PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 22

Marți, 11 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
280/2010. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 694/2008
privind condițiile de recunoaștere a organizațiilor de
producători și a grupurilor de producători recunoscute
preliminar în sectorul fructe și legume, precum și
modul de accesare a sprijinului financiar de către
acestea ......................................................................
1.479/2010. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Regulamentului pentru compunerea și portul
echipamentului individual de protecție de mare
vizibilitate al personalului de intervenție din cadrul
serviciilor de ambulanță județene și al Serviciului de
Ambulanță București — Ilfov, a normelor privind
echiparea acestor categorii de personal, precum și a
regulilor pentru aplicarea acestora ............................
1.736/2010. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei superioare de
evaluare a persoanelor adulte cu handicap ..............
1.748/2010. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru modificarea Planului sectorial de
cercetare-dezvoltare al Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale 2009—2012, aprobat prin Ordinul
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 668/2008 ..............................................................

Pagina

2–4

5–11

12–14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 694/2008 privind condițiile de recunoaștere a organizațiilor de producători și a grupurilor
de producători recunoscute preliminar în sectorul fructe și legume, precum și modul de accesare
a sprijinului financiar de către acestea
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 95.755 din 13 decembrie 2010 al Direcției generale politici agricole,
în temeiul art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 privind acordarea de sprijin financiar grupurilor de producători
recunoscute preliminar și organizațiilor de producători în sectorul fructe și legume,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 694/2008 privind condițiile de recunoaștere a organizațiilor
de producători și a grupurilor de producători recunoscute
preliminar în sectorul fructe și legume, precum și modul de
accesare a sprijinului financiar de către acestea, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 27 noiembrie
2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) comercializarea produselor pentru care organizația de
producători sau grupul de producători recunoscut preliminar nu
deține recunoașterea;
b) comercializarea produselor pentru care organizația de
producători sau grupul de producători recunoscut preliminar
deține sau solicită recunoașterea, cumpărate direct de la o altă
persoană fizică sau juridică, indiferent dacă aceasta din urmă
deține sau nu recunoaștere.”
2. La articolul 8, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Renunțarea la calitatea de membru se comunică în scris
organizației de producători și devine efectivă după o perioadă de
15 zile din momentul primirii comunicării, aceasta reprezentând
perioada de preaviz.”
3. La articolul 19, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Investițiile sau acțiunile pot fi realizate în exploatații
individuale ale membrilor organizației de producători, cu acordul
adunării generale a membrilor și cu condiția ca acestea să
contribuie la realizarea obiectivelor programului operațional. În
cazul în care un membru părăsește organizația de producători,
investiția sau valoarea reziduală a acesteia va fi recuperată de
la membrul în cauză.”
4. La articolul 30, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Sprijinul prevăzut la art. 17 alin. (1) lit. b) se
calculează anual, pe baza valorii producției comercializate în
cursul perioadei de referință și a cheltuielilor eligibile efectuate
sau, după caz, programate în cursul perioadei de implementare,
și se acordă sub formă de plăți în avans, plăți parțiale sau plăți
anuale.
(2) Perioada de referință este o perioadă de 12 luni cuprinsă
între datele de 1 ianuarie și 31 decembrie ale anului anterior
celui de implementare a programului operațional pentru care se
solicită sprijin financiar.”

5. La articolul 33 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) realizările programului operațional în cursul anului
precedent, redate, dacă este cazul, pe baza indicatorilor de
rezultat stabiliți în strategia națională pentru programele
operaționale în sectorul de fructe și legume pentru perioada
2009—2013, denumită în continuare strategia națională,
publicată pe site-ul MADR: www.madr.ro la secțiunea
«Horticultură»;”.
6. La articolul 42, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Organizațiile de producători asigură
monitorizarea și evaluarea programelor lor operaționale prin
utilizarea unor indicatori corespunzători din setul de indicatori
detaliați în strategia națională. În acest scop, acestea stabilesc
un sistem util de colectare, înregistrare și păstrare a informațiilor
pentru compilarea acestor indicatori.”
7. La articolul 42, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Evaluarea ia forma unui raport de evaluare intermediară
distinct. Raportul de evaluare intermediară, care poate fi realizat
cu asistență din partea unui birou specializat de consultanță, are
în vedere examinarea gradului de utilizare a resurselor
financiare, eficiența și eficacitatea programului operațional și
evaluarea progreselor făcute pentru realizarea obiectivelor
generale ale programului operațional. În acest sens, sunt utilizați
indicatori comuni de referință, de rezultat și, dacă este cazul, de
impact, incluși în strategia națională.”
8. La articolul 46 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) măsurile ce vor fi implementate în vederea obținerii
recunoașterii ca organizație de producători, defalcate pe acțiuni
și termene în cadrul unui plan anual/semestrial de execuție,
însoțite de oferte care să fundamenteze tehnic și valoric bugetul
măsurii defalcat pentru fiecare acțiune.”
9. La articolul 49, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cererea de modificare a planului de recunoaștere,
împreună cu planul de recunoaștere actualizat, se depune la
centrele județene APIA, însoțită de documente justificative din
care să reiasă motivul, natura și implicațiile modificărilor
propuse.”
10. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — Sprijinul financiar prevăzut la art. 5 alin. (1) lit. b)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.078/2008 se acordă pentru
investițiile eligibile cuprinse în anexa nr. 4 și aprobate în planul
de recunoaștere. Nivelul sprijinului financiar plătit nu va depăși

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011
cu mai mult de 10% bugetul anual aprobat pentru măsurile din
cadrul planului de recunoaștere. Dacă din renegocierea
costurilor estimate pentru măsurile aprobate în cadrul planului
de recunoaștere bugetul anual înregistrează o creștere mai
mare de 10% față de nivelul aprobat, grupul de producători va
solicita modificarea planului de recunoaștere în conformitate cu
art. 49.”
11. La articolul 54, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Acordarea sprijinului menționat la alin. (1) este
condiționată de realizarea a minimum 75% din valoarea
producției comercializate, așa cum este precizată la art. 46
alin. (1) lit. b), cu excepția cazului în care producția a fost
afectată de fenomene meteorologice nefavorabile care pot fi
asimilate unui dezastru natural, așa cum au fost definite la
art. 41 alin. (7).”
12. La articolul 55, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Cererea de plată poate lua în calcul cheltuielile
programate, dar neefectuate conform planificării, în cazul în care
grupul de producători recunoscut preliminar îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) acțiunile respective au fost începute conform planificării;
b) acțiunile în cauză nu au putut fi finalizate conform planului
de recunoaștere din motive independente de voința grupului de
producători în cauză;
c) acțiunile respective au fost finalizate până la momentul
depunerii cererii de plată.”
13. La articolul 55 alineatul (4), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) centralizatorul cheltuielilor efectuate pentru măsurile
menționate în anexa nr. 4, conform planului de recunoaștere
aprobat, și realizate în cursul perioadei pentru care se solicită
sprijinul, precum și cele prevăzute la alin. (11), dacă este cazul,
însoțit de copii ale documentelor justificative;”.
14. La articolul 74, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Organizațiile de producători sau grupurile de producători
recunoscute preliminar care beneficiază de recunoaștere pentru
un produs sau mai multe produse pot solicita recunoașterea și
pentru alt produs ori produse, printr-o cerere însoțită de
documente justificative, și vor modifica în consecință programul
operațional sau planul de recunoaștere.”
15. La articolul 76, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Toate bunurile mobile și imobile achiziționate de grupurile
și organizațiile de producători vor fi inscripționate în mod lizibil
conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.”
16. După articolul 781 se introduce un nou articol,
articolul 782, cu următorul cuprins:
ăArt. 782. — Prezentele modificări se aplică și planurilor
aprobate și aflate în curs de derulare ale grupurilor de
producători pentru activitățile ulterioare.”
17. Articolul 79 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 79. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
18. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ăDirecția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală” se înlocuiește cu
sintagma ădirecția pentru agricultură județeană și a
municipiului București”.
19. La anexa nr. 1, punctele 1 și 3 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. Persoana juridică este constituită la inițiativa
producătorilor agricoli, cultivatori ai unuia sau mai multor
produse prevăzute în anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.078/2008, destinate consumului în stare proaspătă și/sau

3

procesării, și are ca obiect principal de activitate comercializarea
producției membrilor.
Recunoașterea se poate obține pentru unul sau mai multe
dintre produsele prevăzute în anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.078/2008.
În cazul în care se solicită recunoașterea pentru produse
destinate exclusiv procesării, este necesară prezentarea
contractului de livrare încheiat cu o unitate de procesare.
.............................................................................................
3. Prin actul constitutiv al persoanei juridice se solicită
membrilor ca, în mod special:
a) să aplice reglementările adoptate de grupul de producători
cu privire la raportarea producției, producție, comercializare și
protecția mediului înconjurător;
b) să facă parte doar dintr-un singur grup de producători
pentru comercializarea unuia sau mai multor produse care fac
obiectul organizării comune de piață în sectorul fructe și legume,
conform legislației în vigoare;
c) să comercializeze prin intermediul grupului de producători
întreaga producție pentru care acesta deține recunoașterea.
Prin excepție, în cazul în care grupul de producători își dă
avizul și cu respectarea termenilor și condițiilor pe care acesta
le stabilește, membrii:
(i) pot vinde direct de pe exploatația lor și/sau din afara
exploatației lor direct consumatorilor, în folosul lor
personal, între 10% și 25% din producția fiecărui
produs pentru care dețin recunoaștere;
(ii) pot comercializa ei înșiși sau prin intermediul altor
grupuri sau organizații de producători desemnate de
propriul lor grup cantități de produse care reprezintă
maximum 5% în raport cu volumul de producție
comercializabil de către grupul lor;
(iii) pot comercializa prin intermediul altui grup de
producători sau al altei organizații de producători
desemnate de propriul lor grup produsele care, din
cauza caracteristicilor pe care acestea le prezintă,
nu sunt în mod normal acoperite de activitățile
comerciale ale grupului respectiv;
d) să pună la dispoziție, în special pentru zonele de plantații,
informațiile solicitate de grupul de producători referitoare la
suprafețele cultivate, producția obținută și vânzările directe, în
vederea întocmirii statisticilor.”
20. La anexa nr. 2, punctele 1 și 3 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. Persoana juridică este constituită la inițiativa
producătorilor agricoli, cultivatori ai unuia sau mai multor
produse prevăzute în anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.078/2008, destinate consumului în stare proaspătă și/sau
procesării, și are ca obiect principal de activitate comercializarea
producției membrilor.
Recunoașterea se poate obține pentru unul sau mai multe
dintre produsele prevăzute în anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.078/2008.
În cazul în care se solicită recunoașterea pentru produse
destinate exclusiv procesării, este necesară prezentarea
contractului de livrare încheiat cu o unitate de procesare.
....................................
3. Prin actul constitutiv al persoanei juridice se solicită
membrilor ca, în mod special:
a) să aplice reglementările adoptate de organizația de
producători cu privire la raportarea producției, producție,
comercializare și protecția mediului înconjurător;
b) să facă parte doar dintr-o singură organizație de
producători pentru comercializarea unuia sau mai multor
produse care fac obiectul organizării comune de piață în sectorul
fructe și legume, conform legislației în vigoare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

c) să comercializeze prin intermediul organizației de
producători întreaga producție pentru care aceasta deține
recunoașterea.
Prin excepție, în cazul în care organizația de producători își
dă avizul și cu respectarea termenilor și condițiilor pe care
acesta le stabilește, membrii:
(i) pot vinde direct de pe exploatația lor și/sau din afara
exploatației lor direct consumatorilor, în folosul lor
personal, între 10% și 25% din producția fiecărui
produs pentru care dețin recunoaștere;
(ii) pot comercializa ei înșiși sau prin intermediul altor
grupuri sau organizații de producători desemnate de
propria lor organizație cantități de produse care
reprezintă maximum 5% în raport cu volumul de
producție comercializabil de către organizația lor;
(iii) pot comercializa prin intermediul altui grup de
producători sau al altei organizații de producători
desemnate de propria lor organizație produsele
care, din cauza caracteristicilor pe care acestea le
prezintă, nu sunt în mod normal acoperite de
activitățile comerciale ale organizației respective;
d) să pună la dispoziție, în special pentru zonele de plantații,
informațiile solicitate de organizația de producători referitoare la
suprafețele cultivate, producția obținută și vânzările directe, în
vederea întocmirii statisticilor;

e) să achite contribuțiile financiare prevăzute în actul
constitutiv pentru constituirea și refinanțarea fondului
operațional, așa cum este prevăzut în prezentul ordin.”
21. La anexa nr. 4, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. Cheltuieli de execuție a obiectivelor de investiție
(construcție, modernizare, achiziție și/sau montaj de utilaje,
instalații și echipamente):
a) active imobilizate: spații necesare pentru curățarea,
tăierea, aranjarea, uscarea și ambalarea produselor în stare
proaspătă în vederea comercializării, depozite pentru păstrare și
refrigerare, inclusiv spațiile de servicii;
b) instalații și echipamente furnizoare de utilități în cadrul
incintei de proprietate;
c) utilaje, echipamente și mașini specializate pentru
colectarea, cântărirea, sortarea, depozitarea și păstrarea,
containerizarea, manipularea, curățarea, tăierea, uscarea și
ambalarea în vederea comercializării și pentru livrarea
produselor pentru care grupul de producători deține
recunoașterea preliminară.”
22. După anexa nr. 4 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 5, al cărei conținut este prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 280.
ANEXĂ
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. 694/2008)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

5

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru compunerea și portul echipamentului individual
de protecție de mare vizibilitate al personalului de intervenție din cadrul serviciilor de ambulanță
județene și al Serviciului de Ambulanță București — Ilfov, a normelor privind echiparea
acestor categorii de personal, precum și a regulilor pentru aplicarea acestora
Având în vedere prevederile art. 105 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru compunerea și
portul echipamentului individual de protecție de mare vizibilitate
al personalului de intervenție din cadrul serviciilor de ambulanță
județene și al Serviciului de Ambulanță București — Ilfov,
prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Se aprobă Normele privind echiparea personalului
de intervenție din cadrul serviciilor de ambulanță județene și al
Serviciului de Ambulanță București — Ilfov, precum și regulile
pentru aplicarea acestora, prevăzute în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Managerul general al serviciului de ambulanță, în
calitate de ordonator de credite, are obligația de a prevedea
anual în bugetul de venituri și cheltuieli fondurile necesare
procurării echipamentului individual de protecție prevăzut în
anexele la prezentul ordin, pentru personalul de intervenție.
Art. 4. — (1) Echipamentul individual de protecție este unic
și obligatoriu pentru personalul de intervenție din cadrul
serviciilor de ambulanță județene și al Serviciului de Ambulanță
București — Ilfov în timpul programului normal sau prelungit de
lucru.
(2) Portul echipamentului individual de protecție în cadrul
unor manifestări sau activități în afara programului normal sau

prelungit de lucru se poate face numai cu aprobarea scrisă a
managerului general al serviciului public de ambulanță.
Art. 5. — Portul altor echipamente individuale de protecție, în
alte culori, cu alte însemne, în altă compunere sau portul
incomplet al uniformei și echipamentului de protecție de către
personalul serviciilor publice de ambulanță este interzis de la
momentul achiziționării echipamentului prevăzut în prezentul
ordin de către serviciul de ambulanță.
Art. 6. — Managerul general are obligația să urmărească
respectarea de către personalul de intervenție din cadrul
serviciilor de ambulanță județene și al Serviciului de Ambulanță
București — Ilfov a prevederilor regulamentului pentru
compunerea și portul echipamentului de protecție.
Art. 7. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire până la data de 30 iunie 2011.
Art. 8. — (1) Dispozițiile prezentului ordin nu se aplică
personalului medical și paramedical care activează în cadrul
Serviciului mobil de urgență, reanimare și descarcerare
(SMURD).
(2) Personalul medical și paramedical care activează în
cadrul SMURD este supus reglementării actelor normative
emise de Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.479.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

pentru compunerea și portul echipamentului individual de protecție de mare vizibilitate al personalului de intervenție
din cadrul serviciilor de ambulanță județene și al Serviciului de Ambulanță București — Ilfov
1. Domeniul de aplicare
Obiectul prezentei descrieri este echipamentul individual de
protecție de mare vizibilitate al personalului de intervenție din
cadrul serviciilor de ambulanță județene și al Serviciului de
Ambulanță București — Ilfov, denumit în continuare prescurtat
uniformă.
Uniforma este ansamblul vestimentar care asigură sănătatea
și securitatea utilizatorului și semnalizează vizual prezența
acestuia datorită caracteristicilor utilizate la confecționare, fiind

încadrat în categoria a II-a, conform Directivei Consiliului
89/686/CEE din 21 decembrie 1989 privind apropierea
legislațiilor statelor membre referitoare la echipamentul
individual de protecție, amendată prin directivele 93/68/CEE a
Consiliului din 22 iulie 1993 de modificare a directivelor
87/404/CEE (recipiente simple sub presiune), 88/378/CEE
(siguranța jucăriilor), 89/106/CEE (produse pentru construcții),
89/336/CEE (compatibilitate electromagnetică), 89/392/CEE
(utilaje), 89/686/CEE (echipamente de protecție individuală),

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

90/384/CEE (instrumente neautomate de cântărire),
90/385/CEE (dispozitive medicale implantabile active),
90/396/CEE (arzătoare de combustibili gazoși), 91/263/CEE
(echipamente terminale pentru telecomunicații), 92/42/CEE
(boilere noi pentru apă caldă alimentate cu combustibili lichizi
sau gazoși) și 73/23/CEE (echipament electric proiectat pentru
a fi utilizat în anumite limite de tensiune), 93/95/CEE a
Consiliului din 29 octombrie 1993 de modificare a Directivei
89/686/CEE privind apropierea legislațiilor statelor membre
referitoare la echipamentul individual de protecție, 96/58/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 3 septembrie 1996
de modificare a Directivei 89/686/CEE privind apropierea
legislațiilor statelor membre cu privire la echipamentul individual
de protecție, respectiv în cap. II secțiunea a 3-a din Hotărârea
Guvernului nr. 115/2004 privind stabilirea cerințelor esențiale
de securitate ale echipamentelor individuale de protecție și a
condițiilor pentru introducerea lor pe piață, cu modificările
ulterioare.
Caracteristica de bază referitoare la semnalizarea prezenței
utilizatorului impune ca la confecționarea uniformelor să se
utilizeze materiale textile cu proprietăți fotometrice, în culorile
roșu-portocaliu fluorescent și materiale retroreflectante argintii,
aplicate sub formă de benzi, conform EN 471: 2003.

Uniforma pentru personalul medical din cadrul serviciilor de
ambulanță, în funcție de condițiile specifice de utilizare, este de
două tipuri, respectiv:
A. uniformă de vară, compusă din următoarele articole de
îmbrăcăminte: șapcă, tricou sau cămașă, vestă, pantaloni și
pantofi;
B. uniformă de iarnă, compusă din următoarele articole de
îmbrăcăminte: cămașă, jachetă sau haină matlasată, pantaloni
matlasați și bocanci.
Aceste articole de îmbrăcăminte trebuie combinate astfel
încât să se realizeze uniforma completă și sunt destinate a fi
utilizate ca îmbrăcăminte de protecție capabilă să semnalizeze
vizual prezența utilizatorului, pentru a fi detectat și a fi bine văzut
în condiții periculoase, în orice condiții de luminozitate, ziua și
noaptea în lumina farurilor, pentru prevenirea accidentării prin
lovire sau coliziune cu mijloace de transport, în cazul lucrului pe
căi de circulație rutieră, feroviară sau pe teren accidentat, atunci
când culoarea acesteia este contrastantă cu cea a mediului.
Uniforma trebuie să corespundă specificațiilor din prezenta
anexă.
2. Descrierea uniformei
Uniforma pentru personalul medical din cadrul serviciilor de
ambulanță se compune din diferite articole de îmbrăcăminte și
încălțăminte, conform tabelului de mai jos.

Tabel — Componența uniformei
Articolul de
îmbrăcăminte

Materialul de execuție

Descrierea

Categoria
EIP

A. Uniformă de vară, compusă din următoarele articole de îmbrăcăminte: șapcă, tricou sau cămașă, vestă, pantaloni și pantofi
A.1 Șapcă

Tercot sau doc
Compoziție fibroasă: 35% bbc + 65% PES
sau 100% bbc
Masa: (200±10) g/m2

Culoare: bleumarin, personalizare cu EIP categoria I
ecuson specific
Confecționare: calota din 5 clini, cozoroc
întărit și element de ajustare pe cap la
spate
Personalizare: broderie ecuson specific
Ø 6...7 cm

A.2 Tricou bicolor,
tip ăpolo”,
personalizat

Tricot pique
Culoare: portocaliu-orange la partea Subvestimentar
Compoziție fibroasă: 100% bbc
superioară față și mânecile și restul uniformă
Masa: (180±10) g/m2
bleumarin, cu elemente de semnalizare
Finisare: vopsire cu coloranți reactivi, din benzi reflectorizante argintii cu lățimea
samforizare
de 2,5 cm, pe față și mâneci
Confecționare: mâneci scurte, guler, fentă
cu 3 nasturi Ø 8...10 mm; două buzunare
cu clape închise cu benzi velcro, din
țesătură tercot, aplicate pe piepți sub
banda reflectorizantă
Personalizare: serigrafie și broderie
conform pct. 3

A.3 Cămașă cu
mânecă scurtă,
personalizată

Tercot
Compoziție fibroasă: 60% bbc + 40% PES
Masa: (120 ± 5) g/m2
Modificări dimensionale: maximum ± 2%
Rezistență vopsiri: minimum 4

Culoare: portocaliu-orange și bleumarin Subvestimentar
(gulerul, tivul la mâneci și clapele de uniformă
buzunar), cu elemente de semnalizare din
benzi reflectorizante argintii cu lățimea de
2,5 cm, pe spate și mâneci
Confecționare: guler cu ștei (pentru
bărbați) și cu rever (pentru femei), mâneci
scurte, sistem de închidere cu nasturi și
două buzunare cu clape închise cu benzi
velcro aplicate pe piepți
Personalizare: serigrafie și broderie
conform pct. 3

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011
Articolul de
îmbrăcăminte

Categoria
EIP

Materialul de execuție

Descrierea

A.4 Vestă bicoloră,
cu multiple
buzunare,
personalizată

Combinație de materiale
1. partea superioară a spatelui, din
țesătură 100% bbc;
2. fața și partea inferioară a spatelui, din
țesătură peliculizată
Compoziție fibroasă:
— țesătură 1:100% bbc
— țesătură 2:100% PES
Masa: maximum (170 ± 10) g/m2
Modificări dimensionale: maximum ± 2%
Rezistență vopsiri: minimum 4

Culoare: portocaliu-orange fața și partea
inferioară a spatelui și bleumarin partea
superioară a spatelui și buzunarele, cu
două benzi reflectorizante argintii cu
lățimea de 5 cm, dispuse circular în jurul
bustului
Confecționare: sistem de ajustare pe corp
în părțile laterale prin câte două bride de
fermoar velcro; sistem de închidere cu
fermoar detașabil, montat pe centrul feței,
două buzunare aplicate pe pieptul stâng,
cu burduf și clape asigurate cu velcro, un
buzunar cu clapă aplicat pe pieptul drept
și două buzunare cu burduf, asigurate cu
fermoare aplicate la partea inferioară, față
și un buzunar închis cu fermoar la partea
din spate, sub talie; toate marginile
bordate cu paspoal negru.
și broderie
Personalizare: serigrafie
conform pct. 3

EIP categoria a II-a —
îmbrăcăminte de
semnalizare mare
vizibilitate pentru
utilizare
profesională

A.5 Pantaloni

Tercot
Compoziție fibroasă: 67% PES + 33% bbc
Masa: (200±10) g/m2
Modificări dimensionale: maximum ± 2%
Rezistență vopsiri: minimum 4

Culoare: bleumarin, cu o dungă circulară
pe fiecare picior, de culoare portocaliuorange, și două benzi circulare din benzi
reflectorizante argintii cu lățimea de 5 cm
dispuse circular pe fiecare picior
Confecționare: croire specifică pentru
pantalonii pentru bărbați și femei; betelie
cu găici și elastic la spate și curea textilă
cu cataramă trident din plastic; șliț închis
cu fermoar; două buzunare cu deschidere
oblică pe șold, două (acte)+1(stație)
buzunare cu burduf și clapă, aplicate pe
părțile laterale, înspre față, la circa 29 cm
de cordon și opțional la medici și
asistenți — un buzunar de foarfecă aplicat
pe piciorul drept

EIP categoria a II-a —
îmbrăcăminte de
semnalizare mare
vizibilitate pentru
utilizare
profesională

A.6 Pantofi

Piei bovine cu fața naturală netedă, Culoare: negru
căptușită integral
Confecționare: Sistem de închidere prin
înșiretare peste burduf (pantofi tip
polonez), realizați din piei bovine cu fața
naturală netedă, căptușită integral,
cu bombeu de securitate metalic (200 J),
cu talpă din PU cu dublă densitate
și inserție antiperforație (forță de perforație
1100 N)
Categorie și simboluri de marcare
S1 P SRA,
conform
EN
ISO
20345:2004+A1:2007

EIP categoria a II-a —
încălțăminte de
securitate,
antiperforație, cu
talpă antiderapantă
rezistentă la
hidrocarburi

B. Uniformă de iarnă, compusă din următoarele articole de îmbrăcăminte: cămașă, jachetă sau haină matlasată, pantaloni
matlasați și bocanci
B.1 Cămașă cu
mâneci lungi,
personalizată

Tercot
Compoziție fibroasă: 60% bbc + 40% PES
Masa: (120 ± 5) g/m2
Modificări dimensionale: maximum ± 2%
Rezistență vopsiri: minimum 4

Culoare: portocaliu-orange și bleumarin Subvestimentar
(gulerul, manșetele la mâneci și clapele de uniformă
buzunar), cu elemente de semnalizare din
benzi reflectorizante argintii cu lățimea de
2,5 cm, pe spate și mâneci
Confecționare: guler cu ștei (pentru
bărbați) și cu rever (pentru femei), mâneci

8
Articolul de
îmbrăcăminte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011
Materialul de execuție

Descrierea

Categoria
EIP

lungi cu manșetă și bentiță de reglare a
lungimii, sistem de închidere cu nasturi și
două buzunare cu clape închise cu benzi
velcro aplicate pe piepți
Personalizare: serigrafie și broderie
conform pct. 3
B.2 Jachetă
bicoloră,
personalizată

Material exterior: tercot
Compoziție fibroasă: 65% PES + 35% bbc
Masa: (200±10) g/m2
Modificări dimensionale: maximum ± 2%
Rezistență vopsiri: minimum 4
Strat termoizolant: nețesut
Compoziție fibroasă: 100% PES
Masa: (180±10) g/m2
Căptușeală: țesătură
Compoziție fibroasă: 100% PES
Masa: (90±5) g/m2

Culoare: portocaliu-orange jumătatea
superioară și bleumarin jumătatea
inferioară, cu două benzi reflectorizante
argintii cu lățimea de 5 cm, dispuse
circular pe corpul și mânecile jachetei
Confecționare:
mesadă
detașabilă;
căptușire la partea superioară cu tricot
plasă; guler înalt; glugă cu șnur de
ajustare pe cap, detașabilă, pliată într-un
buzunar asigurat cu fermoar cu doi
cursori, amplasat la partea din spate, sub
talie; mâneci aplicate cu manșetă cu
elastic; sistem de închidere cu fermoar
detașabil, montat pe centrul feței, două
buzunare aplicate pe piepți închise cu
fermoar, respectiv clapă, și două buzunare
cu deschidere dublă și asigurate cu clapă,
aplicate la partea inferioară, față; un
buzunar cu burduf și clapă pe mâneca
stângă; la interior un buzunar cu burduf și
asigurat cu clapă pentru telefon, un
buzunar de acte pe căptușeală; la
terminație cu tiv și elastic introdus în părțile
laterale pentru ajustare pe corp
Personalizare: serigrafie și broderie
conform pct. 3

EIP categoria a II-a —
îmbrăcăminte de
semnalizare mare
vizibilitate pentru
utilizare
profesională

B.3 Haină
impermeabilă,
bicoloră,
personalizată

Material
exterior:
țesătură
dublu
peliculizată
Compoziție fibroasă: 100% PES
Masa: (175 ± 5) g/m2
Rezistență la coloană de apă: peste
8000 Pa
Modificări dimensionale: maximum ± 2%
Rezistență vopsiri: minimum 4
Strat termoizolant: nețesut
Compoziție fibroasă: 100% PES
Masa: (180±10) g/m2
Căptușeală: țesătură
Compoziție fibroasă: 100% PES
Masa: (90±5) g/m2

Culoare: portocaliu-orange jumătatea
superioară și bleumarin jumătatea
inferioară, cu două benzi reflectorizante
argintii cu lățimea de 5 cm, dispuse
circular pe corpul și mânecile hainei
Confecționare:
mesadă
detașabilă;
căptușire la partea superioară cu tricot
plasă; guler înalt; glugă cu șnur de
ajustare pe cap, detașabilă, pliată într-un
buzunar asigurat cu fermoar cu doi
cursori, amplasat la partea din spate, sub
talie; mâneci aplicate terminate cu
manșete; sistem de închidere cu fermoar
detașabil, montat pe centrul feței, două
buzunare aplicate pe piepți închise cu
fermoar, respectiv clapă, și două buzunare
cu deschidere dublă și asigurate cu clapă,
aplicate la partea inferioară, față; un
buzunar cu burduf și clapă pe mâneca
stângă; la interior un buzunar cu burduf și
asigurat cu clapă pentru telefon, un
buzunar de acte pe căptușeală; la
terminație cu tiv și elastic de ajustare
introdus în tiv în părțile laterale
Personalizare: serigrafie și broderie
conform pct. 3

EIP categoria a II-a —
îmbrăcăminte de
semnalizare mare
vizibilitate pentru
utilizare
profesională

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011
Articolul de
îmbrăcăminte

Categoria
EIP

Materialul de execuție

Descrierea

B.4 Pantaloni
matlasați

Material exterior: tercot
Compoziție fibroasă: 67% PES + 33% bbc
Masa: (200 ± 10) g/m2
Modificări dimensionale: maximum ± 2%
Rezistență vopsiri: minimum 4
Strat termoizolant: nețesut
Compoziție fibroasă: 100% PES
Masa: (50±10) g/m2
Căptușeală: țesătură
Compoziție fibroasă: 100% PES
Masa: (90±5) g/m2

Culoare: bleumarin, cu o dungă circulară
pe fiecare picior, de culoare portocaliuorange, și două benzi circulare din benzi
reflectorizante argintii cu lățimea de 5 cm
dispuse circular pe fiecare picior
Confecționare: croire specifică pentru
pantalonii pentru bărbați și femei; betelie
cu găici și elastic la spate și curea textilă
cu cataramă trident din plastic; șliț închis
cu fermoar; două buzunare cu deschidere
oblică pe șold, două (acte) + 1 (stație)
buzunare cu burduf și clapă, aplicate pe
părțile laterale, înspre față, la circa 29 cm
de cordon și opțional la medici și asistenți
un buzunar de foarfecă aplicat pe piciorul
drept
Pantalonii matlasați sunt dublați cu
căptușeală matlasată împreună cu stratul
termoizolant de 50 g/m2.

EIP categoria a II-a —
încălțăminte de
îmbrăcăminte de
semnalizare mare
vizibilitate pentru
utilizare
profesională

B.5 Bocanci

Piei bovine cu fața naturală netedă, Culoare: negru
căptușită integral
Confecționare: sistem de închidere prin
înșiretare peste burduf (bocanci tip
polonez), realizați din piei bovine cu fața
naturală netedă, căptușită integral, cu
bombeu de securitate metalic (200 J), cu
talpă din PU cu dublă densitate și inserție
antiperforație (forță de perforație 1100 N).
Categorie și simboluri de marcare S1 P SRA,
conform EN ISO 20345: 2004+A1: 2007

EIP categoria a II-a —
încălțăminte de
încălțăminte de
securitate,
antiperforație, cu
talpă antiderapantă
rezistentă la
hidrocarburi

3. Personalizare cu însemnele specifice serviciului de ambulanță
Personalizarea se realizează prin două proceduri:
3.1. serigrafiere
3.2. broderie
3.1. Serigrafierea se aplică numai pe spatele produsului și se realizează cu vopsele rezistente la minimum 50 de spălări,
în culori contrastante față de materialul pe care se aplică, respectiv:
— culoarea albă la tricou;
— culoarea bleumarin la cămașă și jachetă.
Logoul ăSERVICIU DE AMBULANȚĂ” se serigrafiază liniar, unul sub altul, conform desenului din figura nr. 1.
Serigrafierea numelui județului Vrancea în figura nr. 1 este exprimată exemplificativ.

Figura nr. 1*) — Model serigrafiere
Dimensiunea literelor serigrafiate trebuie să fie de:
— 2,5/0,7 cm pentru logoul ăSERVICIU DE AMBULANȚĂ”;
— 4/1 cm pentru denumirea județului ă...”;
— 4,5/1 cm pentru funcția utilizatorului, care se va scrie la distanță de 1 cm sub denumirea județului.

*) Figura nr. 1 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

3.2. Broderia se face prin coasere la mașini specializate cu
program, cu ață rezistentă la minimum 50 de spălări sau cu fir
metalic argintiu.
Aplicarea broderiei se face astfel:
— pe material sau pe ecusoane, fixate cu bandă velcro pe
fața sau mânecile articolelor de îmbrăcăminte. Forma și
dimensiunile ecusoanelor trebuie să fie conform următoarelor
specificații, respectiv conform figurilor nr. 3 și 4.
— A.1 Șapcă: ecuson, cusut pe centru față, cu dimensiunile
de 5/6 cm și ăcrucea vieții cu 6 brațe” cu Ø 3 cm, conform
desenului din figura nr. 2, pe fond bleumarin cu chenar alb, fond
ecuson orange.
Desen și margine bleumarin

— B.3 Haină: direct pe spate, pe platca de la partea
superioară, cu următoarele dimensiuni: ăcrucea vieții cu 6 brațe”
Ø 14 cm, pe fond bleumarin cu chenar alb + logoul ăSERVICIU
DE AMBULANȚĂ” cu litere de h = 2,5 cm, de culoare bleumarin +
denumirea județului ă...”, cu litere de h = 3 cm, de culoare
bleumarin.
Ecusoanele de identificare a profesiei, respectiv: medic,
asistent, ambulanțier, conducător auto și operator registrator,
sunt detașabile și se fixează cu benzi velcro, pe fața produsului,
deasupra buzunarului stâng sau pe clapa de buzunar (A.2
Tricou). Dimensiunile acestora sunt de (9,5 x 3) cm și sunt pe
fond bleumarin cu chenar alb, cu litere de h = 0,9 cm, de culoare
albă. Modelele de ecusoane sunt prezentate în figura nr. 4.

Fond orange

Siglă și chenar albe

Figura nr. 2*) — Model de ecuson pentru șapcă
— A.2 Tricou, A.3 Cămașă, B.1 Cămașă, B.2 Jachetă,
B.3 Haină: personalizarea conține 3 tipuri de ecusoane brodate,
cu dimensiunile de (8 x 10) cm și care conțin: ăcrucea vieții cu
6 brațe” Ø 4,5 cm, pe fond bleumarin cu chenar alb + logoul
ăSERVICIU AMBULANȚĂ” cu litere de h = 0,8 cm, de culoare
bleumarin + denumirea județului ă...”, cu litere de h = 1 cm, de
culoare bleumarin, fixate prin bandă velcro. Fondul ecusonului
este alb la A.2 Tricou și de culoarea produsului pentru A.3
Cămașă, B.1 Cămașă, B.2 Jachetă și B.3 Haină. Dispunerea
acestora se face astfel:
• ecusonul cu sigla serviciului județean se montează pe
pieptul drept (figura nr. 3);
• ecusonul cu ăcrucea vieții cu 6 brațe” se montează pe
mâneca stângă.

Figura nr. 4*) — Modele ecusoane de identificare a profesiei
Toate ecusoanele și însemnele serviciului vor fi detașabile și
fixate prin bandă velcro, cu excepția șepcii, unde va fi cusut.
4. Documente de referință
Articolele de îmbrăcăminte care compun uniforma
personalului de intervenție din cadrul serviciilor de ambulanță
trebuie să îndeplinească prevederile legislative și din
standardele de cerință aplicabile, prezentate în continuare.
Încercările se efectuează în conformitate cu standardele de
metodă indicate în standardele de cerințe, cu specificațiile din
prezentul document sau cu alte standarde naționale sau
internaționale echivalente cu acestea.
4.1. Legislație

Fond și cruce albe
Chenar și siglă bleumarin

Scris și margine bleumarin
sau
Fond portocaliu

Chenar și siglă albe

Scris, margine și desen
bleumarin
Figura nr. 3*) — Modele de ecusoane cu ăcrucea vieții”
*) Figurile nr. 2—4 sunt reproduse în facsimil.

Directiva 89/686/CEE, cu modificările ulterioare, Hotărârea
Guvernului nr. 115/2004 privind stabilirea cerințelor esențiale de
securitate ale echipamentelor individuale de protecție și a
condițiilor pentru introducerea lor pe piață, cu modificările
ulterioare
4.2. Standarde de cerințe referitoare la echipamentul individual
de protecție

— SR EN 340:2004 (EN 340:2003) ăÎmbrăcăminte de
protecție. Cerințe generale” (pentru oricare dintre articolele de
îmbrăcăminte componente ale uniformei pentru personalul
medical din cadrul serviciilor de ambulanță)
— SR EN 471+A1:2008 (EN 471:2003 + EN 471: 2003/A1:2007)
ăÎmbrăcăminte de semnalizare de mare vizibilitate pentru
utilizare profesională. Metode de încercare și cerințe” (pentru
articolele de îmbrăcăminte EIP categoria a II-a — îmbrăcăminte
de semnalizare de mare vizibilitate pentru utilizare profesională
și component uniformă)
— SR EN 342:2004 (EN 342:2004) ăÎmbrăcăminte de
protecție. Ansambluri și articole de îmbrăcăminte de protecție
împotriva frigului” [cu adaptări de metode și calcularea izolației
termice conform SR EN ISO 9920: 2007 (EN ISO 9920: 2007)
ăErgonomia ambianțelor termice. Determinarea izolării termice și
a rezistenței la evaporare a unui ansamblu vestimentar”], (pentru
haina matlasată și pantalonul matlasat din componența
uniformei de iarnă pentru personalul medical din cadrul
serviciilor de ambulanță)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011
ANEXA Nr. 2

NORMELE

privind echiparea personalului de intervenție din cadrul serviciilor de ambulanță județene
și al Serviciului de Ambulanță București — Ilfov
A. Uniformă de vară
Nr.
crt.

Denumirea articolului

Cantitatea

Intervalul de înlocuire
(ani)

1.

șapcă

1

2

2.

tricou

2

2

3.

cămașă

2

2

4.

vestă

1

2

5.

pantaloni

2

2

6.

pantofi

1

2

Cantitatea

Intervalul de înlocuire
(ani)

B. Uniformă de iarnă
Nr.
crt.

Denumirea articolului

1.

cămașă

2

2

2.

jachetă

1

2

3.

haină matlasată

1

2

4.

pantaloni matlasați

1

2

5.

bocanci

1

2

REGULI

pentru aplicarea normelor privind echiparea personalului de intervenție
din cadrul serviciilor de ambulanță județene și al Serviciului de Ambulanță București — Ilfov
Art. 1. — Beneficiază de uniformă, în condițiile prezentelor norme, următoarele categorii de personal
din cadrul serviciului de ambulanță: medic, asistent, ambulanțier, conducător auto.
Art. 2. — Echiparea personalului menționat la art. 1, precum și asigurarea cu echipament special de
protecție se fac potrivit normelor de echipament, cuprinse în tabelele A și B din prezenta anexă.
Art. 3. — Normele cuprind numărul de articole din care se compune uniforma de iarnă și cea de vară
pentru personalul menționat la art. 1, pentru care serviciul de ambulanță are obligația de a le asigura din
bugetul serviciului de ambulanță.
Art. 4. — Personalul de intervenție beneficiază de uniformele prevăzute în tabelele A și B din
prezenta anexă doar pentru perioada în care desfășoară activități specifice în cadrul serviciilor de
ambulanță județene și al Serviciului de Ambulanță București — Ilfov.
Art. 5. — Uniformele aferente personalului de intervenție din cadrul serviciilor de ambulanță județene
și al Serviciului de Ambulanță București — Ilfov se achiziționează conform legislației privind achizițiile
publice.
Art. 6. — Personalul care beneficiază de uniforme în condițiile prezentelor norme este obligat să le
întrețină adecvat și să le utilizeze conform scopului prevăzut.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei superioare
de evaluare a persoanelor adulte cu handicap
Având în vedere prevederile art. IV alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, și ale art. 901—905 din Legea
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei superioare de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Comisia superioară de evaluare a persoanelor adulte
cu handicap din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale va duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 16 decembrie 2010.
Nr. 1.736.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei superioare de evaluare a persoanelor adulte cu handicap
Art. 1. — (1) Comisia superioară de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap, denumită în continuare comisia superioară,
funcționează în structura Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.
(2) Comisia superioară soluționează contestațiile la
certificatele de încadrare în grad și tip de handicap, emise de
comisiile de evaluare a persoanelor adulte cu handicap județene
sau ale sectoarelor municipiului București, denumite în
continuare comisii de evaluare.
(3) În urma soluționării contestațiilor, comisia superioară
emite o decizie de încadrare în grad și tip de handicap, denumită
în continuare decizia, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul regulament.
Art. 2. — (1) Comisia superioară se numește prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale și este formată
din 5 (cinci) membri.
(2) Președintele și membrii comisiei superioare fac parte din
structura de personal a Direcției generale protecția persoanelor
cu handicap.
(3) Activitatea de secretariat a comisiei superioare este
asigurată de 3 (trei) angajați ai Direcției generale protecția
persoanelor cu handicap.
(4) În funcție de numărul contestațiilor, numărul membrilor
comisiei superioare poate fi suplimentat, prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 3. — (1) Comisia superioară are următoarele atribuții:
a) soluționează contestațiile formulate în condițiile art. 87
alin. (5) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, la certificatele de încadrare în grad și
tip de handicap, eliberate de comisiile de evaluare, prin emiterea

deciziilor, în termen de 45 de zile lucrătoare de la data
înregistrării contestației;
b) verifică dosarele aferente contestațiilor, soluționează
contestațiile la certificatele de încadrare în grad de handicap și
comunică deciziile în termenul legal;
c) coordonează și monitorizează din punct de vedere
metodologic activitatea comisiilor de evaluare;
d) în exercitarea atribuțiilor de coordonare a comisiilor de
evaluare, comisia superioară poate emite precizări și instrucțiuni
cu caracter metodologic care sunt obligatorii pentru aplicarea
unitară a prevederilor legale;
e) prezintă directorului general al Direcției generale protecția
persoanelor cu handicap, prin președinte, până la data de 5 a
fiecărei luni, un raport privind activitățile desfășurate în luna
anterioară.
(2) Atribuțiile comisiei superioare, exercitate ca urmare a
recomandărilor cuprinse în documentele întocmite în urma unor
acțiuni de control dispuse prin ordin al ministrului muncii, familiei
și protecției sociale, sunt următoarele:
a) stabilește reevaluarea persoanelor adulte cu handicap,
prin decizie de reevaluare. Pe baza deciziei de reevaluare,
emisă în 5 zile de la raportare, directorul Direcției generale de
asistență socială și protecția copilului suspendă dreptul la
asistență socială sub formă de prestații sociale, până la
încheierea procesului de reevaluare;
b) desemnează specialiști din domeniul medicină, psihologie
și asistență socială în vederea reevaluării, conform procedurii
aprobate prin ordin comun al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale și al ministrului sănătății;
c) emite decizia privind încadrarea corespunzătoare în grad
și tip de handicap pentru persoanele adulte cu handicap supuse

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011
reevaluării sau în situația în care se sesizează din oficiu în cazul
eliberării unor certificate de încadrare în grad de handicap fără
respectarea prevederilor legale, dacă în urma reevaluării se
schimbă încadrarea în grad de handicap;
d) emite decizia privind anularea certificatului de încadrare în
grad și tip de handicap în situația în care diagnosticul și
reevaluarea nu susțin încadrarea în unul dintre gradele de
handicap pentru persoanele adulte cu handicap supuse
reevaluării, dacă în urma reevaluării nu se menține încadrarea
în grad de handicap, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezentul regulament;
e) dispune, prin decizie, încetarea suspendării dreptului la
asistență socială sub formă de prestații sociale, dacă în urma
reevaluării se menține încadrarea în grad de handicap. În
această situație, persoana cu handicap va primi drepturile
aferente perioadei suspendării.
(3) Punerea în executare a deciziilor se face de către Direcția
generală de asistență socială și protecția copilului care a stabilit
inițial gradul și tipul de handicap și dreptul la prestațiile sociale.
Art. 4. — (1) Comisia superioară soluționează contestațiile
la certificatele de încadrare în grad de handicap, în termen de
45 de zile lucrătoare de la data înregistrării în registrul comisiei
superioare.
(2) Președintele primește contestația împreună cu dosarul
persoanei și dispune înregistrarea acesteia în registrul comisiei
superioare și verificarea termenului legal de depunere de 30 de
zile calendaristice de la comunicarea certificatelor de încadrare
în grad de handicap.
(3) Contestația depusă la alte organe de stat va fi
considerată contestație în termen și soluționată ca atare în
măsura în care a fost depusă în termenul prevăzut de lege.
(4) În situația în care contestația s-a depus în afara
termenului prevăzut la alin. (2), președintele comisiei superioare
va dispune respingerea acesteia ca tardiv introdusă,
comunicând în scris atât contestatarului, cât și comisiei de
evaluare soluția adoptată și motivarea acesteia, în termen de
15 zile de la data înregistrării.
Art. 5. — (1) Comisia superioară va proceda la examinarea
dosarului contestatarului, pronunțându-se cu privire la
contestația formulată, sens în care va emite decizia care va fi
adoptată cu votul majorității membrilor acesteia.
(2) Decizia comisiei superioare se va aduce la cunoștința
contestatarului/comisiei județene/de sector, după caz, prin
poștă.
(3) În soluționarea contestației, comisia superioară poate
pronunța una dintre următoarele soluții:

13

a) admiterea contestației și încadrarea contestatarului într-un
alt grad de handicap;
b) respingerea contestației și menținerea gradului de
handicap stabilit de comisii. Respingerea contestației se va
pronunța prin decizie și va fi motivată.
Art. 6. — (1) Decizia comisiei superioare atestă gradul și tipul
de handicap, precum și faptul că persoana beneficiază sau nu
beneficiază, după caz, de drepturile conferite de lege.
(2) Decizia are valabilitate de la data emiterii certificatului de
încadrare în grad de handicap emis de comisia de evaluare și
contestat la comisia superioară.
Art. 7. — Reevaluarea prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. b) din
prezentul regulament se efectuează în termen de până la 45 de
zile de către o comisie formată din specialiști din domeniul
medical, psihologic și al asistenței sociale, desemnați conform
procedurii aprobate prin ordin comun al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale și al ministrului sănătății; specialiștii
vor evalua adultul cu handicap pe următoarele domenii
obligatorii: medical, psihologic și social.
Art. 8. — Deciziile emise de comisia superioară pot fi atacate,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare, la instanța judecătorească
competentă, în condițiile legii.
Art. 9. — (1) Comisia superioară coordonează metodologic
activitatea comisiilor de evaluare cu privire la:
a) respectarea prevederilor legale privitoare la încadrarea în
grad de handicap a unei persoane;
b) respectarea metodologiei de lucru;
c) corectitudinea stabilirii deficienței funcționale, a încadrării
în grad de handicap, a datei dobândirii handicapului (pentru
cazurile ce solicită pensionarea pentru limită de vârstă ca
persoană cu handicap în condițiile Legii nr. 263/2010 privind
sistemul unitar de pensii publice);
d) valabilitatea certificatelor.
(2) Comisia superioară se poate sesiza din oficiu cu privire la
corectitudinea încadrării unei persoane în grad de handicap,
situație în care va emite o decizie cu valabilitate de la data
soluționării ei.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), comisia superioară va
prezenta și concluzii referitoare la persoanele vinovate, precum
și măsurile legale care se impun.
Art. 10. — În activitatea sa, comisia superioară va urmări
respectarea prevederilor legale în vigoare privind criteriile pe
baza cărora se stabilește gradul de handicap pentru adulți și se
aplică măsurile de protecție a acestora.

ANEXA Nr. 1
la regulament

— Model —
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Direcția generală protecția persoanelor cu handicap
Comisia superioară de evaluare a persoanelor adulte cu handicap

DECIZIE

de încadrare în grad și tip de handicap
Nr. ................

din data de .................

Comisia superioară de evaluare a persoanelor adulte cu handicap, constituită în temeiul Legii nr. 448/2006 privind protecția
și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și completările ulterioare, soluționând contestația
formulată la Certificatul nr. ....../......, emis de ............................................, de către domnul/doamna ...............................................,
CNP ......................................., domiciliat/domiciliată în ......................., str. ................ nr. ....., bl. ....., sc. ...., et. ...., ap. ....,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

sectorul/județul .............................................................................., statut social: 1. fără venit; 2. cu pensie de urmaș; 3. cu pensie
de invaliditate; 4. cu pensie de limită de vârstă; 5. salariat; 6. altele ..........................,
stabilește următoarele:
I. Se încadrează în gradul de handicap ................................................................................................................................
A. Cod boală ........................................................, cod handicap ..........................................................................................
B*). Deficiența funcțională:
• ușoară;
• medie;
• accentuată;
• gravă: — cu asistent personal;
— fără asistent personal;
— cu indemnizație de însoțitor;
— fără indemnizație de însoțitor.
II. Nu se încadrează în grad de handicap.
Motivare ................................................................................................................................................................................
III**). Data dobândirii handicapului ..................................................., documentul ..............................................................
IV*). Valabilitate: — 6 luni; — 12 luni; — permanent de la data ..................................... . Documentația cu care se va
prezenta la revizuire: .................................................................................................................................................................................
V***). Termen de revizuire ..........................................................................................................................................................
Prezenta decizie poate fi contestată potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Titularul prezentului certificat beneficiază de toate drepturile și accesibilitățile prevăzute de Legea nr. 448/2006, republicată,
cu modificările ulterioare, corespunzător gradului de handicap stabilit.
Decizia obligă toate persoanele și autoritățile la respectarea ei în concordanță cu prevederile legislației în vigoare.
Semnătura

Președinte,
.........
(numele și prenumele)

Membri:
Numele și prenumele
Numele și prenumele
Numele și prenumele

medic
.............
asistent social
psiholog
.........

*) Se anulează ceea ce nu corespunde.
**) Se completează numai pentru persoanele care solicită pensionarea în temeiul art. 58 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice.
***) Nu se completează în cazul certificatului cu caracter permanent.

ANEXA Nr. 2
la regulament

— Model —
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Direcția generală protecția persoanelor cu handicap
Comisia superioară de evaluare a persoanelor adulte cu handicap

DECIZIE

privind anularea certificatului de încadrare în grad și tip de handicap
Nr. .................. din data de .................
Comisia superioară de evaluare a persoanelor adulte cu handicap, constituită în temeiul Legii nr. 448/2006 pentru protecția
și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și completările ulterioare, analizând Raportul de
reevaluare nr. ........ din data de ............., întocmit de către comisia de experți, în urma reevaluării domnului/doamnei
................................, CNP ......................................., domiciliat/domiciliată în ..................................., str. ................ nr. ....., bl. .....,
sc. ...., et. ...., ap. ...., sectorul/județul ..........................,
decide anularea Certificatului/Deciziei de încadrare în grad și tip de handicap nr. ........... din data de ...................... .
Prezenta decizie poate fi contestată potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Prezenta decizie obligă toate persoanele și autoritățile la respectarea ei, în concordanță cu prevederile legale în vigoare.
Președinte,
..........................
Secretar,
.............................

Membri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

15

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru modificarea Planului sectorial de cercetare-dezvoltare al Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale 2009—2012, aprobat prin Ordinul ministrului muncii, familiei
și egalității de șanse nr. 668/2008
Având în vedere art. 46 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Planul sectorial de cercetare-dezvoltare al
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale 2009—2012,
aprobat prin Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse nr. 668/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 760 din 11 noiembrie 2008, se modifică după cum
urmează:
1. Punctul 5.2 va avea următorul cuprins:
ă5.2. Durata
Programul «Securitate și sănătate în muncă» se va derula
pe o perioadă de maximum 24 de luni calendaristice.”
2. Punctul 5.3 va avea următorul cuprins:
ă5.3. Bugetul
Bugetul estimat al Programului «Securitate și sănătate în
muncă» este de 3.605 mii lei, din care pentru anul 2011 se pot
efectua cheltuieli în sumă de 1.265 mii lei.
Programul «Securitate și sănătate în muncă» se va derula
pe o perioadă de maximum 24 de luni calendaristice; în acest
context se estimează un necesar de finanțare după cum
urmează:
• anul 2011 — 1.265 mii lei;
• anul 2012 — 2.340 mii lei.”
3. Anexa ăLista proiectelor cuprinse în Planul sectorial
de cercetare-dezvoltare al Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale 2009—2012” se modifică după cum
urmează:
a) la ăPlanul sectorial de cercetare-dezvoltare al MMFPS în
domeniul pieței muncii, protecției sociale, securității și sănătății
în muncă 2009—2012”, sumele totale alocate se modifică după
cum urmează:
ăSuma totală: 46.167 mii lei
2009 — 9.359 mii lei
2010 — 18.455 mii lei
2011 — 11.579 mii lei
2012 — 6.774 mii lei”;
b) la Programul ăSecuritate și sănătate în muncă”:
1. suma aferentă anului 2011 este 1.265 mii lei, iar cea
aferentă anului 2012 este 2.340 mii lei;
2. valoarea anuală a proiectelor se modifică după cum
urmează:
(i) pentru proiectul ăStudiu privind elaborarea cerințelor
de securitate și sănătate pentru prevenirea expunerii
lucrătorilor la riscuri psihosociale”, suma alocată
pentru anul 2011 este 45 mii lei, iar cea pentru anul
2012 este 45 mii lei;
(ii) pentru proiectul ăStudiu privind elaborarea cerințelor
și a măsurilor de securitate și sănătate în muncă
pentru domeniile economiei naționale unde sunt
necesare măsuri suplimentare față de legislația

(iii)

(iv)

(v)

(vi)
(vii)

(viii)

(ix)

(x)

(xi)

existentă”, suma alocată pentru anul 2011 este
400 mii lei, iar cea pentru anul 2012 este 800 mii lei;
pentru proiectul ăElaborarea măsurilor necesare
implementării directivelor 2006/42/CE (mașini) și
89/686/CEE (echipamente individuale de protecție)
și a legislației naționale armonizate”, suma alocată
pentru anul 2011 este 70 mii lei, iar cea pentru anul
2012 este 180 mii lei;
pentru proiectul ăStudiu privind elaborarea
instrumentelor și măsurilor tehnice privind activitățile
referitoare la evaluarea conformității și certificarea
produselor, necesare pentru verificarea și aprobarea
sistemului calității proiectării și fabricației mașinilor și
EIP, în conformitate cu prevederile directivelor
2006/42/CE și 89/686/CEE”, suma alocată pentru
anul 2011 este 90 mii lei, iar cea pentru anul 2012
este 120 mii lei;
pentru proiectul ăStudiu privind stabilirea măsurilor de
securitate și sănătate în muncă necesare
implementării legislației naționale care transpune
directivele europene din domeniul politici sociale și
ocuparea forței de muncă”, suma alocată pentru anul
2011 este 300 mii lei, iar cea pentru anul 2012 este
300 mii lei;
pentru proiectul ăStudiu privind evaluarea și
prevenirea riscurilor electrice”, suma alocată pentru
anul 2011 este 30 mii lei;
pentru proiectul ăRealizarea metodologiei pentru
elaborarea instrucțiunilor proprii de securitate și
sănătate în muncă la nivelul agenților economici”,
suma alocată pentru anul 2011 este 90 mii lei;
pentru proiectul ăCercetări privind stabilirea valorilorlimită pentru agenți chimici, cancerigeni și mutageni
și a ghidurilor necesare în utilizare, în conformitate
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.218/2006 și
Hotărârii Guvernului nr. 1.093/2006”, suma alocată
pentru anul 2011 este 100 mii lei, iar cea pentru anul
2012 este 300 mii lei;
pentru proiectul ăDezvoltarea conținutului informativ
și a sistemului de promovare on-line a informațiilor
din domeniul securității și sănătății în muncă”, suma
alocată pentru anul 2011 este 40 mii lei, iar cea
pentru anul 2012 este 95 mii lei;
pentru proiectul ăStudiu referitor la dezvoltarea unor
module de securitate și sănătate în muncă pentru
învățământul preuniversitar și universitar, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 319/2006 și ale
strategiei României în domeniu”, suma alocată pentru
anul 2012 este 300 mii lei;
pentru proiectul ăStudiu privind dezvoltarea unor
programe de formare în domeniul securității și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22/11.I.2011

sănătății în muncă pentru antreprenori”, suma alocată
pentru anul 2012 este 100 mii lei;
(xii) pentru proiectul ăElaborarea modulului pentru
pregătirea cadrelor didactice/metodiștilor din
învățământul preuniversitar”, suma alocată pentru
anul 2012 este 100 mii lei;
(xiii) pentru proiectul ăStudiu privind elaborarea cerințelor
și a competențelor necesare pentru formarea
lucrătorilor cu atribuții în domeniul SSM”, suma
alocată pentru anul 2011 este 100 mii lei;
3. durata proiectelor se modifică după cum urmează:
(i) proiectul ăStudiu privind elaborarea cerințelor și a
măsurilor de securitate și sănătate în muncă pentru
domeniile economiei naționale unde sunt necesare
măsuri suplimentare față de legislația existentă” are
o durată de 24 de luni;
(ii) proiectul ăElaborarea măsurilor necesare implementării
directivelor 2006/42/CE (mașini) și 89/686/CEE
(echipamente individuale de protecție) și a legislației
naționale armonizate” are o durată de 24 de luni;
(iii) proiectul ăStudiu privind elaborarea instrumentelor și
măsurilor tehnice privind activitățile referitoare la

evaluarea conformității și certificarea produselor,
necesare pentru verificarea și aprobarea sistemului
calității proiectării și fabricației mașinilor și EIP, în
conformitate cu prevederile directivelor 2006/42/CE
și 89/686/CEE” are o durată de 24 de luni;
(iv) proiectul ăCercetări privind stabilirea valorilor-limită
pentru agenți chimici, cancerigeni și mutageni și a
ghidurilor necesare în utilizare, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.218/2006 și
Hotărârii Guvernului nr. 1.093/2006” are o durată de
24 de luni;
(v) proiectul ăStudiu referitor la dezvoltarea unor module
de securitate și sănătate în muncă pentru
învățământul preuniversitar și universitar, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 319/2006 și ale
strategiei României în domeniu” are o durată de
24 de luni.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 22 decembrie 2010.
Nr. 1.748.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22/11.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449060]
ISSN 1453—4495

