Anul 179 (XXIII) — Nr. 25

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE
6. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui consilier
prezidențial ................................................................

2

1.351/2010. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.486/2005 privind asigurarea pazei și
protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective
de jandarmi, precum și pentru modificarea art. 1
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 719/2005 privind
paza sediilor instanțelor judecătorești, parchetelor și
Consiliului Superior al Magistraturii, a bunurilor și
valorilor aparținând acestora, supravegherea
accesului și menținerea ordinii interioare necesare
desfășurării normale a activității în aceste sedii,
precum și protecția magistraților ................................
4. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 838/2010 privind aprobarea
normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate
voluntar în favoarea bunăstării păsărilor, precum și a
Hotărârii Guvernului nr. 839/2010 privind aprobarea

Pagina
normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate în
favoarea bunăstării și protecției porcinelor ................

6–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.301/2010. — Hotărâre privind reorganizarea Institutului de
Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii și
Dezvoltare Rurală — București ..................................

Nr.

5

1.571/1.047/2010. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
pentru aprobarea măsurilor de punere în aplicare a
strategiei e-România și e-Sănătate și implementarea
proiectelor informatice SIUI actualizat (on-line), cardul
național de asigurări sociale de sănătate, e-Prescriere
și dosarul electronic medical ......................................

11

2.857/C/2010. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
tarifelor pentru efectuarea expertizelor criminalistice în
cadrul Institutului Național de Expertize Criminalistice
și al laboratoarelor interjudețene din subordine ........

2–4

12

13. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului (096) ăDeclarație de mențiuni
privind anularea înregistrării în scopuri de TVA în cazul
persoanelor impozabile, înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal, care în cursul unui an
calendaristic nu depășesc plafonul de scutire prevăzut
la art. 152 din Codul fiscal” ........................................ 13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din
subordinea Președintelui României, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Corina-Alexandrina Gătej se eliberează din funcția
de consilier prezidențial.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 ianuarie 2011.
Nr. 6.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii
și Dezvoltare Rurală — București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 24 și art. 28 alin. (2) și (8) din Legea nr. 45/2009 privind
organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se reorganizează Institutul de CercetareDezvoltare pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală —
București, cu sediul social în București, bd. Mărăști nr. 61,
sectorul 1, ca instituție publică cu personalitate juridică, în
subordinea Academiei de Științe Agricole si Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”.
Art. 2. — (1) Patrimoniul Institutului de Cercetare-Dezvoltare
pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București
este constituit din bunuri proprii, în valoare de 429.548 lei,
potrivit ultimei situații financiare încheiate la data de 30 iunie
2010.
(2) Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia
Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București exercită drept de
proprietate asupra bunurilor proprii dobândite în condițiile legii,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 3. — Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia
Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București are ca obiect
principal de activitate următoarele activități codificate pe baza
clasificării CAEN:
a) diviziunea 72 — Cercetare-dezvoltare; grupa 721 —
Cercetare-dezvoltare în științe naturale și inginerie; clasa
7219 — Cercetare-dezvoltare în alte științe naturale și inginerie;
grupa 722 — Cercetare-dezvoltare în științe sociale și umaniste;
clasa 7220 — Cercetare-dezvoltare în științe sociale și
umaniste;
b) diviziunea 18 — Tipărire și reproducerea pe suporți a
înregistrărilor; grupa 181 — Tipărire și activități de servicii
conexe tipăririi; clasa 1812 — Alte activități de tipărire n.c.a.;
clasa 1813 — Servicii pregătitoare pentru pretipărire; clasa
1814 — Legătorie și servicii conexe;
c) diviziunea 62 — Activități de servicii în tehnologia
informației; grupa 620 — Activități de servicii în tehnologia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011
informației; clasa 6201 — Activități de realizare a soft-ului la
comandă, software orientat către clienți; clasa 6202 — Activități
de consultanță în tehnologia informației; clasa 6209 — Alte
activități de servicii privind tehnologia informației; clasa 6203 —
Activități de management, gestiune și exploatare a mijloacelor
de calcul;
d) diviziunea 63 — Activități de servicii informatice; grupa
631 — Activități ale portalurilor web, prelucrarea datelor,
administrarea paginilor web și activități conexe; clasa 6311 —
Prelucrarea datelor, administrarea paginilor web și activități
conexe;
e) diviziunea 70 — Activități ale direcțiilor, centralelor,
birourilor administrative centralizate, activități de management și
de consultanță în management; grupa 702 — Activități de
consultanță în management; clasa 7022 — Activități de
consultanță pentru afaceri și management;
f) diviziunea 73 — Publicitate și activități de studiere a pieței;
grupa 732 — Activități de studiere a pieței și de sondare a opiniei
publice; clasa 7320 — Activități de studiere a pieței și de
sondare a opiniei publice;
g) diviziunea 85 — Învățământ; grupa 855 — Alte forme de
învățământ; clasa 8559 — Alte forme de învățământ n.c.a.;
grupa 856 — Activități de servicii suport pentru învățământ;
clasa 8560 — Activități de servicii suport pentru învățământ.
Art. 4. — Pentru realizarea unor proiecte și lucrări în
domeniul agricol, Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București se poate
asocia cu alte unități de cercetare-dezvoltare de interes public și
privat, cu instituții de învățământ acreditate și cu operatori
economici din țară și din străinătate, cu avizul Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”.
Art. 5. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii
și Dezvoltare Rurală — București se realizează din venituri
proprii și din subvenții acordate de la bugetul de stat, prin
bugetul Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”. Veniturile proprii provin din:
a) contracte de finanțare, încheiate pe perioade multianuale,
pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetaredezvoltare-inovare, a acțiunilor cuprinse în Planul național de
cercetare-dezvoltare-inovare, finanțate în sistem competițional
sau direct de către autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare;
b) contracte pentru programe și proiecte sectoriale finanțate
de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, obținute prin
competiție;
c) proiecte de interes național strategic de lungă durată;
d) contracte de finanțare a proiectelor și programelor
internaționale;
e) valorificarea rezultatelor cercetării, conform prevederilor
legale;
f) contractarea unor servicii de cercetare, extensie,
consultanță și expertiză cu instituții, operatori economici,
organizații neguvernamentale și alte persoane fizice și juridice
din țară și din străinătate;
g) valorificarea produselor rezultate din activitatea de
cercetare-dezvoltare;
h) valorificarea mijloacelor fixe proprii disponibile, prestări de
servicii, analize și altele asemenea;
i) contracte de parteneriat public-privat, precum și diferite
forme de participare directă a capitalului privat la activitatea de
cercetare-dezvoltare;

3

j) alte venituri, potrivit legii.
Art. 6.— Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia
Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București beneficiază prin
alocare directă din bugetul de stat, prin bugetul Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, de
fondurile necesare pentru proiecte de interes național strategic
de lungă durată și pentru conservarea și valorificarea resurselor
genetice vegetale și animale.
Art. 7. — (1) Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București conduce
evidența contabilă potrivit planului de conturi pentru instituții
publice.
(2) Situațiile financiare se aprobă de Consiliul de
administrație al Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru
Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București și se
depun la Academia de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. — Salarizarea personalului Institutului de CercetareDezvoltare pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală —
București se face potrivit prevederilor legale în vigoare care
reglementează salarizarea personalului bugetar.
Art. 9. — Numărul maxim de posturi aprobat Institutului de
Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare
Rurală — București este 47.
Art. 10. — (1) Veniturile și cheltuielile Institutului de
Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare
Rurală — București se cuprind în bugetul de venituri și cheltuieli
al acestuia.
(2) Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia
Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București întocmește bugetul
de venituri și cheltuieli, care se aprobă prin decizie a
președintelui Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”, în calitate de ordonator secundar de credite,
la propunerea Prezidiului Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”.
(3) Excedentele rezultate din execuția bugetului de venituri și
cheltuieli se regularizează la sfârșitul anului cu bugetul din care
sunt finanțate, în limita sumelor primite de la acesta.
Art. 11. — (1) Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București
efectuează operațiunile de încasări și plăți prin unitățile teritoriale
ale Trezoreriei Statului în a căror rază își are sediul și la care
are deschise conturile de disponibilități.
(2) Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia
Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București poate deschide
conturi escrow, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, la o
bancă agreată de instituțiile finanțatoare externe sau interne, în
care să se colecteze venituri ori alte disponibilități încasate de
către acesta, în limita unor sume, în lei sau în valută, în condițiile
stabilite prin convenții încheiate între părți.
(3) Operațiunile de încasări și plăți în valută se pot efectua
prin conturi deschise la bănci comerciale selectate de către
Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii
și Dezvoltare Rurală — București.
(4) Pentru activități cu caracter sezonier, Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare
Rurală — București poate încheia contracte de prestări de
servicii pe perioadă determinată cu persoane fizice sau juridice.
Art. 12. — Regulamentul de organizare și funcționare și
structura organizatorică ale Institutului de Cercetare-Dezvoltare
pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București
se aprobă prin decizie a președintelui Academiei de Științe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, la propunerea
consiliului de administrație.
Art. 13. — (1) Conducerea Institutului de CercetareDezvoltare pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală —
București se exercită de consiliul de administrație.
(2) Din componența consiliului de administrație fac parte un
reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, un
reprezentant al Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, președintele consiliului științific și
directorul unității, care este și președinte al consiliului de
administrație. Structura și numărul membrilor consiliului de
administrație se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare al Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”. Numirea și eliberarea membrilor consiliului de
administrație se fac prin decizie a președintelui Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două consilii de
administrație ale unităților de cercetare-dezvoltare și nu pot
participa în aceeași calitate la alte unități cu care Institutul de
Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare
Rurală — București are relații contractuale sau interese
concurente.
(4) Conducerea executivă este asigurată de director, numit
pe o perioadă de 4 ani prin decizie a președintelui Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, pe
baza rezultatelor concursului de selecție, organizat potrivit legii.

(5) Directorul îndeplinește atribuțiile ordonatorului terțiar de
credite, potrivit prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Atribuțiile conducerii se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare al Institutului de Cercetare-Dezvoltare
pentru Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București.
Art. 14. — Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală — București are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un
parc auto format dintr-un autoturism cu un consum lunar de
150 litri/autovehicul. Pentru activitățile de cercetare-dezvoltare,
Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii
și Dezvoltare Rurală — București are în dotare un autoturism
de teren cu un consum lunar de 300 litri/autovehicul.
Art.15. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă anexele nr. 7 și 7a) la Hotărârea Guvernului nr.
1.881/2005 privind înființarea unor institute și centre de cercetaredezvoltare agricolă prin reorganizarea unor institute, centre,
stațiuni și societăți comerciale de cercetare și producție agricolă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106 și
106 bis din 3 februarie 2006, cu modificările ulterioare, și pct. 7 al
art. V din Hotărârea Guvernului nr. 1.342/2008 pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 131/2008 privind
înființarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Creșterea
Bovinelor Balotești prin reorganizarea Institutului de Cercetare și
Producție pentru Bovine Balotești, precum și pentru modificarea
unor acte normative privind înființarea unor unități de cercetaredezvoltare în domeniul agricol, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 723 din 24 octombrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.301.
ANEXĂ

BUNURILE PROPRII

aflate în patrimoniul Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru Economia Agriculturii
și Dezvoltare Rurală — București
Grupa

Denumirea

Valoarea de inventar
(lei)

Situația juridică

3

Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție
a valorilor umane și materiale și alte activități corporale

429.548

În proprietate

TOTAL:

429.548

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.486/2005
privind asigurarea pazei și protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi,
precum și pentru modificarea art. 1 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 719/2005
privind paza sediilor instanțelor judecătorești, parchetelor și Consiliului Superior al Magistraturii,
a bunurilor și valorilor aparținând acestora, supravegherea accesului
și menținerea ordinii interioare necesare desfășurării normale a activității în aceste sedii,
precum și protecția magistraților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.486/2005 privind
asigurarea pazei și protecției obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 25 din 11 ianuarie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Nominalizarea obiectivelor Consiliului Superior
al Magistraturii prevăzute în anexa nr. 1 pct. I lit. C poziția 11,
precum și a sediilor instanțelor judecătorești și parchetelor
prevăzute în anexa nr. 1 pct. I lit. D poziția 4 se face prin protocol
încheiat între Ministerul Administrației și Internelor, pe de o
parte, și Consiliul Superior al Magistraturii, respectiv Ministerul
Justiției, Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și Departamentul
Național Anticorupție, pe de altă parte.”
2. La anexa nr. 1 punctul I litera C, poziția 10 va avea
următorul cuprins:
ă10. sediile Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale din Bd. Libertății nr. 14 și Str. Italiană nr. 22;”.
3. La anexa nr. 1 punctul I litera C, poziția 11 va avea
următorul cuprins:
ă11. sediul Consiliului Superior al Magistraturii și celelalte
spații în care își desfășoară activitatea (4 obiective);”.
4. La anexa nr. 1 punctul I litera D, poziția 4 va avea
următorul cuprins:
ă4. sediile instanțelor judecătorești și parchetelor (paza
sediilor, supravegherea accesului și menținerea ordinii interioare
necesare desfășurării normale a activității — 491 obiective);”.

5. La anexa nr. 2 punctul II, poziția 1 va avea următorul
cuprins:
ă1. Banca Națională a României — sediul central (inclusiv
Arhivele Băncii Naționale a României, Direcția de audit intern,
sucursala municipiului București, Imprimeria Băncii Naționale a
României), 14 sucursale județene și transporturile de valori
efectuate de către acestea;”.
6. La anexa nr. 2 punctul III, poziția 2 se abrogă.
Art. II. — La articolul 1, alineatul (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 719/2005 privind paza sediilor instanțelor judecătorești,
parchetelor și Consiliului Superior al Magistraturii, a bunurilor și
valorilor aparținând acestora, supravegherea accesului și
menținerea ordinii interioare necesare desfășurării normale a
activității în aceste sedii, precum și protecția magistraților,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din
21 iulie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Paza sediilor instanțelor judecătorești,
parchetelor și Consiliului Superior al Magistraturii, a bunurilor și
valorilor aparținând acestora, supravegherea accesului și
menținerea ordinii interioare necesare desfășurării normale a
activității în aceste sedii se asigură, în mod gratuit, de către
Jandarmeria Română, prin unitățile sale teritoriale, cu un număr
de 4.200 de jandarmi.”
Art. III. — Posturile și efectivele disponibilizate ca urmare a
aplicării prevederilor art. I pct. 4 și 6 vor fi redistribuite în cadrul
Jandarmeriei Române pentru îndeplinirea misiunilor din
competență, prevăzute de lege.
Art. IV. — Posturile necesare pentru instituirea pazei și
protecției cu efective de jandarmi la obiectivele prevăzute la art. I
pct. 2, 3 și 5 se asigură prin redistribuirea posturilor
disponibilizate ca urmare a ridicării pazei și protecției cu efective
de jandarmi de la obiectivele prevăzute la art. I pct. 4 și 6.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.351.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 838/2010
privind aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de stat pentru realizarea
angajamentelor asumate voluntar în favoarea bunăstării păsărilor, precum și a Hotărârii Guvernului
nr. 839/2010 privind aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de stat
pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării și protecției porcinelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 838/2010 privind
aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate voluntar în
favoarea bunăstării păsărilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 25 august 2010, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) sunt persoane aflate în dificultate financiară, definite în
sensul Liniilor directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor aflate în dificultate, publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene C 244 din 1 octombrie 2004;”.
2. La articolul 3, alineatul (1) și partea introductivă a
alineatului (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Schema de ajutor de stat prevăzută la art. 1
alin. (1) vizează stimularea creșterii competitivității sectorului
avicol românesc și atingerea obiectivelor europene privind
bunăstarea animalelor, prin acoperirea costurilor suplimentare și
a pierderii de venituri datorate angajamentelor asumate pe bază
voluntară în cadrul perioadei de 5 ani, în limita de aplicare a
schemei de ajutor de stat, prin utilizarea unor măsuri, altele
decât măsurile tehnologice obligatorii, prin care se asigură
depășirea standardelor minime obligatorii de bunăstare a
păsărilor.
(2) Ajutorul de stat se acordă anual producătorilor agricoli,
așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (1), dacă în perioada
angajamentului asumat în cadrul tehnologiei de creștere a
păsărilor aplică una sau mai multe dintre următoarele 6 măsuri,
în funcție de numărul de măsuri utilizate în anul solicitării:”.
3. La articolul 4, partea introductivă și literele a) și b) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Schema de ajutor de stat se aplică beneficiarilor
prevăzuți la art. 2, începând cu data depunerii cererii inițiale
anuale, care îndeplinesc următoarele condiții:
a) solicită ajutor de stat pentru toate cele 6 măsuri, pentru
una sau pentru mai multe măsuri tehnologice care asigură
bunăstarea păsărilor prevăzute la art. 3 alin. (2), înainte de
începerea desfășurării activității, în baza cererii inițiale anuale,
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, și a tabelelor
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.6, care vor cuprinde datele
necesare calculării sumei anuale estimate a fi necesară în
vederea depășirii standardelor de bunăstare;
b) își asumă pe bază voluntară, în cadrul perioadei de 5 ani,
angajamentul ferm pentru utilizarea tuturor celor 6 măsuri, a
uneia sau mai multor măsuri tehnologice care asigură

bunăstarea păsărilor prevăzute la art. 3 alin. (2), în limita de
aplicare a schemei de ajutor de stat;”.
4. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — În cazul exploatațiilor în care s-au utilizat deja una
sau mai multe dintre măsurile privind bunăstarea păsărilor
prevăzute la art. 3 alin. (2), altele decât măsurile tehnologice
obligatorii, pentru depășirea standardelor minime obligatorii
prevăzute în legislația în vigoare, nu se acordă ajutoare de stat
pentru măsura sau măsurile deja aplicate înainte de
angajamentele asumate pe bază voluntară în cadrul perioadei
de 5 ani, în limita de aplicare a schemei de ajutor de stat.”
5. După articolul 41 se introduce un nou articol,
articolul 42, cu următorul cuprins:
ăArt. 42. — Angajamentul asumat voluntar în cadrul perioadei
de 5 ani, în limita de aplicare a schemei de ajutor de stat, se
întocmește de către solicitant în două exemplare originale și se
înregistrează la centrul județean, respectiv al municipiului
București al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
conform modelului stabilit de Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură. După înregistrare, un exemplar se
înmânează solicitantului și un exemplar rămâne la centru
județean, respectiv al municipiului București al Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură.”
6. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru exploatațiile înființate după perioada de
depunere a cererii inițiale anuale prevăzută la alin. (1), solicitanții
pot depune cererea inițială anuală în termen de 30 de zile de la
data primei populări.”
7. La articolul 5, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Pot beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1) numai solicitanții care au primit aviz de principiu pentru
cererea inițială anuală depusă potrivit alin. (1) și (11), în termen,
prin centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(4) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1), solicitanții care au primit aviz de principiu pentru
cererea inițială anuală trebuie să completeze și să depună din
3 în 3 luni cererea pentru solicitarea ajutorului de stat, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 3, precum și tabelele prevăzute
în anexele nr. 3.1—3.6 și să le depună individual sau prin
reprezentant legal/împuternicit/delegat, în termen de 30 de zile
de la încheierea perioadei de 3 luni în care s-au făcut
livrările/vânzările către abator sau terți, precum și transferul de
la ferme de tineret la ferme de găini adulte, în cazul găinilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011
ouătoare și al găinilor de reproducție din rase grele, la centrul
județean, respectiv al municipiului București, al Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură pe raza căruia își desfășoară
activitatea de creștere a păsărilor.”
8. La articolul 5, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
ă(41) Perioadele de 3 luni pentru care se depun cererile de
solicitare a ajutorului de stat sunt următoarele:
a) 16 octombrie a anului în curs—15 ianuarie a anului
următor;
b) 16 ianuarie—15 aprilie;
c) 16 aprilie—15 iulie;
d) 16 iulie—15 octombrie.
(42) Prin excepție de la prevederile alin. (41), pentru anul
2010, precum și pentru situația prevăzută la alin. (11), prima
perioadă de aplicare a schemei de ajutor de stat este cuprinsă
între data depunerii cererii inițiale anuale și data-limită a uneia
dintre perioadele prevăzute la alin. (41) în care se încadrează
cererea inițială anuală.”
9. La articolul 5 alineatul (5), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) copie a angajamentului scris prin care se angajează că în
cadrul perioadei de 5 ani, în limita de aplicare a schemei de
ajutor de stat, utilizează toate cele 6 măsuri, una sau mai multe
măsuri tehnologice care asigură bunăstarea păsărilor
specificate la art. 3 alin. (2), cu declarațiile aferente acestuia;”.
10. La articolul 5 alineatul (5), litera g) se abrogă.
11. La articolul 5 alineatul (6), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) copie a facturii fiscale de vânzare la abator/terți a
păsărilor din categoriile prevăzute în anexa nr. 1, dacă este
cazul;”.
12. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de certificatele lunare de analiză din perioada
pentru care se face solicitarea ajutorului de stat, eliberate de un
laborator acreditat, în care se specifică nivelul
deoxinivalenolului.”
13. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de certificatele lunare de analiză din perioada
pentru care se face solicitarea ajutorului de stat, eliberate de un
laborator acreditat, în care se confirmă că furajele nu conțin
făinuri proteice de origine animală, inclusiv făină de pește.”
14. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de un document sanitar veterinar, eliberat de un
medic veterinar de liberă practică care are contract cu
exploatația în cauză, în care se specifică procentul de păsări cu
leziuni pe fiecare ciclu de producție din perioada pentru care se
face solicitarea ajutorului de stat.”
15. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul
manipulării în vederea prinderii și încărcării în cuști și
transportului păsărilor fără vătămarea lor, măsură prevăzută la
art. 3 alin. (2) lit. d), sunt eligibili crescătorii de păsări care
asigură forță de muncă suplimentară și condiții optime de
transport și care fac dovada că în timpul transportului de la
fermă la abator sau terți, precum și în timpul transferului de la

7

ferme de tineret la ferme de găini adulte, în cazul găinilor
ouătoare și al găinilor de reproducție din rase grele, numărul
păsărilor rănite nu depășește 5% din totalul păsărilor
transportate.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de documentele sanitare veterinare, eliberate de
medicul veterinar oficial din abator sau de medicul veterinar de
liberă practică, în care se specifică procentul de păsări vătămate
pe timpul transportului de la fermă la abator sau terți, precum și
pe timpul transferului din fermele de tineret la ferme de găini
adulte, în cazul găinilor ouătoare și al găinilor de reproducție din
rase grele, din perioada pentru care se face solicitarea ajutorului
de stat.”
16. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de buletinele lunare de analiză din perioada
pentru care se face solicitarea ajutorului de stat, eliberate de un
laborator acreditat, care să ateste că apa de băut îndeplinește
standardele minime de calitate pentru apa potabilă.”
17. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită de un document întocmit de un medic veterinar de
liberă practică care are contract cu exploatația în cauză, care
să cuprindă valorile medii ale parametrilor de microclimat —
temperatură, umiditate, viteza aerului —, înregistrate la unitatea
avicolă pe fiecare ciclu de producție din perioada pentru care se
face solicitarea ajutorului de stat, și care atestă că aceștia se
încadrează în limita prevăzută.”
18. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Centrele județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
după primirea și înregistrarea cererilor inițiale anuale, verifică
încadrarea în prevederile art. 4 și 41 pentru schema de ajutor
de stat și acordă/nu acordă avizul de principiu, după caz.
(2) După verificare și avizare/neavizare, după caz, centrele
județene, respectiv al municipiului București ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură notifică solicitantul în termen de
7 zile lucrătoare de la data avizării/neavizării, dar nu mai mult de
30 de zile lucrătoare de la data-limită de depunere a cererii
inițiale anuale.
(3) După termenul-limită de depunere prevăzut la art. 5
alin. (1), (11) și (2), centrele județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură nu
mai primesc cereri inițiale anuale.”
19. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Pentru activitățile desfășurate începând cu
data depunerii cererii inițiale anuale, solicitanții depun cererea
pentru solicitarea ajutorului de stat, prevăzută la art. 5 alin. (4),
la centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(2) Centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură verifică și
determină sumele aferente cererilor pentru solicitarea ajutorului
de stat, depuse conform perioadelor prevăzute la art. 5 alin. (41)
și (42).
(3) Centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură întocmesc și
transmit Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură situația
centralizatoare cu suma anuală aprobată, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 10.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

(4) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale situația centralizatoare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 11.”
20. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — În baza situației centralizatoare a cererilor pentru
solicitarea ajutorului de stat, transmisă de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea de
deschidere a creditelor bugetare. Cererea de deschidere a
creditelor bugetare va fi însoțită de situația centralizatoare a
ajutorului de stat, conform modelului prevăzut în anexa nr. 12.”
21. După articolul 15 se introduce un nou articol,
articolul 151, cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — (1) Suma anuală aprobată se acordă
beneficiarilor în limita plafonului total alocat.
(2) Suma anuală aprobată cuprinde sumele determinate
pentru toate cele 4 perioade prevăzute la art. 5 alin. (41) și (42).
(3) În cazul în care suma anuală determinată din însumarea
cererilor de solicitare a ajutorului de stat depuse depășește
plafonul total alocat, ajutorul de stat se diminuează procentual
cu aceeași valoare pentru toți beneficiarii, în vederea încadrării
în plafonul alocat.”
22. Articolul 16 se abrogă.
23. La anexa nr. 2, a doua liniuță după tabel se abrogă.
24. La anexa nr. 3, a doua liniuță după tabel se abrogă.
25. La anexa nr. 3 ăCerere pentru solicitarea ajutorului
de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în
favoarea bunăstării păsărilor pentru perioada .....................”,
la al treilea paragraf ăPersoana juridică:”, sintagma ăaferent
trimestrului .................... anul ..................:” se înlocuiește cu
sintagma ăaferent perioadei .................... anul ..................:”.
26. La anexa nr. 4, nota de subsol se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăNOTĂ: Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de
stat este efectivul mediu de găini din perioada pentru care se
solicită ajutorul de stat.”
27. La anexa nr. 5, nota de subsol se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăNOTĂ: Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de
stat este efectivul mediu de găini din perioada pentru care se
solicită ajutorul de stat.”
28. La anexele nr. 4—9, în tabele, la coloana ăSpecificare”,
sintagma ăEfectiv stoc la 1 ianuarie 20..” se înlocuiește cu
sintagma ăEfectiv stoc la .......... 20..”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 839/2010 privind
aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea
bunăstării și protecției porcinelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 25 august 2010, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Prevederile schemei de ajutor de stat se aplică
producătorilor agricoli, persoane fizice autorizate, întreprinderi
individuale și întreprinderi familiale constituite potrivit Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu
modificările ulterioare, și/sau persoane juridice, grupuri de
producători recunoscute sau organizații de producători
recunoscute, după caz, și care dețin, cresc ori exploatează
porcine, de la o greutate vie de maximum 30 kg până la

greutatea de abatorizare, individual sau în forme asociative,
conform legislației în vigoare, în scopul obținerii producției
agricole.”
2. La articolul 2 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) sunt persoane aflate în dificultate financiară, definite în
sensul Liniilor directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor aflate în dificultate, publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene C 244 din 1 octombrie 2004;”.
3. La articolul 3, alineatul (1) și partea introductivă a
alineatului (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Schema de ajutor de stat prevăzută la art. 1
alin. (1) vizează stimularea creșterii competitivității sectorului
românesc de creștere a porcinelor și atingerea obiectivelor
europene privind bunăstarea animalelor, prin acoperirea
costurilor suplimentare și a pierderii de venituri datorate
angajamentelor asumate pe bază voluntară în cadrul perioadei
de 5 ani, în limita de aplicare a schemei de ajutor de stat, prin
utilizarea unor măsuri, altele decât măsurile tehnologice
obligatorii, prin care se asigură depășirea standardelor minime
obligatorii de bunăstare a porcinelor.
(2) Ajutorul de stat se acordă anual producătorilor agricoli,
așa cum sunt definiți la art. 2 alin. (1), dacă în perioada
angajamentului asumat în cadrul tehnologiei de creștere a
porcinelor utilizează una sau mai multe dintre următoarele 7
măsuri, în funcție de numărul de măsuri aplicate în anul
solicitării:”.
4. La articolul 4, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Schema de ajutor de stat se aplică beneficiarilor
prevăzuți la art. 2, începând cu data depunerii cererii inițiale
anuale, care îndeplinesc următoarele condiții:”.
5. La articolul 4, literele a), b) și d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) solicită ajutor de stat pentru toate cele 7 măsuri, pentru
una sau mai multe măsuri tehnologice care asigură bunăstarea
porcinelor prevăzute la art. 3 alin. (2), înainte de începerea
desfășurării activității, în baza cererii inițiale anuale, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 2, și a tabelelor prevăzute în
anexele nr. 2.1—2.7, care vor cuprinde datele necesare
calculării sumei anuale estimate a fi necesară în vederea
depășirii standardelor de bunăstare;
b) își asumă pe bază voluntară, pentru o perioadă de 5 ani,
în limita de aplicare a schemei de ajutor de stat, angajamentul
ferm pentru utilizarea tuturor celor 7 măsuri, a uneia sau mai
multor măsuri tehnologice care asigură bunăstarea prevăzute
la art. 3 alin. (2);
..................................................................................................
d) sunt autorizați sanitar veterinar sau înregistrați sanitar
veterinar, după caz;”.
6. După articolul 41 se introduce un nou articol,
articolul 42, cu următorul cuprins:
ăArt. 42. — Angajamentul asumat voluntar în cadrul perioadei
de 5 ani, în limita de aplicare a schemei de ajutor de stat, se
întocmește de către solicitant în două exemplare originale și se
înregistrează la centrul județean, respectiv al municipiului
București al Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
conform modelului stabilit de Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură. După înregistrare, un exemplar se
înmânează solicitantului și un exemplar rămâne la centrul
județean, respectiv al municipiului București al Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011
7. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru exploatațiile înființate după perioada de
depunere a cererii inițiale anuale, prevăzută la alin. (1),
solicitanții pot depune cererea inițială anuală în termen de 30 de
zile de la data primei populări.”
8. La articolul 5, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Pot beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1) numai solicitanții care au primit aviz de principiu pentru
cererea inițială anuală depusă potrivit alin. (1) și (11), în termen,
prin centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
(4) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la art. 3
alin. (1), solicitanții care au primit avizul de principiu pentru
cererea inițială anuală trebuie să completeze și cererea pentru
solicitarea ajutorului de stat, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 3, precum și tabelele prevăzute în anexele nr. 3.1—3.7.
(5) Cererea pentru solicitarea ajutorului de stat se depune
individual sau prin reprezentant legal/împuternicit/delegat, din 3
în 3 luni, în termen de 30 de zile de la încheierea perioadei de
3 luni.”
9. La articolul 5, după alineatul (5) se introduc trei noi
alineate, alineatele (51)—(53), cu următorul cuprins:
ă(51) Cererea pentru solicitarea ajutorului de stat se depune
pentru livrările către abator sau către terți ale porcilor grași și/sau
vânzarea scrofițelor/scroafelor și/sau mutații/transfer ale/al
scrofițelor în cadrul exploatației în fermele de reproducție.
(52) Perioadele de 3 luni pentru care se depun cererile de
solicitare a ajutorului de stat sunt următoarele:
a) 16 octombrie a anului în curs — 15 ianuarie a anului
următor;
b) 16 ianuarie — 15 aprilie;
c) 16 aprilie — 15 iulie;
d) 16 iulie — 15 octombrie.
(53) Prin excepție de la prevederile alin. (52), pentru anul
2010, precum și pentru situația prevăzută la alin. (11), prima
perioadă de aplicare a schemei de ajutor de stat este cuprinsă
între data depunerii cererii inițiale anuale și data-limită a uneia
dintre perioadele prevăzute la alin. (52) în care se încadrează
cererea inițială anuală.”
10. La articolul 5 alineatul (6), literele c) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) copie a angajamentului scris prin care se angajează că în
cadrul perioadei de 5 ani, în limita de aplicare a schemei,
utilizează toate cele 7 măsuri, una sau mai multe măsuri
tehnologice care asigură bunăstarea porcinelor specificate la
art. 3 alin. (2), cu declarațiile aferente acestuia;
...............................................................................................
f) copie a autorizației sanitare veterinare pentru exploatație
sau copie a documentului de înregistrare sanitară veterinară a
exploatației, după caz;”.
11. La articolul 5 alineatul (6), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) documentul care atestă înregistrarea în Registrul
agricol/Registrul național al exploatațiilor al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, după caz;”.
12. La articolul 5 alineatul (6), literele e), g) și h) se
abrogă.
13. La articolul 5 alineatul (7), partea introductivă și
literele a)—c) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(7) Cererea pentru solicitarea ajutorului de stat prevăzută la
alin. (4) este însoțită, pe lângă documentele stabilite pentru

9

fiecare măsură pentru care se solicită ajutor de stat, și de
următoarele documente:
a) copie a facturii fiscale de vânzare a scroafelor și scrofițelor
sau act de mutație — document de transfer, după caz;
b) în cazul porcilor abatorizați, copie a documentului de
însoțire a porcilor de la fermă la abator, copie a facturii fiscale
pentru porcii abatorizați, întocmită pe baza prețului rezultat/kg
carcasă ca urmare a aplicării grilei de prețuri, folosind prețul
negociat pentru nivelul de referință, copie a raportului de
clasificare a carcaselor;
c) copie a documentului de însoțire a porcilor de la fermă la
abator și copie a raportului de clasificare a carcaselor, pentru
porcii proveniți din ferme proprii și abatorizați în abator propriu;”.
14. La articolul 5 alineatul (7), după litera c) se introduc
două noi litere, literele c1) și c2), cu următorul cuprins:
ăc1) copie a documentului de însoțire a porcilor de la fermă
la abator, copie a raportului de clasificare a carcaselor și copie
a facturii fiscale de abatorizare a porcilor, în situația abatorizării
în regim de prestare de servicii, pentru porcii abatorizați în regim
de prestări de servicii;
c2) copii ale facturilor de vânzare către formele asociative
legal constituite în scopul obținerii și valorificării superioare a
producției membrilor acestora și copii ale facturilor de vânzare
de la formele asociative legal constituite către abator, întocmite
pe baza prețului rezultat/kg carcasă ca urmare a aplicării grilei
de prețuri, folosind prețul negociat pentru nivelul de referință,
împreună cu copia raportului de clasificare a carcaselor pentru
porcii comercializați;”.
15. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele
prevăzute la art. 5 alin. (7), prima cerere pentru solicitarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de o
copie a schiței grajdurilor cu dimensiunile boxelor de cazare.”
16. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea pentru solicitarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform
legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1) în perioada pentru care se face solicitarea ajutorului de
stat.”
17. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea pentru solicitarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform
legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1) în perioada pentru care se face solicitarea ajutorului de
stat.”
18. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele
prevăzute la art. 5 alin. (7), cererea pentru solicitarea ajutorului
de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de buletinele
lunare de analiză din perioada pentru care se face solicitarea
ajutorului de stat, eliberate de un laborator acreditat, sau de
copia documentului eliberat de autoritatea județeană de
sănătate publică, respectiv a municipiului București, care să
ateste că apa de băut îndeplinește standardele minime de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

calitate pentru apa potabilă prevăzute în Legea nr. 458/2002, cu
modificările și completările ulterioare.”
19. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea pentru solicitare
prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un document sanitar
veterinar, eliberat de un medic veterinar de liberă practică ce
are contract cu exploatația în cauză conform legii, care atestă că
au fost îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1) în perioada
pentru care se face solicitarea ajutorului de stat.”
20. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea pentru solicitarea
ajutorului de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de un
document sanitar veterinar, eliberat de un medic veterinar de
liberă practică ce are contract cu exploatația în cauză conform
legii, care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1) în perioada pentru care se face solicitarea ajutorului de
stat.”
21. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele
prevăzute la art. 5 alin. (7), cererea pentru solicitarea ajutorului
de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de:
a) adeverință eliberată periodic de medicul veterinar de liberă
practică, ce dovedește că au fost efectuate controalele
prevăzute în contracte, animalele având un status de sănătate
corespunzător;
b) copia autorizației de funcționare a laboratorului de control
intern al furajelor sau contractul cu un laborator autorizat de
control al furajelor ori copia autorizației de funcționare a
laboratorului unității furnizoare de furaje.”
22. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt.14. — (1) Centrele județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
după primirea și înregistrarea cererilor inițiale anuale, verifică
încadrarea în criteriile prevăzute la art. 4 și acordă/nu acordă
avizul de principiu, după caz.
(2) După verificare și avizare/neavizare, după caz, centrele
județene, respectiv al municipiului București ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură notifică solicitantul în termen de
7 zile lucrătoare de la data avizării/neavizării, dar nu mai mult de
30 de zile lucrătoare de la data-limită de depunere a cererii
inițiale anuale.
(3) După termenul-limită de depunere prevăzut la art. 5
alin. (1), (11) și (2), centrele județene, respectiv al municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură nu
mai primesc cereri inițiale anuale.”

23. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Pentru activitățile desfășurate începând cu
data depunerii cererii inițiale anuale, solicitanții depun cererea
pentru solicitarea ajutorului de stat, prevăzută la art. 5 alin. (4),
la centrul județean, respectiv al municipiului București al Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, pe raza căruia
solicitantul își desfășoară activitatea de creștere a porcilor.
(2) Centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură verifică și
determină sumele aferente cererilor pentru solicitarea ajutorului
de stat, depuse conform perioadelor prevăzute la art. 5 alin. (51)
și (52).
(3) Centrele județene, respectiv al municipiului București ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură întocmesc și
transmit anual Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
situația centralizatoare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 7.
(4) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale situația centralizatoare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 8.”
24. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — În baza situației centralizatoare prevăzute în
anexa nr. 8, transmisă de Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale transmite
Ministerului Finanțelor Publice cererea de deschidere a
creditelor bugetare. Cererea de deschidere a creditelor bugetare
va fi însoțită de situația centralizatoare a ajutorului de stat,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 9.”
25. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — (1) Suma anuală aprobată se acordă
beneficiarilor în limita plafonului total alocat.
(2) Suma anuală aprobată cuprinde sumele determinate
pentru toate cele 4 perioade menționate la art. 5 alin. (52) și (53).
(3) În cazul în care suma anuală determinată din însumarea
cererilor de solicitare a ajutorului de stat depuse depășește
plafonul total alocat, ajutorul de stat se diminuează procentual
cu aceeași valoare pentru toți beneficiarii, în vederea încadrării
în plafonul alocat.”
26. La anexa nr. 2, a doua liniuță după tabel se abrogă.
27. La anexa nr. 3, a doua liniuță după tabel se abrogă.
28. Titlul anexei nr. 3 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCERERE
pentru solicitarea ajutorului de stat pentru realizarea
angajamentelor asumate în favoarea bunăstării
și protecției porcinelor pentru perioada ......................”
29. La anexa nr. 6, titlul coloanei ăRealizat trimestru” se
înlocuiește cu ăRealizat perioadă”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 1.571 din 29 decembrie 2010

Nr. 1.047 din 15 decembrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea măsurilor de punere în aplicare a strategiei e-România și e-Sănătate
și implementarea proiectelor informatice SIUI actualizat (on-line), cardul național
de asigurări sociale de sănătate, e-Prescriere și dosarul electronic medical
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al secretarului general al Ministerului Sănătății nr. Cs.A. 13.704/2010 și al directorului general al
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. D.G. 3.718 din 15 decembrie 2010;
— titlurile I și VIII din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (1) pct. 6 și art. 6 din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 4 alin. (1) pct. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data publicării prezentului ordin, toți
furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive
medicale aflați în relații contractuale cu casele de asigurări de
sănătate sau, respectiv, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate au obligația să creeze cadrul informatic necesar
punerii în aplicare a strategiei e-România și e-Sănătate și pentru
implementarea proiectelor informatice SIUI actualizat (on-line),
cardul național de asigurări sociale de sănătate, e-Prescriere și
dosarul electronic medical.
Art. 2. — (1) Pentru îndeplinirea obligației prevăzute la art. 1
se vor avea în vedere dimensionarea corectă a infrastructurii
informatice raportată la volumul de date al furnizorilor de servicii
medicale, medicamente și materiale sanitare și asigurarea
suportului informatic necesar în acest sens.
(2) Asigurarea infrastructurii informatice se referă în principal
la asigurarea cu tehnică de calcul, soluții de internet de bandă
largă și de back-up pentru acestea, infrastructura de networking
specifică, precum și alte servicii considerate necesare.
(3) Aplicațiile informatice referitoare la depunerea de
documente justificative pentru raportarea activității, realizate în
vederea decontării, altele decât cele oferite în mod gratuit de
Casa Națională de Asigurări de Sănătate (CNAS), trebuie
up-datate prin specificațiile puse la dispoziție în acest scop pe
site-ul CNAS pentru lucrul on-line cu SIUI 2 centralizat.

Art. 3. — Pentru implementarea proiectelor prevăzute la
art. 1, pentru transmitere de date la distanță prin mijloace
electronice, pot fi utilizate certificatele digitale calificate, potrivit
Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 974/2010 privind utilizarea mijloacelor electronice de
transmitere la distanță în procesul decontării serviciilor prestate
de furnizorii de servicii medicale, medicamente și dispozitive
medicale aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate.
Art. 4. — (1) Termenul final până la care se vor putea face
raportările în sistem descentralizat este data de 31 martie 2011.
(2) După termenul menționat la alin. (1), toate raportările se
vor face numai în sistem centralizat, on-line, bazat pe
autentificare cu certificat digital calificat.
Art. 5. — Cheltuielile pentru asigurarea infrastructurii
informatice prevăzute la art. 1 și 2 se realizează, în condițiile
legii, din bugetul de venituri și cheltuieli propriu al furnizorilor de
servicii medicale, medicamente și materiale sanitare sau, după
caz, din veniturile proprii ale acestora.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Cseke Attila

Nicolae-Lucian Duță

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea expertizelor criminalistice în cadrul Institutului
Național de Expertize Criminalistice și al laboratoarelor interjudețene din subordine
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 368/1998 privind înființarea Institutului Național
de Expertize Criminalistice — I.N.E.C., cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru efectuarea expertizelor
criminalistice în cadrul Institutului Național de Expertize
Criminalistice și al laboratoarelor interjudețene din subordine,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Tarifele pentru efectuarea expertizelor criminalistice
în cadrul Institutului Național de Expertize Criminalistice și al
laboratoarelor interjudețene din subordine se actualizează
anual.

Art. 3. — Direcția financiar-contabilă și Institutul Național de
Expertize Criminalistice vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului justiției nr. 518/C/2007 privind
aprobarea tarifelor pentru efectuarea expertizelor criminalistice
în cadrul Institutului Național de Expertize Criminalistice și
laboratoarelor interjudețene din subordine, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 28 februarie 2007.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu

București, 8 decembrie 2010.
Nr. 2.857/C.

ANEXĂ

TA R I F E L E

pentru efectuarea expertizelor criminalistice în cadrul Institutului Național de Expertize Criminalistice și al
laboratoarelor interjudețene din subordine

Tariful* expertizei în funcție de obiectivele dispuse
Genul expertizei

Situația
1—3 probleme

Pentru fiecare problemă
suplimentară

Prima expertiză

900

90

Fiecare nouă expertiză

900

90

Expertiză criminalistică

* În funcție de complexitatea lucrării, necesarul de materiale utilizate pentru efectuarea expertizei, precum și, dacă este cazul, de cheltuielile de transport,
cazare sau, după caz, alte cheltuieli necesare pentru efectuarea expertizei, tariful poate fi majorat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (096) ăDeclarație de mențiuni privind
anularea înregistrării în scopuri de TVA în cazul persoanelor impozabile, înregistrate în scopuri de
TVA conform art. 153 din Codul fiscal, care în cursul unui an calendaristic nu depășesc plafonul de
scutire prevăzut la art. 152 din Codul fiscal”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 152 alin. (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (096)
ăDeclarație de mențiuni privind anularea înregistrării în scopuri
de TVA în cazul persoanelor impozabile, înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, care în cursul unui an
calendaristic nu depășesc plafonul de scutire prevăzut la
art. 152 din Codul fiscal”, cod 14.13.01.10.12, prevăzut în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Instrucțiunile de completare a formularului
menționat la art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de arhivare a formularului menționat la art. 1 sunt
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 5. — Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, iar referirile la Codul de procedură fiscală
reprezintă trimiteri la Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Mihai Gogancea-Vătășoiu

București, 10 ianuarie 2011.
Nr. 13.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25/11.I.2011

15
ANEXA Nr. 2

Instrucțiuni de completare a formularului (096) ăDeclarație de mențiuni privind anularea înregistrării în scopuri de TVA
în cazul persoanelor impozabile, înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal,
care în cursul unui an calendaristic nu depășesc plafonul de scutire prevăzut la art. 152 din Codul fiscal”
Formularul (096) ăDeclarație de mențiuni privind anularea
înregistrării în scopuri de TVA în cazul persoanelor impozabile,
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal,
care în cursul unui an calendaristic nu depășesc plafonul de
scutire prevăzut la art. 152 din Codul fiscal” se completează de
persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform
art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, care nu au depășit
plafonul de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1) din Codul fiscal
și care doresc să fie scoase din evidența persoanelor
înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată.
Plafonul de scutire prevăzut de lege este de 35.000 euro, al
cărui echivalent în lei se stabilește la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României la data aderării și se
rotunjește la următoarea mie, respectiv de 119.000 lei.
Formularul (096) ăDeclarație de mențiuni privind anularea
înregistrării în scopuri de TVA în cazul persoanelor impozabile,
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal,
care în cursul unui an calendaristic nu depășesc plafonul de
scutire prevăzut la art. 152 din Codul fiscal” se depune la
organul fiscal competent, până la data de 20 ianuarie inclusiv,
pentru anul precedent.
Formularul se completează în două exemplare, înscriindu-se
cu majuscule, citeț și corect, toate datele prevăzute:
— un exemplar, semnat și ștampilat conform legii, se depune
la unitatea fiscală, direct la registratură, sau la poștă, prin
scrisoare recomandată;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Completarea formularului se face astfel:
Secțiunea I ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăDenumire/Nume, prenume” se completează cu
denumirea persoanei juridice, a asociației sau a entității fără

personalitate juridică ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, după caz.
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează cu
codul de înregistrare în scopuri de TVA înscris în certificatul de
înregistrare în scopuri de TVA al persoanei impozabile care
are obligația de a depune decontul de taxă pe valoarea
adăugată.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al persoanei impozabile.
Secțiunea II ăReprezentare prin împuternicit” se completează
de către împuternicitul desemnat potrivit art. 18 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și se
înscriu numărul și data cu care împuternicitul a înregistrat actul
de împuternicire, în formă autentică și în condițiile prevăzute de
lege, la organul fiscal.
Caseta ăNume, prenume/Denumire” se completează cu
datele privind numele și prenumele sau denumirea
împuternicitului.
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează cu codul
de identificare fiscală atribuit împuternicitului.
Secțiunea III se completează cu cifra de afaceri din anul
precedent obținută sau, după caz, recalculată de către
contribuabil, potrivit prevederilor art. 152 alin. (2) sau (5), după
caz, din Codul fiscal.
Cifra de afaceri se calculează în lei, pe baza informațiilor din
jurnalele pentru vânzări aferente operațiunilor efectuate în cursul
anului calendaristic precedent celui în care se depune declarația
de mențiuni.
ANEXA Nr. 3

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de arhivare a formularului (096) ăDeclarație de mențiuni
privind anularea înregistrării în scopuri de TVA în cazul persoanelor impozabile, înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal, care în cursul unui an calendaristic nu depășesc plafonul de scutire
prevăzut la art. 152 din Codul fiscal”
1. Denumire: ăDeclarație de mențiuni privind anularea
înregistrării în scopuri de TVA în cazul persoanelor impozabile,
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal,
care în cursul unui an calendaristic nu depășesc plafonul de
scutire prevăzut la art. 152 din Codul fiscal” (096)
2. Cod: 14.13.01.10.12
3. Format: A4/t1
4. Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
5. U.M.: set (o filă)
6. Se difuzează: gratuit.
7. Se utilizează: pentru anularea înregistrării în scopuri de
TVA în cazul persoanelor impozabile, înregistrate în scopuri

de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, care în cursul unui an
calendaristic nu depășesc plafonul de scutire prevăzut la
art. 152 din Codul fiscal și care doresc să fie scoase din evidența
persoanelor înregistrate în scopuri de TVA.
8. Se întocmește:
— în 2 exemplare;
— de persoana impozabilă înregistrată în scopuri de TVA sau
de împuternicitul/reprezentantul legal.
9. Circulă:
— originalul la organul fiscal;
— copia la contribuabil.
10. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/11.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449091]
ISSN 1453—4495

