Anul 179 (XXIII) — Nr. 27

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.363/2010. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin
schimbul de scrisori semnate la Washington la 1 iunie
2010 și la București la 25 iunie 2010, la acordurile de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare aflate în
implementare..............................................................

1.602/2010. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Normelor privind clasificarea pentru eliberare a
medicamentelor de uz uman ......................................
1.739/2010 — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Procedurii de suspendare a
dreptului de asistență socială sub formă de prestații
sociale a persoanelor adulte cu handicap, în situația

Pagina
reevaluării ca urmare a recomandărilor cuprinse în
documentele întocmite în urma unor acțiuni de control
dispuse prin ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale ........................................................

2–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.011/2010. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2010 al Centrului Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din
Transporturi Navale — CERONAV ............................

Nr.

6–8

8–9

9–11

1.759/2010/1. — Ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale și al președintelui Institutului Național
de Statistică privind completarea Clasificării ocupațiilor
din România ..............................................................

11–13

5.914/2010. — Ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului privind acordarea acreditării
pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, domeniul
ăturism și alimentație”, calificările profesionale ăasistent
de gestiune în unități de cazare și alimentație”,
ăorganizator de conferințe, congrese, târguri și
expoziții”, din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Colegiul Economic ăAndrei
Bârseanu” din municipiul Brașov................................

13–14

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
517/2010. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea
Consiliului de mediere nr. 5/2007 ..............................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul de scrisori semnate la Washington
la 1 iunie 2010 și la București la 25 iunie 2010, la acordurile de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare aflate în implementare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al:
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 4/2004 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului privind reabilitarea și
reforma sectorului de irigații, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 389/2004 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale
și pregătirea pentru situații de urgență și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității Globale de Mediu, privind
finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență,
semnate la București la 26 mai 2004, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 180/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut, în valoare
de 60,0 milioane dolari SUA, dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea proiectului ăEconomia bazată pe cunoaștere”, semnat la București la 8 decembrie
2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 92/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 167/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 171/2005 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind reforma sectorului sanitar — faza a II-a, semnat la București
la 28 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 205/2006 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind reforma sistemului judiciar, semnat la București la
27 ianuarie 2006, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 40/2007 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat finanțării Proiectului privind incluziunea socială, semnat la București la 4 iulie 2006,
cu completările ulterioare;
— art. 5 alin. (2) din Legea nr. 57/2007 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare, semnat
la București la 5 octombrie 2006, și privind modificarea alin. (1) al art. 2 din Legea nr. 170/2005 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru
modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 7 alin. (2) din Legea nr. 124/2007 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie 2006;
— art. 7 alin. (2) din Legea nr. 228/2008 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiect privind controlul integrat al
poluării cu nutrienți) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și a Acordului de asistență financiară
nerambursabilă acordată din Fondul Global de Mediu (Proiect privind controlul integrat al poluării cu nutrienți) dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnate la București la 28 decembrie 2007; și
— art. 7 alin. (2) din Legea nr. 14/2009 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiect privind completarea sprijinului
financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea agriculturii) dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie 2007, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin schimbul
de scrisori*) semnate la Washington la 1 iunie 2010 și la
București la 25 iunie 2010, la:
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 26 august 2003, pentru finanțarea Proiectului
*) Traducere.

privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații, ratificat prin
Legea nr. 4/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul
producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de
urgență, semnat la București la 26 mai 2004, ratificat prin Legea
nr. 389/2004, cu modificările și completările ulterioare;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011
— Acordul de împrumut, în valoare de 60,0 milioane dolari
SUA, dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea proiectului ăEconomia bazată pe
cunoaștere”, semnat la București la 8 decembrie 2005, ratificat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 180/2005, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 92/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București
la 28 ianuarie 2005, ratificat prin Legea nr. 167/2005, cu
modificările și completările ulterioare;
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură, semnat la București la
28 ianuarie 2005, ratificat prin Legea nr. 170/2005, cu modificările
și completările ulterioare;
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat
finanțării Proiectului privind reforma sectorului sanitar — faza
a II-a, semnat la București la 28 ianuarie 2005, ratificat prin
Legea nr. 171/2005, cu modificările și completările ulterioare;
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru

finanțarea Proiectului privind reforma sistemului judiciar, semnat
la București la 27 ianuarie 2006, ratificat prin Legea
nr. 205/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, destinat
finanțării Proiectului privind incluziunea socială, semnat la
București la 4 iulie 2006, ratificat prin Legea nr. 40/2007, cu
completările ulterioare;
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind prevenirea și combaterea extinderii
gripei aviare, semnat la București la 5 octombrie 2006, ratificat
prin Legea nr. 57/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului privind serviciile municipale, semnat la
București la 24 iulie 2006, ratificat prin Legea nr. 124/2007;
— Acordul de împrumut (Proiect privind controlul integrat al
poluării cu nutrienți) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
28 decembrie 2007, ratificat prin Legea nr. 228/2008; și
— Acordul de împrumut (Proiect privind completarea
sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană pentru
restructurarea agriculturii) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 28 decembrie 2007, ratificat prin Legea nr. 14/2009,
cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.363.
Tel: (202) 473-6048, fax: (202) 522-2566
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

1818 H Street N.W.
Washington D.C. 20433
S.U.A.

(202) 473—1000
Adresa poștală: INTBAFRAD
Adresa poștală: INDEVAS
1 iunie 2010

Excelenței Sale,
Sebastian Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Excluderea comună de către instituțiile financiare internaționale:
Amendament la acordurile juridice aferente împrumuturilor Băncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1. Facem referire la acordurile juridice aferente proiectelor prezentate în anexa la această scrisoare
de amendament (acordurile juridice) dintre Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD)
și România (Primitorul). Facem referire totodată și la scrisoarea noastră din 17 mai 2010 (anexată), prin
care România era informată despre aprobarea de către Consiliul director al Grupului Băncii Mondiale
(denumit în prezenta scrisoare Consiliul director) a aplicării de Bancă a deciziilor de excludere luate de
instituțiile financiare internaționale cu care Grupul Băncii Mondiale a semnat un acord de aplicare reciprocă
a deciziilor de excludere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011

2. Conform avizului Consiliului director, Banca propune amendarea acordurilor juridice existente încheiate cu toți primitorii
de finanțare din partea Băncii, pentru aplicarea acestui regim de excludere comună:
(i) tuturor contractelor noi pentru care este emisă o notificare de încredințare și/sau contractul este semnat după data
intrării în vigoare a acestei scrisori de amendament; și
(ii) tuturor contractelor existente ale căror scop, prețuri sau alte condiții fac obiectul modificărilor de fond după data intrării
în vigoare a acestei scrisori de amendament.
3. În acest sens, Banca propune amendarea acordurilor juridice după cum este prezentat mai jos.
4. Pentru scopurile acestei scrisori de amendament, termenii următori vor avea următoarele semnificații:
a) scrisoare de amendament face referire la această scrisoare;
b) Acordul de aplicare reciprocă a deciziilor de excludere înseamnă acordul din data de 9 aprilie 2010, semnat de Grupul
Băncii Africane de Dezvoltare, Banca Asiatică de Dezvoltare, Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Grupul Băncii
Interamericane de Dezvoltare și Grupul Băncii Mondiale, cu amendamentele sale ulterioare;
c) Banca înseamnă BIRD în cazul unui împrumut BIRD, ADI în cazul unui credit ADI sau a unui grant ADI sau și BIRD și ADI
în funcție de ce impune contextul;
d) finanțare înseamnă un împrumut BIRD, un credit ADI sau un grant ADI, acordat de Bancă unui Primitor;
e) Condiții generale înseamnă Condițiile generale aplicabile acordurilor juridice, așa cum este definită această sintagmă în
acordul juridic;
f) instituții financiare internaționale sau IFI înseamnă Grupul Băncii Africane de Dezvoltare, Banca Asiatică de Dezvoltare,
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Grupul Băncii Interamericane de Dezvoltare și orice altă instituție ce aderă
la Acordul de aplicare reciprocă a deciziilor de excludere în conformitate cu condițiile acestuia;
g) Primitor înseamnă Împrumutat sau Primitor de finanțare, conform modului în care acești termeni sunt utilizați în acordul
juridic;
h) Proiect înseamnă proiectul definit în acordul juridic;
i) entitate de implementare a Proiectului înseamnă entitatea menționată ca atare în acordul juridic sau o entitate cu care
Banca a intrat într-un acord de proiect în scopul implementării Proiectului sau a unei părți a acestuia; și
j) Grupul Băncii Mondiale este constituit din Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Asociația de Dezvoltare
Internațională, Corporația Financiară Internațională, Agenția Multilaterală de Garantare a Investițiilor și Centrul Internațional pentru
Soluționarea Disputelor referitoare la Investiții.
5. Prin această scrisoare de amendament, următoarea anexă se introduce la finalul fiecărui acord juridic:
ăANEXĂ

Secțiunea 1. a) O firmă sau o persoană fizică ori o entitate de implementare a Proiectului sau un Primitor (altul decât o țară
membră) despre care o IFI a descoperit că s-a angajat în practici frauduloase, de corupție, de coerciție sau necinstite în legătură
cu utilizarea sumelor din finanțarea oferită de respectiva IFI poate fi declarată/declarat neeligibilă/neeligibil de către Bancă, în
condițiile stabilite de IFI, pentru:
(i) încredințarea unui contract finanțat de Bancă;
(ii) nominalizarea ca subcontractor, consultant, producător sau furnizor ori prestator de servicii al unei firme care altfel
este eligibilă pentru încredințarea unui contract finanțat de Bancă;
(iii) a beneficia de un contract finanțat de Bancă, financiar sau de alt fel; și
(iv) a participa în alt fel la pregătirea ori implementarea Proiectului sau a oricărui alt proiect finanțat, integral ori parțial,
de către Bancă.
b) Prevederile din secțiunea 1 a) a acestei anexe se aplică:
(i) tuturor contractelor noi pentru care notificarea de încredințare este emisă și/sau contractul este semnat după data
intrării în vigoare a scrisorii de amendament; și
(ii) tuturor contractelor existente ale căror scop, prețuri sau alte condiții fac obiectul unor modificări de fond după data
intrării în vigoare a scrisorii de amendament.
Secțiunea 2. Un eveniment suplimentar de suspendare în condițiile prevederilor aplicabile ale Condițiilor generale va fi
următorul: Primitorul (altul decât țara membră) (dacă este aplicabil) sau entitatea de implementare a Proiectului (dacă este aplicabil)
a fost declarat(ă) neeligibil(ă) de către Bancă pentru a primi sume din orice finanțare asigurată de către Bancă, ca rezultat al
faptului că o IFI a declarat neeligibil(ă) Primitorul sau entitatea de implementare a Proiectului pentru a beneficia de sume din
finanțări asigurate de respectiva IFI ori pentru a participa în alt mod la pregătirea sau implementarea vreunui proiect finanțat integral
ori parțial de respectiva IFI, ca rezultat al constatării de către respectiva IFI că Primitorul sau entitatea de implementare a Proiectului
s-a angajat în practici frauduloase, de corupție, de coerciție ori necinstite în legătură cu utilizarea sumelor din finanțarea oferită de
respectiva IFI.
Secțiunea 3. Primitorul va determina entitatea de implementare a Proiectului (dacă este aplicabil) să deruleze Proiectul în
concordanță cu prevederile incluse în această anexă.”
6. Toți termenii acordului juridic nemodificați prin prezenta scrisoare vor rămâne integral în vigoare.
7. Amendamentele propuse prevăzute în această scrisoare de amendament sunt transmise prin prezenta pentru luare în
considerare, în absența existenței vreunei obiecții. În consecință, în absența obiecțiilor (care trebuie comunicate directorului de țară
în scris până la data de 25 iunie 2010, la sfârșitul zilei), acordurile juridice vor fi considerate amendate în conformitate cu condițiile
prevăzute în această scrisoare de amendament. Banca solicită Primitorului să notifice toate entitățile de implementare a proiectului
despre amendamentele prezentate mai sus aduse acordurilor juridice.
Cu stimă,
Peter Harrold,
director
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
CC Dl Ruud Treffers, Director executiv, Banca Mondială

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011
ROMÂNIA
Anexă la Scrisoarea privind aplicarea reciprocă a deciziilor de excludere
Denumirea proiectului

Numărul finanțării

Proiectul privind reabilitarea și reforma sectorului de irigații

Împrumut nr. 47170 — RO

Proiectul de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților
naturale și pregătirea pentru situații de urgență

Împrumut nr. 47360 — RO

Proiectul privind reforma sectorului sanitar

Împrumut nr. 47600 — RO

Proiectul pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere
în agricultură

Împrumut nr. 47580 — RO

Proiectul privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea
socioeconomică

Împrumut nr. 47590 — RO

Proiectul ăEconomia bazată pe cunoaștere”

Împrumut nr. 48090 — RO

Proiectul privind serviciile municipale

Împrumut nr. 48350 — RO

Proiectul privind reforma sistemului judiciar

Împrumut nr. 48110 — RO

Proiectul privind incluziunea socială

Împrumut nr. 48250 — RO

Proiectul privind controlul integrat al poluării cu nutrienți

Împrumut nr. 48730 — RO

Proiectul privind prevenirea și combaterea extinderii gripei aviare

Împrumut nr. 48390 — RO

Proiectul privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea
Europeană pentru restructurarea agriculturii

Împrumut nr. 48750 — RO

1818 H Street N.W.
Washington D.C. 20433
S.U.A.

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU
RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

(202) 473 — 1000
Adresa poștală: INTBAFRAD
Adresa poștală: INDEVAS

ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

17 mai 2010
Excelenței Sale,
Sebastian Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Îmi face plăcere să vă aduc la cunoștință că pe data de 9 aprilie 2010 Grupul Băncii Mondiale a
semnat un acord de aplicare reciprocă a deciziilor de excludere, denumit cel mai adesea Acordul de
excludere comună. Acordul a fost semnat și de alte 4 bănci multilaterale de dezvoltare (BMD): Banca
Africană de Dezvoltare, Banca Asiatică de Dezvoltare, Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și Banca Interamericană de Dezvoltare.
Acest acord de referință reprezintă un pas major în combaterea la nivel global a fraudei și corupției
și un factor semnificativ care să garanteze că modestele resurse de dezvoltare ajung la beneficiarii cărora
le sunt destinate. Prin noul acord, sancțiunile impuse de o BMD vor fi puse în aplicare și de celelalte BMD
semnatare.
Anticipăm că acest acord va intra în vigoare în luna iunie 2010. Va fi aplicabil tuturor proiectelor
finanțate de BIRD și ADI pentru care s-a emis o invitație de negociere la sau după data de 1 mai 2010.
Totodată, pentru a ajuta la contracararea riscurilor de integritate în toate proiectele în derulare și pentru a
asigura un caracter unitar la nivelul întregului portofoliu, veți primi în scurt timp o scrisoare de amendament
ce va permite aplicarea regimului de excludere comună contractelor noi din cadrul proiectelor existente
susținute de Bancă.
Cu stimă,
Peter Harrold,
director
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
CC: Dl Rudolf Jan Treffers, director executiv, Banca Mondială

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București
Tel.: +4 021 319 97 52
Fax: +4 021 319 97 35
Dlui Peter Harrold, director de țară
Europa Centrală și Țările Baltice
Banca Mondială, Regiunea Europa și Asia Centrală
25 iunie 2010
Stimate domnule Harrold,
Re: Excluderea de către instituțiile financiare internaționale:
Amendament la acordurile juridice în derulare
Apreciem în mod deosebit eforturile permanente ale Băncii Mondiale de combatere a fraudei și
corupției și salutăm inițiativa de semnare a Acordului de aplicare reciprocă a deciziilor de excludere.
În acest sens, ne face plăcere să confirmăm ca nu avem obiecții în ceea ce privește amendarea
acordurilor juridice existente dintre BIRD și România în legătură cu excluderea comună de către instituțiile
financiare internaționale, conform propunerii dumneavoastră din scrisoarea datată 1 iunie 2010.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului
din Transporturi Navale — CERONAV
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 11 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea Centrului Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV, care funcționează în subordinea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, finanțat din venituri proprii,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Centrului Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV reprezintă limite maxime, care nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
ministrului transporturilor și infrastructurii.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Centrul Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 754/2010
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe
anul 2010 al Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 675 din 5 octombrie 2010, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.011.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011

7
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
CENTRUL ROMÂN PENTRU PREGĂTIREA ȘI PERFECȚIONAREA PERSONALULUI DIN TRANSPORTURI NAVALE — CERONAV

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT P E A N U L 2 0 1 0

al Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului
din Transporturi Navale — CERONAV
— mii lei —

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011
— mii lei —

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind clasificarea pentru eliberare a medicamentelor de uz uman
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 13.816/2010,
având în vedere:
— prevederile titlului XVII ăMedicamentul” al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 734/2010 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind clasificarea pentru
eliberare a medicamentelor de uz uman, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 679/2003 pentru
aprobarea Reglementărilor privind clasificarea pentru eliberarea
produselor medicamentoase de uz uman, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 556 din 1 august 2003.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 31 decembrie 2010.
Nr. 1.602.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011

9
ANEXĂ

NORME

privind clasificarea pentru eliberare a medicamentelor de uz uman
Art. 1. — (1) Prezentele norme reglementează modul de
clasificare pentru eliberare a medicamentelor de uz uman.
(2) Prezentele norme se aplică medicamentelor autorizate
de punere pe piață în România prin procedură națională, de
recunoaștere mutuală și descentralizată.
(3) Prezentele norme sunt elaborate în conformitate cu
prevederile cap. VI ăClasificarea medicamentelor” din titlul XVII
ăMedicamentul” al Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Subcategoriile pentru medicamentele eliberate
numai cu prescripție medicală sunt stabilite de Agenția Națională
a Medicamentului conform art. 780 alin. (2) din Legea
nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Expresiile utilizate pentru subcategoriile de clasificare
pentru eliberare a medicamentelor de uz uman sunt:
a) PRF — medicamente care se eliberează cu prescripție
medicală care se reține în farmacie (nu se reînnoiește), conform
art. 780 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
b) P6L — medicamente care se eliberează cu prescripție
medicală care nu se reține în farmacie (se poate reînnoi),
conform art. 780 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare; prescripția medicală poate
fi folosită timp de 6 luni din momentul eliberării;
c) PS — medicamente care se eliberează cu prescripție
medicală specială (stupefiante și psihotrope), conform art. 781
alin (2) prima liniuță din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare;

d) PR — medicamente care se eliberează cu prescripție
medicală restrictivă, rezervate pentru utilizarea în anumite
domenii specializate, conform art. 780 alin. (2) lit. c) coroborat cu
art. 781 alin. (3) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Medicamentele care nu corespund criteriilor de mai
sus pot fi încadrate ca medicamente care se eliberează fără
prescripție medicală.
Art. 4. — Clasificarea pentru eliberare a medicamentelor de
uz uman va fi precizată în autorizația de punere pe piață, iar
subcategoria privind clasificarea va fi precizată în anexa nr. 3 la
autorizația de punere pe piață ăInformații privind etichetarea”.
Art. 5. — (1) Prezentele norme se aplică tuturor
medicamentelor autorizate după intrarea lor în vigoare.
(2) În cazul medicamentelor autorizate de punere pe piață
anterior acestei date, prezentele norme se aplică cu ocazia
reînnoirii autorizației.
Art. 6. — Pentru medicamentele autorizate anterior intrării în
vigoare a prezentelor norme, până la momentul reînnoirii
autorizației sau în termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme (în cazul medicamentelor cu valabilitate
nelimitată a autorizației), expresiile utilizate pentru subcategoriile
de clasificare se vor echivala cu expresiile adoptate prin
prezentele norme, astfel:
— P-RF cu PRF;
— P-6L cu P6L;
— P-TS cu PS;
— S cu PR.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de suspendare a dreptului de asistență socială sub formă de prestații
sociale a persoanelor adulte cu handicap, în situația reevaluării ca urmare a recomandărilor
cuprinse în documentele întocmite în urma unor acțiuni de control dispuse prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale
Având în vedere prevederile art. IV alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de suspendare a dreptului
de asistență socială sub formă de prestații sociale a persoanelor
adulte cu handicap, în situația reevaluării ca urmare a
recomandărilor cuprinse în documentele întocmite în urma unor
acțiuni de control dispuse prin ordin al ministrului muncii, familiei
și protecției sociale, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Comisia superioară de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și direcțiile generale de asistență socială și
protecția copilului județene, respectiv ale sectoarelor
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 16 decembrie 2010.
Nr. 1.739.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011
ANEXĂ

PROCEDURA

de suspendare a dreptului de asistență socială sub formă de prestații sociale a persoanelor adulte cu handicap,
în situația reevaluării ca urmare a recomandărilor cuprinse în documentele întocmite în urma unor acțiuni de control
dispuse prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale
Art. 1. — (1) Decizia de reevaluare emisă de către Comisia
superioară de evaluare a persoanelor adulte cu handicap va fi
transmisă direcției generale de asistență socială și protecția
copilului, pe baza căreia aceasta suspendă dreptul la asistență
socială sub formă de prestații sociale, până la încheierea
procesului de reevaluare, prin decizie a directorului executiv.
(2) Modelul deciziei privind suspendarea dreptului de
asistență socială sub formă de prestații sociale a persoanelor
adulte cu handicap este prezentat în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) În situația în care în urma reevaluării se menține
încadrarea în grad de handicap, Comisia superioară de evaluare
a persoanelor adulte cu handicap emite decizia privind încetarea
suspendării dreptului de asistență socială sub formă de prestații
sociale a persoanelor adulte cu handicap, al cărei model este
prezentat în anexa nr. 2
(2) În situația prevăzută la alin. (1), prin decizie a directorului
executiv al direcției generale asistență socială și protecția
copilului, persoana cu handicap va primi drepturile aferente
perioadei suspendării.
Art. 3. — În situația în care în urma reevaluării se constată că
persoana nu este încadrată în gradul de handicap
corespunzător sau, după caz, aceasta nu se mai încadrează în
grad de handicap, Comisia superioară de evaluare a
persoanelor adulte cu handicap dispune, prin decizie,
încadrarea în gradul de handicap corespunzător ori anularea

certificatului de încadrare în grad și tip de handicap și solicită
direcției generale de asistență socială și protecția copilului
emiterea unei noi decizii pentru stabilirea drepturilor în condițiile
noii încadrări în grad de handicap sau, după caz, încetarea
acestora.
Art. 4. — (1) Deciziile Comisiei superioare de evaluare a
persoanelor adulte cu handicap vor fi transmise în termen de
maximum 5 zile atât direcției generale de asistență socială și
protecția copilului, pentru a fi aduse la cunoștința serviciului de
evaluare complexă, care va modifica și completa corespunzător
planul individual de servicii, după caz, cât și persoanelor cu
handicap cărora le sunt aplicabile.
(2) Punerea în executare a deciziilor prevăzute la art. 2 se
face de către direcția generală de asistență socială și protecția
copilului care a dispus acordarea prestațiilor sociale.
(3) Deciziile directorului executiv al direcției generale de
asistență socială și protecția copilului se aduc la cunoștința
agențiilor pentru prestații sociale județene, respectiv a
municipiului București, precum și a beneficiarilor, în termen de
maximum 5 zile de la emiterea acestora.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
procedură.
ANEXA Nr. 1
la procedură

Modelul Deciziei privind suspendarea dreptului de asistență socială sub formă de prestații sociale
a persoanelor adulte cu handicap
DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI
JUDEȚUL ...........................................

DECIZIE

privind suspendarea dreptului de asistență socială sub formă de prestații sociale
a persoanelor adulte cu handicap
Nr. ............/..................
În temeiul art. 902 alin. (5) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se suspendă dreptul la prestații sociale domnului/doamnei
................................, CNP ......................................., domiciliat/domiciliată în ..................................., str. ................ nr. ....., bl. .....,
sc. ...., et. ...., ap....., sectorul/județul .........................., pe baza Deciziei de reevaluare nr. .........../.............., emisă de Comisia
superioară de evaluare a persoanelor adulte cu handicap.
Prezenta decizie are valabilitate pe perioada reevaluării.
Prezenta decizie obligă toate persoanele și autoritățile la respectarea ei, în concordanță cu legea.
Director,
.........................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011

ANEXA Nr. 2
la procedură

Modelul Deciziei privind încetarea suspendării dreptului de asistență socială sub formă de prestații sociale
a persoanelor adulte cu handicap
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
COMISIA SUPERIOARĂ DE EVALUARE A PERSOANELOR ADULTE CU HANDICAP

DECIZIE

privind încetarea suspendării dreptului de asistență socială sub formă de prestații sociale
a persoanelor adulte cu handicap
Nr. ............/..................
Comisia superioară de evaluare a persoanelor adulte cu handicap, constituită în temeiul Legii nr. 448/2006 privind protecția
și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și completările ulterioare, analizând Raportul de
reevaluare nr. ........ din data de .............., întocmit de către Comisia de experți în urma reevaluării, potrivit căruia se menține
încadrarea în grad și tip de handicap a domnului/doamnei ................................, CNP......................................., domiciliat/domiciliată
în ..................................., str. ................ nr. ....., bl. ....., sc. ...., et. ...., ap. ...., sectorul/județul .........................., decide încetarea
suspendării dreptului de asistență socială sub formă de prestații sociale.
Membri:
..........................
..........................

Președinte,
........................
Secretar,
........................

Prezenta decizie stă la baza acordării drepturilor aferente perioadei suspendării de către conducătorul direcției generale
de asistență socială și protecția copilului, prin act administrativ.
Prezenta decizie poate fi contestată potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Prezenta decizie obligă toate persoanele și autoritățile la respectarea ei, în concordanță cu prevederile legale în vigoare.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.759 din 29 decembrie 2010

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ
Nr. 1 din 5 ianuarie 2011

ORDIN
privind completarea Clasificării ocupațiilor din România
În temeiul prevederilor art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la
realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general prevăzute în concepția generală a informatizării în România,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și președintele Institutului Național de Statistică emit următorul ordin:
Art. I. — Clasificarea ocupațiilor din România (C.O.R.),
aprobată prin Ordinul ministrului muncii și protecției
sociale și al președintelui Comisiei Naționale pentru Statistică
nr. 138/1.949/1995, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie 1995, cu modificările și

completările ulterioare, se completează cu noile ocupații din
economie prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011
ANEXĂ

L I S TA O C U PA Ț I I L O R

ce completează Clasificarea ocupațiilor din România
1.

Agent de vânzări directe (produse financiar-bancare)

codul — 341907

2.

Agent vânzări standarde și produse conexe

codul — 342103

3.

Agent cu atribuții pe linia ordinii și siguranței publice în incinta arenelor sportive

codul — 516916

4.

Antreprenor în economia socială

codul — 121032

5.

Asistent personal profesionist

codul — 513305

6.

Asistent personal de îngrijire

codul — 513306

7.

Auditor energetic pentru clădiri

codul — 214909

8.

Baci montan

codul — 612110

9.

Cioban montan

codul — 612111

10.

Colector (recuperator) creanțe/debite

codul — 421502

11.

Confecționer-montator tâmplărie din aluminiu și mase plastice cu geam termoizolator

codul — 713411

12.

Consilier vocațional

codul — 241222

13.

Consultant în standardizare

codul — 242325

14.

Consultant în resurse umane

codul — 241223

15.

Consultant intern în resurse umane

codul — 241228

16.

Crescător montan

codul — 612109

17.

Croitor confecționer costume teatru

codul — 743506

18.

Director resurse umane

codul — 121033

19.

Educator specializat

codul — 513105

20.

Electrician iluminare scenă

codul — 313127

21.

Electrician de întreținere în construcții

codul — 713703

22.

Evaluator tehnic daune auto

codul — 341703

23.

Inspector de trafic A.R.R. (studii superioare)

codul — 247012

24.

Inspector de trafic A.R.R. (studii medii)

codul — 344105

25.

Instalator pentru sisteme fotovoltaice solare

codul — 713702

26.

Instalator pentru sisteme termice solare

codul — 713614

27.

Îngrijitor la domiciliu

codul — 513307

28.

Lucrător social

codul — 513906

29.

Medic veterinar — oncologie comparată

codul — 222303

30.

Mecanic mașini agricole

codul — 723308

31.

Mecanic trolist

codul — 833311

32.

Montator instalații solare

codul — 713615

33.

Montator tâmplărie din aluminiu și mase plastice

codul — 713410

34.

Ofițer antifraudă financiar-bancară (studii medii)

codul — 343217

35.

Ofițer operațiuni financiar-bancare

codul — 421205

36.

Oier montan

codul — 612108

37.

Operator barocameră

codul — 721608

38.

Operator control nedistructiv pentru examinare vizuală

codul — 315221

39.

Operator montaj linii automate

codul — 817002

40.

Operator prestații sociale

codul — 513907

41.

Operator surse regenerabile de energie

codul — 816118

42.

Producător delegat pentru teatru

codul — 245540

43.

Revizor jurist

codul — 242915

44.

Revizor lingvist

codul — 244409

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011
45.

Salvamar

codul — 514912

46.

Scafandru salvator

codul — 721606

47.

Șef de scufundare

codul — 721607

48.

Specialist în evaluare vocațională a persoanelor cu dizabilități

codul — 244608

49.

Specialist în angajare asistată

codul — 244609

50.

Specialist în formare

codul — 241224

51.

Specialist în recrutare

codul — 241225

52.

Specialist în compensații și beneficii

codul — 241226

53.

Specialist în dezvoltare organizațională

codul — 241227

54.

Specialist în relații de muncă

codul — 241229

55.

Supraveghetor de noapte servicii sociale

codul — 513208

56.

Tehnician în reconstrucție ecologică

codul — 321310

57.

Tehnician cadastru forestier

codul — 321311

58.

Tehnician amenajist

codul — 321312

59.

Tehnician proiectant în reconstrucție ecologică

codul — 321313

60.

Tehnician de scufundare

codul — 721609

61.

Teleoperator financiar-bancar

codul — 341908

62.

Terminolog

codul — 244410

Se înlocuiește denumirea ocupației cod 721602 ăScafandru autonom” cu ăScafandru lucrător subacvatic”.
Se radiază ocupația ădrujbist” cod 614105.
Se radiază ocupația ănursă de psihiatrie” cod 322106.
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind acordarea acreditării pentru nivelul de învățământ ăpostliceal”, domeniul ăturism
și alimentație”, calificările profesionale ăasistent de gestiune în unități de cazare și alimentație”,
ăorganizator de conferințe, congrese, târguri și expoziții”, din cadrul unității de învățământ
preuniversitar de stat Colegiul Economic ăAndrei Bârseanu” din municipiul Brașov
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.258/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP), cu modificările ulterioare,
luând în considerare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 22/2007 pentru aprobarea Metodologiei de evaluare instituțională
în vederea autorizării, acreditării și evaluării periodice a organizațiilor furnizoare de educație,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 21/2007 privind aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare
provizorie a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților de
învățământ preuniversitar,
luând în considerare Hotărârea Consiliului ARACIP nr. 14 din 17 decembrie 2009 privind propunerea de acordare a
acreditării pentru unitățile de învățământ preuniversitar de stat evaluate în perioada ianuarie—decembrie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acordă acreditarea pentru nivelul de învățământ
ăpostliceal”, domeniul ăturism și alimentație”, calificările
profesionale ăasistent de gestiune în unități de cazare și
alimentație”, ăorganizator de conferințe, congrese, târguri și
expoziții”, limba de predare ăromână”, forma de învățământ ăzi”,
din cadrul unității de învățământ preuniversitar de stat Colegiul
Economic ăAndrei Bârseanu” din municipiul Brașov, cu sediul în
Str. Lungă nr. 198, județul Brașov, începând cu anul școlar
2010—2011.
Art. 2. — Unitatea de învățământ preuniversitar de stat
Colegiul Economic ăAndrei Bârseanu” din municipiul Brașov este

monitorizată și controlată periodic de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Agenția Română de Asigurare
a Calității în Învățământul Preuniversitar, în colaborare cu
Inspectoratul Școlar al Județului Brașov, în vederea verificării
respectării standardelor care au stat la baza acreditării.
Art. 3. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse umane
și rețea școlară din Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, unitatea de învățământ preuniversitar de stat Colegiul
Economic ăAndrei Bârseanu” din municipiul Brașov,
Inspectoratul Școlar al Județului Brașov și Agenția Română de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011

Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 5.914.

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și al art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 5/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru a asigura calitatea formării inițiale și continue a
mediatorilor, Consiliul poate constitui un departament pentru
calitatea formării în mediere.”
2. La articolul 9, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) taxe provenind din autorizarea programelor de formare
profesională a mediatorilor;”.
3. La articolul 10 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) prin absența nemotivată la mai mult de 3 ședințe ordinare
consecutive, în condițiile stabilite prin hotărâre a Consiliului.
Se consideră absență situația în care un membru al
Consiliului nu participă fizic, inclusiv situația în care participă prin
mandat, la ședințele Consiliului.
Absențele se consideră a fi motivate în următoarele situații:
(i) incapacitate datorată bolii;
(ii) imposibilitatea de participare datorată unei situații
familiale (deces, căsătorie, botez, boala unui
membru al familiei);
(iii) altă situație aprobată în prealabil de Consiliu.”
4. La articolul 17, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) elaborează și adoptă Procedura de autorizare a
furnizorilor de formare în domeniul medierii, programa-cadru,
standardul de formare a mediatorului, precum și procedurile de
monitorizare, reautorizare și retragere a autorizației furnizorilor
de servicii de formare în domeniul medierii;”.
5. La articolul 17, după litera k) se introduce o nouă
literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) acreditează formatorii, examinatorii, evaluatorii și experții
evaluatori în domeniul medierii și ia măsuri pentru asigurarea
calității activității acestora.”
6. La articolul 21, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Calitatea de membru în Comisia permanentă încetează
în cazul în care membrul respectiv absentează la 3 ședințe

consecutive. Încetarea calității de membru în Comisia
permanentă se constată de către Consiliu prin hotărâre, conform
legii.”
7. La articolul 26, alineatul (2) se abrogă.
8. La articolul 46, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) asigurarea accesului și menținerea în profesia de
mediator.”
9. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Formarea profesională a mediatorilor se
realizează pe baza unor programe de formare inițială și
continuă, întocmite pe baza criteriilor cuprinse în standardul de
formare în domeniul medierii și în standardele de formare
continuă, elaborate de Consiliu.
(2) Revizuirea programelor de formare este obligatorie în
maximum 6 luni după publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a unor modificări ale standardului de
formare.
(3) Toate programele de formare a mediatorilor respectă
principiile formării adulților și au o structură care cuprinde
maximum 30% pregătire teoretică și minimum 70% pregătire
practică.”
10. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — Standardul de formare în domeniul medierii
stabilește criteriile minime pentru realizarea programelor de
formare inițială a mediatorilor în ceea ce privește:
a) structura pe arii tematice;
b) calificarea și experiența formatorilor;
c) durata minimă a cursurilor pentru fiecare arie tematică;
precum și
d) condițiile logistice minime ce trebuie asigurate de
furnizorul de formare sau instituția de învățământ superior pe
durata formării.”
11. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Standardele de formare inițială și continuă
adoptate de Consiliu și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, sunt obligatorii pentru elaborarea sau, după
caz, revizuirea programelor de formare a mediatorilor.”
12. La articolul 50, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) Formarea profesională a mediatorilor se
realizează prin:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/12.I.2011
a) cursuri organizate de furnizori de formare autorizați de
Consiliu, conform Legii, cu modificările și completările ulterioare;
b) programe postuniversitare de nivel master acreditate,
desfășurate de instituții de învățământ superior, avizate în
prealabil de Consiliu.”
13. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — În vederea autorizării, furnizorul de formare
depune la Consiliu o cerere însoțită de documentele solicitate
conform procedurii de autorizare, în două exemplare, între care
cel puțin:
a) certificatul de înregistrare fiscală — fotocopie;
b) programul de formare propus;
c) lista formatorilor propuși;
d) curriculum vitae al fiecărui formator, însoțit de fotocopii ale
documentelor care atestă pregătirea și experiența în
conformitate cu criteriile stabilite de standardul de formare în
domeniul medierii;
e) dovada că în obiectul de activitate este inclusă formarea
în domeniul medierii.”
14. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) În termen de 60 de zile de la data la care a fost
înregistrată, cererea de autorizare a programului de formare,
însoțită de toate documentele solicitate conform art. 51, este
analizată de Comisia permanentă, care formulează o propunere
pe baza căreia Consiliul adoptă o hotărâre de aprobare sau de
respingere.

(2) Autorizația este emisă de Consiliu în maximum 30 de zile
de la data adoptării hotărârii de aprobare a autorizării și este
valabilă maximum 4 ani de la data eliberării, putând fi reînnoită,
conform procedurii de reautorizare.
(3) Comunicarea hotărârii Consiliului se face în scris, cu
confirmarea primirii.
(4) Un exemplar al documentelor depuse spre autorizare se
returnează petentului, iar pe fiecare pagină se înscrie mențiunea
«Avizat de Consiliul de mediere, astăzi.......».
(5) Autorizația emisă de Consiliu pentru fiecare program de
formare se eliberează pe bază de semnătură reprezentantului
legal sau unui împuternicit al acestuia, după ce se face dovada
achitării taxei de autorizare a programului de formare, în
cuantumul stabilit prin hotărâre a Consiliului.
(6) Sub sancțiunea anulării autorizației, furnizorul de formare
este obligat să anunțe Consiliul în maximum 15 zile cu privire la
orice modificări ale datelor înscrise în certificatul de înregistrare
fiscală, prevăzut la art. 51 lit. a).
(7) Sub sancțiunea anulării autorizației, furnizorul de formare
are obligația să solicite Consiliului aprobarea pentru orice
modificare ulterioară autorizării adusă în programul de formare
prevăzut la art. 51 lit. b) și în lista formatorilor propuși pentru
derularea programului de formare, prevăzută la art. 51 lit. c).”

Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă
București, 21 mai 2010.
Nr. 517.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27/12.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449114]
ISSN 1453—4495

