PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 28

Miercuri,12 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.007/2010. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii pentru modificarea și completarea
Normelor privind organizarea și efectuarea
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.892/2006 ..................

1–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind organizarea și efectuarea transporturilor
rutiere și a activităților conexe acestora, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.892/2006
În temeiul prevederilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 27/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele privind organizarea și efectuarea
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.892/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 și 919 bis din 13 noiembrie 2006, cu modificările

și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (1) litera c), punctul (iii) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(iii) cazierul judiciar din care să rezulte că nu a fost
condamnată pentru infracțiuni săvârșite în următoarele domenii:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011

— drept comercial;
— insolvență;
— condiții de remunerare și de muncă ale profesiei;
— circulație rutieră;
— răspundere profesională;
— trafic de ființe umane sau trafic de droguri.”
2. La articolul 6, alineatul (61) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(61) Încălcările grave ale legislației în sensul celor stabilite la
art. 18 alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, sunt
următoarele:
a) (i) depășirea cu 25% sau mai mult a limitelor maxime de
timp de conducere de 6 zile sau de două săptămâni;
(ii) depășirea, pe parcursul unei zile de lucru, a limitei
maxime a perioadei de conducere cu 50% sau mai
mult, fără o pauză sau fără o perioadă neîntreruptă de
repaus de cel puțin 4,5 ore;
b) lipsa tahografului și/sau a unui dispozitiv de limitare a
vitezei instalat (e) sau utilizarea unui echipament fraudulos
capabil să modifice înregistrările aparatului de înregistrare și/sau
ale dispozitivului de limitare a vitezei ori falsificarea foilor de
înregistrare sau a datelor descărcate de pe tahograf și/sau de pe
cartela conducătorului auto;
c) utilizarea vehiculului pe drumurile publice fără certificat
valabil de inspecție tehnică periodică (cu excepția cazului în care
vechimea vehiculului este mai mică decât termenul obligatoriu
pentru efectuarea primei inspecții tehnice periodice) și/sau cu o
defecțiune tehnică periculoasă, la nivelul sistemului de frânare,
al sistemului de direcție, al jantelor/anvelopelor, al mecanismului
de suspensie sau al șasiului, care ar crea un risc imediat pentru
siguranța circulației rutiere și care determină decizia de
suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului.
d) transportul de mărfuri periculoase în situația în care
transportul acestora este interzis sau transportul de mărfuri
periculoase în ambalaje interzise sau neautorizate ori fără
identificarea acestora ca mărfuri periculoase marcată pe vehicul,
punând astfel în pericol viețile sau mediul într-o asemenea
măsură încât aceasta determină o decizie de imobilizare a
vehiculului;
e) transportul de persoane sau de marfă fără a deține un
permis de conducere valabil sau de către o întreprindere care nu
este deținătoarea unei licențe comunitare valabile;
f) conducerea de către un conducător auto care folosește o
cartelă de conducător auto falsificată, al cărei titular nu este sau
care a fost obținută pe baza unor declarații false și/sau
documente falsificate;
g) transportul de mărfuri cu depășirea cu cel puțin 20% a
masei totale maxime autorizate pentru vehicule cu o încărcătură
utilă admisibilă care depășește 12 tone sau cu cel puțin 25%
pentru vehicule cu o încărcătură utilă admisibilă care nu
depășește 12 tone.”
3. La articolul 7, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Operatorul de transport rutier are obligația de a anunța
agenției teritoriale a Autorității Rutiere Române — A.R.R.
emitente orice modificare apărută față de documentele care au
stat la baza eliberării licenței de transport, în termen de
maximum 15 zile de la data apariției modificării.”
4. La articolul 8, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Copia conformă a licenței de transport se eliberează
pentru perioade de minimum un an, fără a depăși perioada de
valabilitate a licenței de transport. În cazurile în care valabilitatea
licenței de transport rămase este mai mică de un an, copia
conformă se va elibera astfel încât aceasta să nu fie depășită.”

5. La articolul 9 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) certificatul de clasificare pe stele sau categorii, în cazul
autovehiculelor clasificate utilizate la transportul de persoane,
cu excepția autobuzelor urbane utilizate pentru transportul local
în interiorul unei localități.”
6. La articolul 9, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care operatorul de transport nu mai deține
autovehiculul pentru care a obținut o copie conformă a licenței
de transport, aceasta își pierde valabilitatea, fiind considerată
nulă.”
7. La articolul 11 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) efectuarea transportului rutier public fără a se face
dovada că deține licență de traseu, autorizație specială de
transport, autorizație de transport internațional, document de
transport de persoane prin servicii ocazionale, pentru care s-a
dispus suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului prin
reținerea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului
de înmatriculare;”.
8. La articolul 11 alineatul (2), literele h) și i) se abrogă.
9. La articolul 12, alineatele (1), (11) și (2) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Pentru abaterile prevăzute la art. 11 alin. (2)
lit. b)—g), suspendarea copiei conforme a licenței de transport
se va face pe o perioadă de 30 de zile.
(11) Pentru abaterile prevăzute la art. 11 alin. (2) lit. a),
suspendarea copiei conforme a licenței de transport se va face
pentru o perioadă de 6 luni de la data procesului-verbal de
reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a
certificatului de înmatriculare sau pentru cel puțin 30 de zile de
la data procesului-verbal de reținere, în cazul achitării
contravalorii amenzii. În situația în care suspendarea dreptului
de utilizare a autovehiculului se prelungește în condițiile legii,
se prelungește în mod corespunzător și suspendarea copiei
conforme a licenței de transport.
(2) Copia conformă a licenței de transport suspendate se va
depune de către operatorul de transport rutier la sediul agenției
teritoriale a Autorității Rutiere Române — A.R.R. emitente, în
termen de 10 zile lucrătoare de la comunicarea măsurii
suspendării. Nedepunerea în termenul de 10 zile lucrătoare a
copiei conforme a licenței de transport suspendate atrage
mărirea perioadei de suspendare cu 60 de zile.”
10. La articolul 22 alineatul (1) litera b), punctul (i) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(i) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului și actul constitutiv;”.
11. La articolul 24, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Copia conformă a certificatului de transport în cont
propriu se eliberează pentru perioade de minimum un an, fără
a depăși perioada de valabilitate a certificatului de transport în
cont propriu. În cazurile în care valabilitatea certificatului de
transport în cont propriu rămasă este mai mică de un an, copia
conformă se va elibera astfel încât aceasta să nu fie depășită.”
12. La articolul 25 alineatul (1), litera d) se abrogă.
13. La articolul 25, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care întreprinderea nu mai deține
autovehiculul pentru care a obținut o copie conformă a
certificatului de transport în cont propriu, aceasta își pierde
valabilitatea, fiind considerată nulă.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
14. La articolul 27 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) efectuarea transportului rutier în cont propriu fără a se
face dovada că deține autorizație specială de transport, pentru
care s-a dispus suspendarea dreptului de utilizare a
autovehiculului prin reținerea plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare și a certificatului de înmatriculare;”.
15. La articolul 27 alineatul (2), literele g) și h) se abrogă.
16. La articolul 28, alineatele (1), (11) și (2) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Pentru abaterile prevăzute la art. 27 alin. (2)
lit. b)—f), suspendarea copiei conforme a certificatului de
transport în cont propriu se va face pe o perioadă de 30 de zile.
(11) Pentru abaterile prevăzute la art. 27 alin. (2) lit. a),
suspendarea copiei conforme a certificatului de transport în cont
propriu se face pentru o perioadă de 6 luni de la data procesuluiverbal de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a
certificatului de înmatriculare sau pentru cel puțin 30 de zile de
la data procesului-verbal de reținere în cazul achitării
contravalorii amenzii. În situația în care suspendarea dreptului
de utilizare a autovehiculului se prelungește în condițiile legii,
se prelungește în mod corespunzător și suspendarea copiei
conforme a licenței de transport.
(2) Copia conformă a certificatului de transport în cont propriu
suspendată se va depune de către întreprindere la sediul
agenției teritoriale a Autorității Rutiere Române — A.R.R.
emitente, în termen de 10 zile lucrătoare de la comunicarea
măsurii suspendării. Nedepunerea în termenul de 10 zile
lucrătoare a copiei conforme a certificatului de transport în cont
propriu suspendate atrage mărirea perioadei de suspendare cu
60 de zile.”
17. La articolul 38, litera n) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăn) în cazul operatorilor de transport, să efectueze transport
rutier de persoane numai în limita numărului de locuri înscris în
certificatul de clasificare pe stele sau categorii, cu excepția
autobuzelor urbane, utilizate pentru transportul local în interiorul
unei localități în situația cărora trebuie ca numărul persoanelor
transportate să fie în limita numărului de locuri prevăzut în
certificatul de înmatriculare al acestora, respectiv în cazul
întreprinderilor, să efectueze transport rutier de persoane numai
în limita numărului de locuri înscris în certificatul de
înmatriculare;”.
18. La articolul 38, după litera u) se introduc 10 noi litere,
literele v)—ag), cu următorul cuprins:
ăv) să transmită anterior efectuării transportului la Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R., prin completarea unui formular în
formatul electronic disponibil pe site-ul acesteia, datele solicitate
referitoare la transportul rutier public de persoane prin servicii
ocazionale;
x) să transmită Autorității Rutiere Române — A.R.R., prin
completarea unui formular, în formatul electronic disponibil pe
site-ul acesteia, modificările privind situația conducătorilor auto
angajați, în termen de cel mult 15 zile de la apariția modificării;
cu precizarea că fișele profesionale pot să nu conțină informații
din interiorul acestui termen;
y) să dețină la sediul social tichetele de cântar prevăzute la
transportul mărfurilor divizibile, pentru anul în curs și anul
precedent;
z) să efectueze transportul asigurând un sistem de fixare a
încărcăturii astfel încât acesta să reziste la forțele exercitate
atunci când vehiculul este supus la următoarele accelerații:
(i) decelerare de 0,8 x g (accelerație gravitațională) spre
față;
(ii) decelerare de 0,5 x g (accelerație gravitațională) spre
spate;

(iii)

3

accelerare de 0,5 x g (accelerație gravitațională) spre
ambii pereți laterali.
Atunci când asupra unui element component al sistemului
de fixare se exercită o forță determinată conform pct. (i), (ii) și
(iii), forța exercitată asupra acestui element de fixare nu poate
depăși sarcina nominală pentru care acesta a fost construit;
aa) să efectueze transportul numai după ce s-a asigurat în
prealabil că vehiculul cu care se efectuează transportul respectă
următoarele condiții:
(i) ușile laterale sau/și ușile din spatele vehiculului pentru
încărcarea/descărcarea mărfurilor, obloanele, rampa
escamotabilă, prelatele, roata de rezervă, precum și
celelalte echipamente specifice vehiculului respectiv
sunt bine fixate;
(ii) încărcătura nu trebuie să împiedice conducerea
vehiculului în condiții de siguranță;
(iii) centrul de greutate al încărcăturii să fie cât mai aproape
de centrul vehiculului;
ab) să efectueze transportul numai după ce s-a asigurat că
ambalajul mărfii este destul de rezistent pentru siguranța
transportului. În cazul în care ambalajul mărfii nu este destul de
rezistent, va cere expeditorului o ambalare suplimentară
suficient de rezistentă;
ac) să solicite în scris, în prealabil, expeditorului informațiile
necesare pentru fixarea mărfurilor care urmează a fi
transportate;
ad) să se asigure că elementele de fixare a mărfii respectă
următoarele condiții:
(i) îndeplinesc corect funcțiile pentru care au fost
construite;
(ii) sunt adaptate pentru fixarea mărfii respective;
(iii) nu prezintă noduri și/sau elemente deteriorate, uzate,
slăbite;
(iv) sunt conforme cu standardele europene și/sau
internaționale în vigoare în domeniu;
ae) să se asigure că sistemul de fixare a încărcăturii utilizat
pentru înconjurarea, fixarea sau menținerea încărcăturii pe/sau
într-un vehicul este adaptat la mărimea, forma, consistența și
caracteristicile încărcăturii;
af) să se asigure că dispozitivul de fixare sau de înșurubare
utilizat pentru fixarea încărcăturii este fixat în așa fel încât acesta
să nu poată să fie deșurubat sau desprins. Dispozitivul de
înșurubare integrat utilizat pentru fixarea unei încărcături trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
(i) să fie proiectat și construit în scopul pentru care este
folosit;
(ii) să fie utilizat și întreținut conform specificațiilor
producătorului și standardelor europene și/sau
internaționale în domeniu;
ag) să se asigure că încărcătura înfășurată sau fixată în
vehicul este în conformitate cu dispozițiile din «Recomandările
europene privind cele mai bune practici în domeniul fixării
încărcăturii pentru transportul rutier», elaborate de Direcția
Generală pentru Energie și Transport a Comisiei Europene la
data de 14 decembrie 2005, și respectă prevederile lit. z).”
19. După articolul 39 se introduc două noi articole,
articolele 391 și 392, cu următorul cuprins:
ăArt. 391. — (1) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
înregistrează în registrul electronic al conducătorilor auto, pentru
toți conducătorii auto care efectuează operațiuni de transport
rutier care fac obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare,
următoarele:
— datele de identificare ale conducătorului auto (numele și
prenumele, CNP, domiciliu);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011

— centrul de pregătire și perfecționare profesională la care
a urmat cursul;
— tipul/tipurile de certificat/certificate de competență
profesională deținute;
— întreprinderile la care a fost angajat cu contract de muncă
în funcția de conducător auto;
— sancțiunile aplicate pentru abateri de la prevederile
legislației în domeniul transporturilor rutiere.
(2) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. încheie protocoale
cu alte instituții privind furnizarea de informații referitoare la
sancțiunile aplicate conducătorilor auto pentru nerespectarea
prevederilor legislației din domeniul transporturilor rutiere.
Art. 392. — (1) Pe baza datelor din registrul electronic al
conducătorilor auto, agențiile teritoriale ale Autorității Rutiere
Române — A.R.R. eliberează, la cererea conducătorului auto,
fișa profesională a acestuia.
(2) Cererea de eliberare a fișei profesionale a conducătorilor
auto se depune la oricare agenție teritorială a Autorității Rutiere
Române — A.R.R.:
(i) în format electronic pe adresa de e-mail a agenției
teritoriale;
(ii) în scris la sediul agenției teritoriale.
(3) Eliberarea fișei profesionale a conducătorilor auto se face
de către agenția teritorială a Autorității Rutiere Române —
A.R.R. unde conducătorul auto a depus cererea, în termen de
24 de ore.
(4) Fișa profesională a conducătorilor auto este prevăzută în
anexa nr. 34.”
20. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) Programul de transport interjudețean se
întocmește și se aprobă de către Autoritatea Rutieră Română —
A.R.R., cu consultarea prealabilă a organizațiilor patronale
reprezentative din domeniul transporturilor rutiere.
(2) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R., prin agențiile
teritoriale, avizează programele județene de transport rutier
public de persoane prin servicii regulate, după armonizarea
acestora cu programul de transport rutier public de persoane
prin servicii regulate în trafic interjudețean.
(3) Modificarea programului de transport interjudețean se
poate face cel mult o dată pe an de către Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R., astfel:
a) prin introducerea de noi trasee de către Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. În cazul în care cea mai lungă porțiune
comună cu un traseu existent în programul de transport
interjudețean se suprapune pe mai mult de 50% din lungimea
traseului nou-propus, acesta nu va fi introdus în programul de
transport;
b) prin suplimentarea curselor pe un traseu existent în
programul de transport, la solicitarea operatorului de transport
rutier deținător de licența de traseu pe traseul respectiv, cu
respectarea unui decalaj de minimum 30 de minute între
plecările din stațiile/autogările comune aferente traseelor
interjudețene cu segmente comune;
c) prin reducerea curselor existente în programul de
transport, la solicitarea operatorului de transport rutier deținător
de licență de traseu pe traseul respectiv, fără a depăși 50% din
numărul total de curse de pe acel traseu;
d) prin modificarea graficelor de circulație, astfel:
(i) introducerea de opriri în tranzit, care pot fi stații sau
autogări. Dacă prin oprirea în tranzit solicitată se
generează segmente comune de traseu care se
regăsesc în graficele de circulație aferente altor curse
interjudețene pe care dețin licențe de traseu alți
operatori de transport rutier, trebuie să se poată asigura
un decalaj de 30 de minute între plecările din
stațiile/autogările comune;

(ii)

modificarea orelor, în situația în care după monitorizarea
cursei de către personalul desemnat al Autorității
Rutiere Române — A.R.R. se constată modificarea
semnificativă
a
fluxului
de
călători
sau
îmbunătățirea/deteriorarea infrastructurii rutiere. În
situația în care modificarea orei presupune micșorarea
intervalului dintre plecările din stațiile/autogările comune
care se regăsesc pe același segment de traseu aferent
altor curse interjudețene, se va asigura un decalaj de
30 de minute între respectivele plecări.
(4) Pe perioada de valabilitate a programelor de transport,
operatorii de transport rutier pot efectua oricare cursă și traseu
câștigat cu oricare dintre autovehiculele înscrise la atribuire și
declarate câștigătoare, indiferent de capacitatea acestora sau
de punctajul obținut la atribuire, ori cu autovehiculele cu care
acestea au fost înlocuite în condițiile prevăzute la alin. (5).
(5) Înlocuirea unui autovehicul cu care operatorul de
transport rutier a câștigat cursele și a obținut licențe de traseu pe
perioada de valabilitate a programului de transport interjudețean
este permisă numai cu un autovehicul care întrunește cel puțin
același punctaj cu al celui înlocuit și are cel puțin aceeași
capacitate după notificarea, în formatul solicitat, a agenției
teritoriale a Autorității Rutiere Române — A.R.R. emitente a
licenței de traseu.
(6) În perioada de valabilitate a programelor de transport,
autovehiculele cu care operatorul de transport rutier a câștigat
trasee/curse pentru care a obținut licența de traseu nu pot fi
înscrise la o atribuire ulterioară.
(7) La solicitarea operatorilor de transport, înlocuirea
autogării, a capacității de transport, precum și
suplimentarea/reducerea numărului de zile în care se
efectuează cursele de pe un traseu se pot efectua numai cu
aprobarea Autorității Rutiere Române — A.R.R.
(8) În perioada de valabilitate a programului de transport
interjudețean, în cazul în care se înființează o autogară într-o
localitate în care nu a existat autogară la data eliberării licenței
de traseu, se vor respecta prevederile art. 45 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și se vor modifica în mod corespunzător
graficele de circulație anexă la licența de traseu.”
21. Articolul 56 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — În cazul în care operatorul de transport rutier
căruia i s-a atribuit un traseu/o cursă nu se prezintă la agenția
teritorială a Autorității Rutiere Române — A.R.R. în vederea
solicitării eliberării licenței de traseu în termen de 5 zile de la
data ședinței de atribuire sau în cazul în care nu a ridicat licența
de traseu în termen de 15 zile de la data solicitării, traseul/cursa
va fi disponibil/disponibilă la următoarea ședință de atribuire.”
22. La articolul 59 alineatul (1), după litera h) se introduc
două noi litere, literele i) și j), cu următorul cuprins:
ăi) să comunice la agenția teritorială a Autorității Rutiere
Române — A.R.R. emitentă a licenței de traseu în fiecare zi de
vineri situația persoanelor cu facilități la transportul rutier potrivit
legii, transportate în săptămâna precedentă, în formatul solicitat
de aceasta;
j) să transporte în baza biletului/tichetului/cuponului special
de călătorie acordat ca facilitate la transportul rutier public,
completat anterior efectuării transportului, numai acele persoane
care beneficiază de facilități la transport potrivit legii.”
23. La articolul 59 alineatul (2), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) să transporte persoane doar în limita numărului de locuri
pe scaune înscris în certificatul de clasificare pe stele sau
categorii, cu excepția autobuzelor urbane, utilizate pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
transportul local în interiorul unei localități, în cazul cărora
trebuie ca numărul persoanelor transportate să fie în limita
numărului de locuri prevăzut în certificatul de înmatriculare al
acestora.”
24. La articolul 61 alineatul (1) litera c), punctul (ii) se
abrogă.
25. La articolul 61 alineatul (1) litera b), după punctul (iii)
se introduce un nou punct, punctul (iv), cu următorul
cuprins:
ă(iv) când situațiile referitoare la transportul persoanelor care
beneficiază de facilități la transportul rutier public potrivit legii nu
sunt transmise în termenul prevăzut de prezentele norme sau
când respectivele situații sunt eronate.”
26. La articolul 61 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) în cazul în care întreprinderea are activitatea suspendată,
conform înregistrărilor din registrul comerțului.”
27. La articolul 73, după litera b) se introduc două noi
litere, literele c) și d), cu următorul cuprins:
ăc) efectuarea de transport rutier public de persoane în trafic
național pe baza autorizației de transport internațional, cu
îmbarcarea/debarcarea persoanelor între două puncte de pe
teritoriul României;
d) la a treia sancțiune aplicată pentru nerespectarea
prevederilor autorizației de transport internațional. Operatorul
de transport va fi notificat după aplicarea celei de-a doua
sancțiuni.”
28. La articolul 75 alineatul (1), litera j) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăj) să respecte prevederile prevăzute în autorizația de
transport și să asigure criteriile de continuitate, regularitate și
capacitate necesare efectuării transportului de persoane prin
servicii regulate pe traseul respectiv.”
29. La articolul 86, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) în cazul în care întreprinderea are activitatea suspendată,
conform înregistrărilor din registrul comerțului.”
30. Articolul 123 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 123. — (1) Licența pentru activități conexe transportului
rutier — activități desfășurate de autogări se eliberează
întreprinderilor care îndeplinesc cumulativ condițiile de bază
materială, competență profesională și onorabilitate.
(2) Condiția de bază materială este îndeplinită dacă
întreprinderea dispune de:
— casa de bilete și abonamente;
— birou de mișcare și informații;
— minimum două peroane pentru autobuzele care
pleacă/sosesc în/din cursă;
— grup sanitar propriu cu minimum două cabine;
— sală de așteptare pentru publicul călător, cu cel puțin
20 de locuri pe scaune și o suprafață echivalentă de minimum
1 m2 pentru fiecare loc pe scaun;
— spațiu pentru depozitarea bagajelor publicului călător,
dotat cu rafturi pentru depozitarea în mod corespunzător și
suficient a bagajelor;
— afișaj pentru informarea publicului călător, inclusiv la
fiecare peron;
— calculator și conexiune la internet.
(3) Condiția de competență profesională se consideră
îndeplinită dacă persoana desemnată să conducă activități
desfășurate de autogară deține certificat de competență
profesională pentru persoana desemnată să conducă

5

permanent și efectiv activitatea de transport rutier de persoane,
prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. c) pct. (ii), valabil, eliberat de
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
(4) Condiția de onorabilitate se consideră îndeplinită dacă
persoana desemnată să conducă activități desfășurate de
autogară nu se regăsește în una dintre următoarele situații:
a) a fost condamnată pentru infracțiuni în următoarele
domenii:
— drept comercial;
— insolvență;
— condiții de remunerare și de muncă ale profesiei;
— circulație rutieră;
— răspundere profesională;
— trafic de ființe umane sau trafic de droguri;
b) dacă în ultimul an a îndeplinit această funcție la o
întreprindere care desfășoară activități conexe transportului
rutier — activități desfășurate de autogara căreia i-a fost retrasă
licența de activități conexe transportului rutier, din vina dovedită
a acesteia.”
31. După articolul 123 se introduce un nou articol,
articolul 1231, cu următorul cuprins:
ăArt. 1231. — În situația în care persoana desemnată să
conducă permanent și efectiv activitatea de transport rutier nu
mai îndeplinește această funcție, întreprinderea care desfășoară
activități conexe transportului rutier — activități desfășurate de
autogară — are obligația înlocuirii acesteia în termen de 60 zile;
în această perioadă condițiile de competență profesională și
onorabilitate se consideră îndeplinite.”
32. Articolul 124 se abrogă.
33. Articolul 125 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 125. — Deținătorii de licență pentru activități conexe
transportului rutier — activități desfășurate de autogări — au
următoarele obligații:
a) să afișeze la fiecare casă de bilete și abonamente orarul
de funcționare;
b) să monteze afișaje la peroanele de plecare/sosire a
curselor;
c) să repartizeze cursele pe peroane astfel încât să se
asigure un interval de cel puțin 15 minute între două plecări
consecutive de la același peron;
d) să întocmească programul autogării în funcție de orele de
plecare și de sosire a curselor; autogara se va deschide cu
minimum 30 de minute înainte de plecarea/sosirea primei curse
și se va închide după minimum 30 de minute de la
sosirea/plecarea ultimei curse;
e) să asigure evidența curselor plecate și sosite, precum și
ordinea cronologică de execuție, prin registrul de mișcare ce va
cuprinde:
(i) ora de plecare/sosire;
(ii) numărul de circulație;
(iii) traseul;
(iv) operatorul de transport rutier;
(v) observații;
f) să permită în mod nediscriminatoriu accesul operatorilor
de transport rutier la serviciile oferite de autogară, fără a
condiționa încheierea contractelor de efectuarea unor servicii
suplimentare sau pe care operatorul de transport rutier nu le
solicită;
g) să primească și să înregistreze toate cererile operatorilor
de transport rutier care solicită accesul în autogară, cereri la
care se va răspunde afirmativ sau negativ, cu motivarea
refuzului, în scris, în termen de 20 de zile de la data primirii
cererii;
h) să încheie contracte de acces în autogară, în conformitate
cu graficele de circulație aprobate, cu operatorii de transport

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011

rutier deținători de licență de traseu pe perioada de valabilitate
a programului de transport;
i) să aplice, la încheierea contractelor cu operatorii de
transport rutier, tarife egale pentru aceleași servicii;
j) să încheie contracte de acces în autogară cu operatorii de
transport rutier fără a depăși capacitatea autogării;
k) să transmită on-line agenției teritoriale a Autorității Rutiere
Române — A.R.R., în formatul solicitat de aceasta, efectuarea
curselor și traseelor pe fiecare operator de transport deținător
de licență de traseu cu care aceasta a încheiat contract;
l) să încheie contracte de acces în autogară cu operatorii de
transport rutier fără a depăși perioada de valabilitate a
programului de transport;
m) să remedieze deficiențele semnalate de publicul călător și
constatate de agenția teritorială a Autorității Rutiere Române —
A.R.R., în termenul stabilit de aceasta.”
34. La articolul 126, alineatul (1) literele b), d)—f) și
alineatul (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) actele din care să reiasă dreptul de deținere sau de
folosință a spațiului pe o perioadă de minim un an de la data
solicitării;
...............................................................................................
d) aprobarea autorității administrației publice locale pentru
înființarea autogării;
e) decizia de numire a persoanei desemnate posesoare a
unui certificat de pregătire profesională eliberat de Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R. valabil pentru transportul de
persoane;
f) cazierul judiciar al persoanei desemnate să conducă
permanent și efectiv activitatea de transport rutier de persoane
din care să reiasă că îndeplinește condiția prevăzută la art. 123
alin. (4) lit. a);
..................................................................................................
(2) Agenția teritorială a Autorității Rutiere Române — A.R.R.
în a cărei rază administrativă întreprinderea își are sediul social,
punctul de lucru sau sucursala, după caz, va verifica îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 123 alin. (2) și va întocmi o notă de
constatare.”
35. La articolul 126 alineatul (1), după litera f) se
introduce o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) actele persoanei desemnate să conducă activități
desfășurate de autogară, în cazul cetățenilor străini din statele
membre ale Uniunii Europene, respectiv:
(i) decizia de numire;
(ii) certificatul de competență profesională, valabil, eliberat
de autoritatea competentă dintr-un stat membru al
Uniunii Europene;
(iii) cazierul judiciar eliberat de către o autoritate judiciară
competentă din țara de origine sau din țara din care
aceasta vine, din care să rezulte că nu a fost
condamnată pentru infracțiunile prevăzute la art. 123
alin. (4) lit. a);
(iv) în cazul în care în țara de origine sau în țara din care
vine resortisantul străin nu se eliberează documentul
menționat la pct. (iii), acesta poate fi înlocuit cu o
declarație sub jurământ sau o declarație solemnă făcută
de persoana în cauză în fața unei autorități judiciare ori
administrative competente sau, după caz, a unui notar
din țara de origine ori din țara din care aceasta vine;
(v) documentele prevăzute la pct. (iii) și (iv) nu sunt
acceptate în cazul în care sunt depuse după mai mult
de 90 de zile de la data emiterii.”
36. Articolul 129 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 129. — În situația în care întreprinderea are puncte de
lucru sau sucursale în care urmează să desfășoare activități de

autogară sau desfășoară activități de autogară numai în
punctele de lucru ori sucursale, pentru obținerea licenței pentru
activități conexe transportului rutier — activități desfășurate de
autogară pentru acestea, întreprinderea va îndeplini condițiile
prevăzute la art. 123 și va depune la agenția teritorială a
Autorității Rutiere Române — A.R.R. în a cărei rază
administrativă întreprinderea își are respectivul punct de lucru
sau sucursală un dosar care va cuprinde documentele
prevăzute la art. 126 alin. (1) pentru fiecare dintre acestea.
Pentru punctele de lucru/sucursale, nota de constatare
prevăzută la art. 126 alin. (2) va fi întocmită de agenția teritorială
a Autorității Rutiere Române — A.R.R. pe a cărei rază
administrativă întreprinderea își are deschis respectivul punct
de lucru sau sucursală, care va elibera licența pentru activități
conexe transportului rutier — activități desfășurate de autogară
cu respectarea condițiilor prevăzute de prezentele norme.”
37. Articolele 130—132 se abrogă.
38. La articolul 133, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) în cazul abaterilor repetate de la obligațiile care revin
întreprinderii, după cum urmează:
(i) abaterile pentru care la a doua repetare în decurs de 12
luni, cu notificare prealabilă, se aplică măsura retragerii
licenței sunt:
1. nerespectarea programului autogării, potrivit căruia
aceasta se deschide cu minimum 30 de minute înainte de
plecarea/sosirea primei curse și se închide după minimum
30 de minute de la sosirea/plecarea ultimei curse;
2. refuzul accesului operatorilor de transport rutier la serviciile
oferite de autogară sau condiționarea încheierii contractelor de
efectuarea unor servicii suplimentare ori pe care operatorul de
transport rutier nu le solicită;
3. refuzul primirii și/sau înregistrării tuturor cererilor
operatorilor de transport rutier care solicită accesul în autogară;
4. refuzul încheierii contractelor de acces în autogară, în
conformitate cu graficele de circulație aprobate, cu operatorii de
transport rutier deținători de licență de traseu, în condițiile
respectării pct. 7;
5. încheierea contractelor de acces în autogară cu operatorii
de transport rutier pe alte perioade decât perioada de valabilitate
a programului de transport;
6. aplicarea, la încheierea contractelor cu operatorii de
transport rutier, a unor tarife diferențiate pentru aceleași servicii;
7. încheierea de contracte de acces în autogară cu operatorii
de transport rutier peste capacitatea autogării;
(ii) abaterile pentru care la a treia repetare, cu notificare
prealabilă, se aplică măsura retragerii licenței sunt
următoarele:
1. lipsa orarului de funcționare la fiecare casă de bilete și
abonamente;
2. lipsa afișajelor la peroanele de plecare/sosire a curselor;
3. repartizarea curselor pe peroane astfel încât nu sunt
asigurate cel puțin 15 minute interval între două plecări/sosiri
consecutive de la același peron;
4. lipsa evidenței curselor plecate și sosite și a ordinii
cronologice de execuție;
5. necomunicarea on-line, în formatul solicitat, către
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. a curselor efectuate pe
fiecare operator de transport rutier sau comunicarea de date
eronate;
6. reclamații din partea publicului călător privind
nerespectarea serviciilor desfășurate de autogară, verificate și
confirmate, și neremedierea de către întreprindere, în termenul
stabilit de agenția teritorială a Autorității Rutiere Române —
A.R.R., a aspectelor semnalate în reclamații.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
39. La articolul 133 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) După retragerea licenței pentru activități conexe
transportului rutier — activități desfășurate de autogară, agenția
teritorială emitentă a Autorității Rutiere Române — A.R.R. va
proceda la anularea poziției respective din Registrul
întreprinderilor.”
40. După articolul 135 se introduc două noi articole,
articolele 1351 și 1352, cu următorul cuprins:
ăArt. 1351. — (1) Licența pentru activități conexe transportului
rutier — activități de intermediere a operațiunilor de transport
rutier public se eliberează întreprinderilor care îndeplinesc
cumulativ condițiile de bază materială, competență profesională,
onorabilitate și capacitate financiară.
(2) Condiția de bază materială se consideră îndeplinită dacă
întreprinderea face dovada deținerii cu orice titlu a unui spațiu
pentru desfășurarea activității.
(3) Condiția de competență profesională se consideră
îndeplinită dacă persoana desemnată să conducă activitatea de
intermediere a operațiunilor de transport rutier public, angajată
a întreprinderii, deține certificat de competență profesională
prevăzut la art. 6 alin. (1) lit. c) pct. (ii), eliberat de Autoritatea
Rutieră Română — A.R.R., valabil pentru transportul de mărfuri
și/sau persoane, după caz, în funcție de tipul de activitate
desfășurată.
(4) Condiția de onorabilitate se consideră îndeplinită dacă
persoana desemnată să conducă activitatea de intermediere a
operațiunilor de transport rutier public, angajată a întreprinderii,
nu se regăsește în una dintre următoarele situații:
a) a fost condamnată pentru infracțiuni în următoarele
domenii:
— drept comercial;
— insolvență;
— condițiile de remunerare și de muncă ale profesiei;
— circulația rutieră;
— răspunderea profesională;
— traficul cu ființe umane sau traficul de droguri;
b) dacă în ultimul an a îndeplinit această funcție la o
întreprindere care desfășoară activități conexe transportului
rutier — activități de intermediere a operațiunilor de transport
rutier public căreia i-a fost retrasă licența de activități conexe
transportului rutier, din vina dovedită a acesteia.
(5) Condiția de capacitate financiară se consideră îndeplinită
dacă întreprinderea prezintă documentele prevăzute la art. 136
lit. e).
Art. 1352. — În situația în care persoana desemnată să
conducă activitatea de intermediere a operațiunilor de transport
rutier public nu mai îndeplinește această funcție, întreprinderea
care desfășoară activități conexe transportului rutier — activități
de intermediere a operațiunilor de transport rutier public are
obligația înlocuirii acesteia în termen de 60 zile; în această
perioadă condițiile de competență profesională și onorabilitate
se consideră îndeplinite.”
41. La articolul 136, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) actele persoanei desemnate să conducă activitatea de
intermediere a operațiunilor de transport rutier public, respectiv:
(i) decizia de numire;
(ii) certificatul de pregătire profesională prevăzut la art. 6
alin. (1) lit. c) pct. (ii), eliberat de Autoritatea Rutieră
Română - A.R.R., valabil pentru transportul de mărfuri
și/sau persoane, după caz;
(iii) cazierul judiciar al persoanei desemnate să conducă
permanent și efectiv activitatea de intermediere a
operațiunilor de transport rutier public din care să reiasă
că îndeplinește condiția prevăzută la art. 1351 alin. (4)
lit. a);”.

7

42. La articolul 136, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) actele persoanei desemnate să conducă activitatea de
intermediere a operațiunilor de transport rutier public, în cazul
cetățenilor străini din statele membre ale Uniunii Europene,
respectiv:
(i) decizia de numire;
(ii) certificatul de competență profesională, valabil, eliberat
de autoritatea competentă dintr-un stat membru al
Uniunii Europene;
(iii) cazierul judiciar eliberat de către o autoritate judiciară
competentă din țara de origine sau din țara din care
aceasta vine, din care să rezulte că nu a fost
condamnată sau sancționată pentru încălcări grave
prevăzute la art. 123 alin. (4) lit. a);
(iv) în cazul în care în țara de origine sau în țara din care
vine resortisantul străin nu se eliberează documentul
menționat la pct. (iii), acesta poate fi înlocuit cu o
declarație sub jurământ sau o declarație solemnă făcută
de persoana în cauză în fața unei autorități judiciare ori
administrative competente sau, după caz, a unui notar
din țara de origine ori din țara din care aceasta vine;
(v) documentele prevăzute la pct. (iii) și (iv) nu sunt
acceptate în cazul în care sunt depuse după mai mult
de 90 de zile de la data emiterii.”
43. Articolul 139 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 139. — În situația în care întreprinderea are puncte de
lucru sau sucursale în care urmează să desfășoare activități de
intermediere a operațiunilor de transport rutier public sau
desfășoară activități de intermediere a operațiunilor de transport
rutier public numai în punctele de lucru ori sucursale, pentru
obținerea licenței pentru activități conexe transportului rutier —
activități de intermediere a operațiunilor de transport rutier public
pentru acestea, întreprinderea va depune la agenția teritorială a
Autorității Rutiere Române — A.R.R. în a cărei rază
administrativă întreprinderea își are respectivul punct de lucru
sau sucursală un dosar care va cuprinde documentele
prevăzute la art. 136 pentru fiecare dintre acestea. Pentru
punctele de lucru/sucursale agenția teritorială a Autorității
Rutiere Române — A.R.R. pe a cărei rază administrativă
întreprinderea își are deschis respectivul punct de lucru sau
sucursală va elibera licența pentru activități conexe transportului
rutier — activități de intermediere a operațiunilor de transport
rutier public cu respectarea condițiilor prevăzute de prezentele
norme.”
44. După articolul 139 se introduce un nou articol,
articolul 1391, cu următorul cuprins:
ăArt. 1391. — Întreprinderea care desfășoară activități conexe
transportului rutier — activități de intermediere a operațiunilor
de transport rutier public are următoarele obligații:
a) să dețină la sediul social sau la punctul de lucru ori
sucursală un registru de evidență a activităților de intermediere
a operațiunilor de transport rutier public desfășurate;
b) să păstreze la sediul social sau la punctul de lucru ori
sucursală, pentru anul în curs și anul precedent, documentele
privind activitățile de intermediere a operațiunilor de transport
rutier public desfășurate;
c) să desfășoare activități de intermediere a operațiunilor de
transport
rutier
public
numai
cu
operatori
de
transport/transportatori autorizați;
d) să desfășoare activități de intermediere a operațiunilor de
transport rutier public de mărfuri periculoase numai dacă:
(i) desemnează un consilier de siguranță pentru
transportul mărfurilor periculoase;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011

(ii)

respectă obligațiile care îi revin conform prevederilor
cap. 1.4 din anexa A la Acordul european referitor la
transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase
(A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la
care România a aderat prin Legea nr. 31/1994, cu
modificările și completările ulterioare;
e) să respecte clauzele contractuale stabilite prin contractul
comercial încheiat de aceasta cu operatori de transport/
transportatori autorizați și/sau cu beneficiarul transportului.”
45. Articolele 140—142 se abrogă.
46. La articolul 143, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) în cazul abaterilor repetate de la obligațiile care revin
întreprinderii, după cum urmează:
(i) la a doua abatere în decurs de 12 luni, cu notificare
prealabilă, privind nerespectarea clauzelor contractuale,
stabilite prin contractul comercial, de către deținătorul
licenței pentru activități conexe transportului rutier —
activități de intermediere a operațiunilor de transport
rutier public, nerespectare stabilită de instanța de
judecată printr-o hotărâre judecătorească definitivă;
(ii) la a treia abatere, cu notificare prealabilă, ce confirmă
reclamațiile beneficiarilor referitoare la serviciile oferite
de deținătorul licenței de execuție pentru activități de
intermediere a operațiunilor de transport rutier public,
confirmate și constatate prin nota de control;
(iii) la a treia abatere, cu notificare prealabilă, privind
deținerea la sediul social sau la punctul de lucru ori la
sucursală a documentelor prevăzute la art. 1391 lit. a)
sau b).”
47. Articolul 148 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 148. — Inspectorii și inspectorii de trafic ai Autorității
Rutiere Române — A.R.R. sunt abilitați să exercite controlul
respectării reglementărilor din domeniul transporturilor rutiere și
să sancționeze contravențiile prevăzute la art. 572 și 58 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările
și completările ulterioare, la art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului de aplicare a regulilor
privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de
odihnă ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de
înregistrare a activității acestora, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 371/2007, cu modificările și completările ulterioare, la
art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 951/1995 privind clasificarea
autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern
și internațional și pentru transporturi publice de persoane în
trafic internațional, la art. 37—39 din Normele de efectuare a
activității de transport rutier de mărfuri periculoase în România,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2007, la art. 30
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.173/2003 privind
atribuirea electronică și distribuirea autorizațiilor de transport
rutier internațional de marfă, la art. 12 lit. c), e) și g) din
Hotărârea Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor
referitoare la aprobarea de model pentru aparatul de control în
transporturile rutiere, la omologarea de tip a limitatoarelor de
viteză, precum și a condițiilor de montare, reparare, reglare și
verificare a aparatelor de control în transporturile rutiere și a
limitatoarelor de viteză, la art. 12 din Hotărârea Guvernului
nr. 38/2008 privind organizarea timpului de muncă al
persoanelor care efectuează activități mobile de transport rutier,
la art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.373/2008 privind
reglementarea furnizării și transportului rutier de bunuri divizibile
pe drumurile publice din România, cu modificările și completările
ulterioare, la art. 61 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și la art. 8 din Ordonanța Guvernului

nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de
trecere pe rețeaua de drumuri naționale din România, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu
modificările și completările ulterioare.”
48. După articolul 170 se introduc două noi secțiuni,
secțiunea V.31 ăControlul tehnic în trafic al vehiculelor
rutiere” și secțiunea V.32 ăVerificarea respectării limitelor
maselor totale maxime autorizate ale vehiculelor rutiere
utilizate la operațiunile de transport rutier”, cu următorul
cuprins:
ăV.31. Controlul tehnic în trafic al vehiculelor rutiere
Art. 1701. — (1) Controlul tehnic în trafic se efectuează
pentru toate vehiculele comerciale aflate în circulație pe
drumurile publice din România, fără discriminări bazate pe
naționalitatea conducătorului auto sau pe statul de înmatriculare
ori punere în circulație a vehiculului, ținându-se seama de
necesitatea reducerii la minimum a costurilor și întârzierilor
provocate conducătorilor auto și/sau operatorilor economici.
(2) Controlul tehnic în trafic cuprinde următoarele verificări:
a) o verificare a raportului de control tehnic în trafic întocmit
recent sau o verificare a documentelor care atestă efectuarea
inspecției tehnice periodice, denumită în continuare ITP, ori a
inspecției tehnice periodice internaționale, denumită în
continuare ITPI, în statul de înmatriculare sau punere în
circulație a vehiculului și, în particular, pentru vehiculele dintr-un
stat membru al Uniunii Europene, a documentului ce atestă că
vehiculul a fost supus ITP obligatorii, conform Directivei
2009/40/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 6 mai
2009 privind inspecția tehnică auto pentru autovehicule și
remorcile acestora;
b) o inspecție vizuală a stării tehnice a vehiculului în
staționare; și/sau
c) o inspecție ce vizează detectarea defecțiunilor privind
starea tehnică a vehiculului. Această inspecție se efectuează
asupra unuia, mai multora sau tuturor punctelor de control
enumerate în raportul de control tehnic în trafic.
(3) Dovada eliberată într-un alt stat membru al Uniunii
Europene care stabilește că un autovehicul, precum și remorca
sau semiremorca acestuia, înmatriculate în acest stat membru,
au fost admise la o ITP care respectă cel puțin prevederile
Directivei 2009/40/CE a Parlamentului European și a Consiliului;
este recunoscută ca având aceeași valabilitate ca și dovada de
ITP eliberată în România.
(4) Pentru vehiculele comerciale înmatriculate în celelalte
state care au ratificat Acordul privind adoptarea de condiții
uniforme pentru inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor
rutiere și recunoașterea reciprocă a acestor inspecții, încheiat
la Viena la 13 noiembrie 1997, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 76/1998, aprobată prin Legea nr. 7/1999, cu
excepția statelor membre ale Uniunii Europene, este obligatorie
prezentarea certificatului de ITPI.
(5) Inspectorii de trafic ai Autorității Rutiere Române — A.R.R
care efectuează controale tehnice în trafic trebuie să fie atestați
cu aplicarea mutatis mutandis a prevederilor aplicabile ale
Reglementărilor privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere
înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației
rutiere, protecția mediului și în categoria de folosință conform
destinației, prin inspecția tehnică periodică — RNTR 1, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.133/2005, cu modificările ulterioare.
Art. 1702. — (1) Înainte de a proceda la o inspecție privind
punctele de control prevăzute în raportul de control tehnic în
trafic, inspectorul de trafic al Autorității Rutiere Române —
A.R.R. ia în considerare documentele care atestă efectuarea
ITP ori ITPI și/sau un raport de control tehnic în trafic prezentat
de conducătorul auto și care a fost întocmit recent fie de
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. sau Regia Autonomă
«Registrul Auto Român», fie de un serviciu competent al unui
alt stat membru al Uniunii Europene, respectiv al unui stat parte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
contractantă la Acordul privind adoptarea de condiții uniforme
pentru inspecțiile tehnice periodice ale vehiculelor rutiere și
recunoașterea reciprocă a acestor inspecții, încheiat la Viena la
13 noiembrie 1997, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 76/1998, aprobată prin Legea nr. 7/1999.
(2) Inspectorul de trafic al Autorității Rutiere Române —
A.R.R. poate, de asemenea, să ia în considerare un document
eliberat de un atelier de reparații autorizat de Regia Autonomă
«Registrul Auto Român» conform legislației în vigoare, care
atestă efectuarea unor reparații la vehiculul respectiv, prezentat,
dacă este cazul, de conducătorul auto.
(3) Atunci când aceste documente și/sau raportul precizat
mai sus furnizează proba că o inspecție a fost deja efectuată în
decursul ultimelor 3 luni asupra unuia dintre punctele de control
enumerate în raportul de control tehnic în trafic, acest punct nu
este controlat din nou decât în cazul în care acest control este
justificat, în principal, de existența unei defecțiuni sau a unei
neconformități evidente.
Art. 1703. — (1) Planul de operațiuni pe baza căruia se
efectuează controlul tehnic în trafic, precum și sancțiunile
aplicate sunt prevăzute în anexa nr. 35.
(2) Pentru vehiculele pentru care este necesar certificat de
agreare pentru transportul anumitor mărfuri periculoase valabil,
inspectorul de trafic al Autorității Rutiere Române — A.R.R. va
proceda și la efectuarea operațiunilor de verificări suplimentare
prevăzute în anexa nr. 2 la Reglementările privind controlul
tehnic în trafic al vehiculelor rutiere — RNTR 11, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor și al ministrului internelor și
reformei administrative nr. 510/230/2007.
(3) Inspectorii de trafic verifică îndeplinirea cerințelor privind
încercările și/sau controalele referitoare la sistemele de frânare,
emisiile poluante, tahografele și limitatoarele de viteză prevăzute
în anexa nr. 3 la Reglementările privind controlul tehnic în trafic
al vehiculelor rutiere — RNTR 11, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor și al ministrului internelor și reformei
administrative nr. 510/230/2007.
(4) Aparatura utilizată la controlul tehnic în trafic trebuie să
îndeplinească condițiile precizate prin Reglementările privind
certificarea încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în normele
tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și
în categoria de folosință conform destinației, prin inspecția
tehnică periodică — RNTR 1, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.133/2005, cu
modificările ulterioare.
(5) Dacă inspectorul de trafic al Autorității Rutiere Române —
A.R.R. estimează că importanța defecțiunilor tehnice ale
vehiculului inspectat poate crea un risc privind siguranța rutieră,
de natură să justifice o inspecție mai aprofundată, în special în
ceea ce privește frânarea, echipajul de control al Autorității
Rutiere Române — A.R.R. va însoți vehiculul care face obiectul
controlului la o stație ITP autorizată de Regia Autonomă
«Registrul Auto Român», situată în apropiere, pentru efectuarea
unei inspecții complexe.
(6) Conducătorul auto are obligația să deplaseze vehiculul
care face obiectul controlului, însoțit de echipajul de control al
Autorității Rutiere Române — A.R.R., la stația ITP autorizată de
Regia Autonomă «Registrul Auto Român».
(7) Echipajul de control al Autorității Rutiere Române —
A.R.R. va solicita stației ITP autorizate de Regia Autonomă
«Registrul Auto Român» efectuarea inspecției complexe
prevăzute la alin. (5).
Art. 1704. — (1) Pentru fiecare control tehnic în trafic se
întocmește un raport, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 36.
(2) Inspectorul de trafic al Autorității Rutiere Române —
A.R.R. completează rubricile raportului de control tehnic în trafic
referitoare la vehiculul inspectat, iar la rubrica privind punctele
de control marchează punctele ce au fost controlate în
conformitate cu planul de operațiuni.

9

(3) Raportul de control tehnic se întocmește în două
exemplare, unul pentru inspectorul de trafic al Autorității Rutiere
Române — A.R.R., iar celălalt pentru conducătorul auto sau, în
cazul în care acesta refuză primirea, se comunică
contravenientului.
(4) Dacă din raportul de control tehnic în trafic rezultă
defecțiuni tehnice majore și/sau periculoase, inspectorul de trafic
al Autorității Rutiere Române — A.R.R. întocmește procesverbal de constatare a contravenției și dispune măsura de
suspendare a dreptului de utilizare a autovehiculului prin
reținerea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului
de înmatriculare, întocmind în acest sens un proces-verbal de
reținere a acestora.
(5) Suspendarea dreptului de utilizare a autovehiculului se
consideră îndeplinită și în situația în care s-au reținut doar
plăcuțele cu numărul de înmatriculare.
(6) Modelul procesului-verbal de reținere este prevăzut în
anexa nr. 37.
(7) Procesul-verbal de reținere se întocmește în două
exemplare, un exemplar se înmânează conducătorului
autovehiculului sau, în cazul în care acesta refuză primirea,
acesta se comunică contravenientului.
(8) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. notifică
contravenientului măsura suspendării dreptului de utilizare a
autovehiculului.
(9) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. comunică măsura
suspendării dreptului de utilizare a autovehiculului/remedierea
deficiențelor constatate inspectoratului județean de poliție sau
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București/serviciului
rutier/brigăzii rutiere pe raza căruia/căreia este înmatriculat
vehiculul, în termen de 3 zile de la data procesului-verbal de
reținere.
Art. 1705. — Costurile rezultate prin aplicarea măsurilor
impuse de controlul tehnic în trafic sunt suportate de
contravenient, vehiculul, marfa și persoanele transportate
aflându-se sub răspunderea juridică a acestuia, care este
responsabil și pentru eventualele pierderi cauzate terților,
conform legii.
Art. 1706. — (1) Suspendarea dreptului de utilizare a
autovehiculului prin reținerea plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare și a certificatului de înmatriculare încetează, iar
plăcuțele cu numărul de înmatriculare și certificatul de
înmatriculare se restituie, la cerere, după prezentarea dovezii
de remediere a defecțiunilor constatate, eliberată de Regia
Autonomă «Registrul Auto Român» conform Reglementărilor
privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și în categoria de folosință conform destinației, prin
inspecția tehnică periodică — RNTR 1, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.133/2005, cu modificările ulterioare.
(2) Restituirea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și/sau
a certificatului de înmatriculare se face în baza unui procesverbal de predare-primire încheiat între Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. și reprezentantul contravenientului.
(3) În scopul redobândirii certificatului de înmatriculare ca
urmare a efectuării controlului tehnic în trafic la un vehicul
înmatriculat sau pus în circulație în alt stat, trebuie prezentat un
document eliberat de un atelier de reparații autorizat de Regia
Autonomă «Registrul Auto Român» conform legislației în
vigoare și care atestă efectuarea remedierilor necesare la
vehiculul respectiv.
Art. 1707. — (1) În cazul vehiculelor comerciale ce aparțin
unor nonrezidenți și la care în urma controlului tehnic în trafic
au fost constatate defecțiuni majore și/sau periculoase, în
special de natura celor care duc la suspendarea utilizării
vehiculelor, Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. comunică
Regiei Autonome «Registrul Auto Român» măsurile luate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011

(2) Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. transmite Regiei
Autonome «Registrul Auto Român» datele colectate privind
controalele tehnice în trafic pentru cei 2 ani precedenți și care se
referă la numărul vehiculelor comerciale controlate, clasificate
pe categorii de omologare conform rubricii corespunzătoare din
raportul de control tehnic în trafic și pe țări de înmatriculare,
precum și punctele controlate și defecțiunile constatate și
marcate în rubrica privind punctele de control din raportul de
control tehnic în trafic, la fiecare 2 ani, înainte de date de
15 februarie, în formatul pus la dispoziție de Regia Autonomă
«Registrul Auto Român».
V.32. Verificarea respectării limitelor maselor totale
maxime autorizate ale vehiculelor rutiere utilizate la
operațiunile de transport rutier
Art. 1708. — Limita masei totale maxime autorizate a
vehiculului rutier utilizat la operațiunile de transport rutier se
determină din documentele de transport sau prin însumarea
cântăririlor tuturor axelor vehiculului rutier.
Art. 1709. — Conducătorii auto au obligația manevrării
vehiculului rutier care face obiectul cântăririi întocmai cu
indicațiile transmise de către inspectorul de trafic.
Art. 17010. — Ca urmare a efectuării cântăririi se eliberează
tichet de cântar.
Art. 17011. — În cazul în care în urma efectuării cântăririi nu
se constată depășirea limitei masei totale maxime autorizate a
vehiculului rutier, tichetul de cântar cu semnătura și ștampila
inspectorului de trafic se înmânează conducătorului auto al
vehiculului cântărit.
Art. 17012. — În cazul constatării depășirii limitei masei totale
maxime autorizate a vehiculului rutier, inspectorul de trafic
întocmește proces-verbal de constatare a contravenției, la care
anexează tichetul de cântar cu semnătura și ștampila sa.”
49. Articolul 181 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 181 — Măsura de imobilizare a unui vehicul în trafic se
va aplica de către inspectorii de trafic în următoarele cazuri:
a) nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
perioadele de conducere, odihnă sau pauze, precum și în toate
celelalte situații în care conducătorul auto nu poate dovedi
efectuarea pauzelor și/sau a perioadelor minime de odihnă;
b) încălcarea prevederilor legale în vigoare de către
operatorul de transport străin, care atrage aplicarea unei
sancțiuni corespunzătoare și achitarea amenzii aplicate ori a
contravalorii unei sume egale cu aceasta;
c) efectuarea de transport rutier de mărfuri cu un vehicul
rutier care depășește masa totală maximă autorizată;
d) efectuarea de transport rutier de persoane, în trafic
județean, interjudețean sau internațional, cu mai multe persoane
decât numărul de locuri prevăzut în certificatul de clasificare pe
stele sau categorii al autobuzului;
e) efectuarea de transport rutier de mărfuri periculoase la
care s-a constatat o contravenție de categoria I de risc, conform
legislației în vigoare.
(2) În cazul constatării unor fapte care contravin prevederilor
legale privind transporturile de mărfuri periculoase, pentru care
trebuie aplicată măsura imobilizării, se vor anunța imediat
reprezentanții poliției rutiere cu competențe în zona unde se
efectuează controlul în traficul rutier.”
50. Articolul 182 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 182. — În toate cazurile când se constată fapte care
contravin prevederilor legale în vigoare, săvârșite de un operator

de transport sau de o întreprindere română/străină, care impun
imobilizarea vehiculului, se procedează la imobilizarea acestuia,
iar permisiunea privind reluarea efectuării transportului se
acordă odată cu îndeplinirea condițiilor legale pentru efectuarea
acestuia.”
51. Articolul 184 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 184. — Măsura imobilizării unui vehicul, dispusă de
către inspectorii de trafic, se va menționa în scris pe următoarele
documente, după caz:
a) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției;
b) formularul de control în trafic;
c) buletinul de control ADR;
d) diagrama tahograf/imprimate din tahograful digital;
e) dovada eliberată conducătorului auto în situația ridicării
plăcuțelor de înmatriculare la vehiculele înmatriculate în alte
state.”
52. Articolul 185 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 185. — Locurile unde se controlează și se imobilizează
vehiculele pot fi private sau publice și trebuie să asigure condiții
de siguranță și securitate.”
53. Articolul 186 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 186. — Costurile rezultate prin aplicarea măsurilor
impuse de controlul tehnic în trafic sunt suportate de
contravenient, vehiculul, marfa și persoanele transportate
aflându-se sub răspunderea juridică a acestuia, care este
responsabil și pentru eventualele pierderi cauzate terților,
conform legii.”
54. Articolul 215 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 215. — Anexele nr. 1—37 fac parte integrantă din
prezentele norme.”
55. Anexa nr. 9 la norme se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1 la prezentul ordin.
56. După anexa nr. 33 se introduc patru noi anexe,
anexele nr. 34—37, care vor avea cuprinsul prevăzut în
anexele nr. 2—5 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Direcția transport rutier și Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin, întreprinderile/operatorii de transport au
obligația să transmită on-line Autorității Rutiere Române —
A.R.R., în formatul solicitat, situația conducătorilor auto angajați
cu contract de muncă.
Art. V. — Întreprinderile care la data intrării în vigoare a
prezentului ordin dețin licență pentru activități conexe
transportului rutier vor îndeplini condițiile prevăzute în acesta în
termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare; în caz contrar,
licența pentru activități conexe transportului rutier deținută va fi
retrasă.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.007.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 9 la norme)

(față)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
Agenția A.R.R. .............................................

Operator de transport rutier
.....................................

GRAFICUL DE CIRCULAȚIE AL LICENȚEI DE TRASEU

Seria ....... nr.......... 1)
Transport de persoane prin servicii 2).........................
A. Denumire traseu: ...................................................
Cod traseu: ........................................................
DUS

Km

Ora de plecare
C1

C2

C3

Nr. stație

ÎNTORS

Denumirea stației

Cn

Ora de plecare
C1

C2

C3

Emitent,
..........................................................
1) Se
2) Se

înscriu seria și numărul licenței pentru traseu.
înscrie ăregulate” sau ăregulate speciale”, după caz.

(verso)
B. Condiții pentru asigurarea graficului de circulație:
1. Zilele în care circulă:
2. Numărul de autovehicule necesare:
3. Amenajările și dotările autovehiculului
4. Numărul de șoferi necesar
C. Contractele pentru utilizarea autogărilor/stațiilor:
Nr.
crt.

Autogara (stația)

Nr./Data contractului

Valabil până la ......

Operator de transport rutier,
......................................................

Șeful agenției A.R.R. ..............,
...................................

(semnătura și ștampila)

(semnătura și ștampila)

Data emiterii ...................

Cn

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
— model —
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 34 la norme)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
A.R.R. — Ag. .........................
FIȘA PROFESIONALĂ

Nr. .......... din ............
Numele ...........................................
Prenumele ............................................................
C.N.P. ......................................... deținător atestat/certificat de competență profesională din domeniul transportului rutier:
CPIa

Marfa

Nr. atestat

Persoane

Nr. atestat

CPI

CPC

Transport rutier cu vehicule având
mase și/sau dimensiuni de gabarit
depășite

Nr. atestat

ADR
Altele decât cisterne Cisterne

Nu figurează cu mențiuni/
Figurează cu următoarele mențiuni:
Abaterea

Clasa 1

Clasa 7

Data comiterii

Nr. atestat

Observații

Eliberăm prezenta fișă profesională pentru a-i servi ..........................................................
Șef agenție A.R.R.
.....................................
(semnătura și ștampila)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 35 la norme)

Planul de operațiuni pe baza căruia se efectuează controlul tehnic în trafic, precum și sancțiunile aplicate
Categorie defecțiuni
Punctul

Metoda

1

2

Principale motive
de respingere

3

DMi

DMa

DP

4

5

6

Amenda
contravențională

Suspendare
drept utilizare
vehicul + amendă
contravențională

7

8

0. IDENTIFICAREA VEHICULULUI

0.1. Placa (plăcile) cu
numărul de
înmatriculare (dacă
este cerut de cerințele
specifice)

Inspecție vizuală

a) Lipsa plăcii (plăcilor) cu numărul
de înmatriculare sau placă (plăci)
neconformă cu standardul

X

X

b) Placa (plăcile) cu numărul de
înmatriculare fixată
necorespunzător (încât este posibil
să cadă pe carosabil)

X

X

c) Numărul de înmatriculare ilizibil
total

X

X

d) Numărul de înmatriculare ilizibil
parțial

X

X

e) Neconcordanță cu documentele
vehiculului

X

X

X

X

X

a) Cod motor diferit față de
documentele vehiculului

X

X

X

X

c) Plăcuță cu seria de motor prinsă
atipic lipsă, serie de motor
poansonată neconformă sau lipsă

X

X

d) Categorie, subcategorie (rubrica
caroserie din CIV), culoare diferite
față de cele menționate în
documentele vehiculului

Inspecție vizuală

X

b) Tip motor diferit față de
documentele vehiculului

0.3. Alte probleme de
identificare

a) Lipsește sau este poansonat
neconform
b) Incomplet, ilizibil

Inspecție vizuală

X

c) Neconcordanță cu documentele
vehiculului sau cu înregistrările
RAR

0.2. Identificarea
vehiculului/șasiu,
caroserie/număr de
identificare

X

X

X

X

X

X

X

X

X

1. SISTEMUL DE FRÂNARE

1.1. Stare mecanică și funcționare
1.1.1. Axul pedalei de
acționare a frânei de
serviciu

Inspecția vizuală a a) Pedală prea strânsă pe ax
componentelor, în timp
ce sistemul de frânare b) Uzură avansată/joc excesiv
este acționat
c) Lipsă siguranță pedală
Notă: Vehiculele cu
servofrână trebuie
inspectate cu motorul
oprit.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

1.1.2. Starea și cursa
pedalei de acționare a
frânei

1.1.3. Pompa de
vacuum, compresorul
și rezervoarele de aer

2

3

4

5

6

7

Inspecția vizuală și
auditivă a
componentelor în timp
ce sistemul de frânare
este acționat
Notă: Vehiculele cu
servofrână trebuie
inspectate cu motorul
oprit.

a) Cursă excesivă sau insuficientă

X

X

b) Pedala nu revine corect.

X

X

Inspecția vizuală a
componentelor la
presiunea normală de
lucru, funcționarea
dispozitivului de
avertizare, a supapei
de protecție multicircuit
și a supapei de
suprapresiune

a) Presiune insuficientă pentru
frânare repetată (cel puțin două
frânări) după declanșarea
semnalului de avertizare (sau dacă
manometrul indică o valoare de
pericol)

c) Lipsă îmbrăcăminte pedală,
fixare incorectă, uzată, pedală
deformată

X

d) Pedală deformată excesiv, care
împiedică buna funcționare a
celorlalte pedale

X

X

X

X

X

b) Supapa de protecție multicircuit
sau supapa de suprapresiune nu
funcționează.

X

X

c) Pierdere de aer care provoacă o
scădere sensibilă de presiune sau
pierdere de aer perceptibilă

X

X

d) Deteriorare exterioară care
poate afecta funcționarea
sistemului de frânare

X

e) Pierderi mari de ulei la
compresor
1.1.4. Manometru
pentru presiune joasă
sau indicator

Verificarea funcționării

X

X

a) Funcționare incorectă a
indicatorului sau a manometrului

X

X

b) Nefuncționarea indicatorului sau
a manometrului

X

a) Fisurată sau deteriorată, uzată
excesiv

X

X

b) Dispozitiv de acționare supapă
defect sau supapă defectă

X

X

X

X

d) Funcționare incorectă

Inspecția vizuală și
auditivă a
componentelor în timp
ce sistemul de frânare
este acționat

X

c) Neetanșeitate în sistem,
conexiuni slabe

1.1.5. Supapa de
control pentru frâna de
staționare

8

X

X

1.1.6.
Frână
de Inspecția vizuală a a) Sistemul de blocare nesigur
staționare, levier de componentelor în timp
comandă, dispozitiv de ce sistemul de frânare b) Uzură excesivă a axului levierului
sau a mecanismului cu clichet al
blocare
este acționat
levierului

X
X

X

X

X
X

c) Cursă prea mare (reglat incorect)
1.1.7. Supape de
frânare (robineți de
frânare, supape de
descărcare, regulatoare
de presiune etc.)

X

X

X

Inspecția vizuală și a) Supapă deteriorată sau neetanșă
auditivă
a (pierderi aer în exces)
componentelor în timp
ce sistemul de frânare b) Supapă fixată necorespunzător
este acționat
c) Pierderi de lichid de frână

X

X

X

X
X

X
X

X

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

1.1.8. Dispozitive de
cuplare pentru remorci
echipate cu sistem de
frânare (electric și/sau
pneumatic)

Deconectarea tuturor
sistemelor de frânare,
dispozitivelor de
cuplare dintre vehiculul
tractor și remorcă
Inspecția vizuală
și auditivă
a componentelor
în timp ce sistemul
de frânare este acționat

1.1.9. Cilindri
acumulatori,
rezervoare de aer
comprimat

Inspecție vizuală și
auditivă

1.1.10. Dispozitiv de
servoasistare pentru
frână, cilindrul principal
(sisteme hidraulice)

Inspecția vizuală a
componentelor în timp
ce sistemul de frânare
este acționat

3

4

a) Robineți de închidere sau
ventile cu etanșare automată
defecte
b) Fixare necorespunzătoare
c) Montaj incorect
d) Pierderi excesive de aer fără
pericol de blocare a roților

X
X

X
X

X

b) Cilindru principal defect
c) Cilindru principal neetanș
d) Fixare nesigură a cilindrului
principal

X
X

X
X

X
X
X

X
X
X
X
X
X

X

X

X
X
X

a) Risc de deteriorare sau rupere
b) Neetanșeități la conducte
c) Deteriorări sau coroziuni
excesive ale conductelor

X
X
X

d) Amplasare greșită a conductelor
a) Risc de deteriorare sau rupere
b) Furtunuri defecte, puncte de
frecare

X

X
X

X

X

X
X

X

X
X

d) Neetanșeități la furtunuri sau
racorduri

X

e) Umflare excesivă a furtunurilor
la presiune
Inspecție vizuală

X

X
X

c) Furtunuri prea scurte sau
răsucite

1.1.13. Garnituri de
frână

X

X

h) Funcționare defectuoasă a
dispozitivului de avertizare în caz
de nivel insuficient al lichidului de
frână (dacă este prevăzut de
constructor)

Inspecția vizuală a
componentelor în timp
ce sistemul de frânare
este acționat

X
X
X

g) Martor de nivel pentru lichid de
frână aprins sau defect

1.1.12. Conducte
flexibile (furtunuri) de
frână

8

X

f) Capacul rezervorului de lichid de
frână lipsă

Inspecția vizuală a
componentelor în timp
ce sistemul de frânare
este acționat

7

X

e) Pierderi excesive de aer cu
pericol de blocare a roților
f) Funcționare incorectă
a) Deteriorate, corodate
b) Neetanșe
c) Robinet de purjare defect
d) Fixare nesigură/montaj incorect
a) Dispozitiv de servofrână
deteriorat sau ineficient

6

X

e) Cantitate insuficientă de lichid
de frână

1.1.11. Conducte de
frână rigide

5

X

a) Lipsă garnituri frână
b) Uzură foarte avansată
c) Prezența uleiului, unsorii care
atacă garniturile (la o roată)
d) Prezența uleiului, unsorii care
atacă garniturile (la mai multe roți)

X
X

X

X
X

X
X
X

X
X
X

X

X

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

1.1.15. Cabluri de
frână, timonerie

Inspecția vizuală a
componentelor în timp
ce sistemul de frânare
este acționat

6

a) Uzură foarte avansată (în funcție
de nr. roților), apariție de șanțuri,
fisuri, spărturi sau alte defecțiuni
care compromit siguranța

X

X

X

X

X

X

c) Platoul fixat greșit, joc platou

Inspecție vizuală

5

b) Tamburi sau discuri ancrasate
cu ulei, unsoare etc. (în funcție de
nr. roților)

1.1.14. Tamburi de
frână, discuri de frână

2

3

4

X

a) Lipsă cabluri sau elemente
timonerie

7

X
X

X

b) Cabluri deteriorate sau cu buclă

X

c) Componentă excesiv de uzată
sau corodată

X

d) Joncțiuni ale cablului sau tijelor
nesigure

X

X

e) Ghidaj cabluri deteriorat

X

X

f) Cursă insuficientă a timoneriei
care nu asigură acționarea frânei
de staționare

X

X

g) Curse anormal de mari ale
timoneriei datorită reglajului
incorect sau uzurii excesive
1.1.16. Cilindri de frână Inspecția vizuală a
(inclusiv frâne cu arc
componentelor în timp
sau cilindri hidraulici)
ce sistemul de frânare
este acționat

X

X

a) Cilindri fisurați sau deteriorați
X

c) Cilindri fixați
necorespunzător/montaj incorect

X

X

X

X
X

X

X

a) Timonerie defectă

X

X

b) Timonerie reglată incorect

X

X

c) Mecanism gripat, ineficient

X

X

X

d) Supapă lipsă

X

e) Lipsa plăcuței cu datele tehnice
principale (pentru vehicule din
clasa a III-a)

X

X

f) Date ilizibile sau neconforme cu
cerințele specificate
1.1.18. Leviere pentru Inspecție vizuală
came cu reglaj automat

X

X

b) Cilindri neetanși

e) Protecția de etanșare la praf
lipsă sau foarte deteriorată
Inspecția vizuală a
componentelor în timp
ce sistemul de frânare
este acționat

X

X

d) Coroziune excesivă a cilindrilor

1.1.17. Regulator
automat al frânării în
funcție de încărcare

X
X

X

X

X

c) Incorect instalat

X

X

a) Montaj incorect sau conexiuni
nesigure

X

X

b) Funcționare defectuoasă

X

X

c) Lipsă
1.1.20. Funcționarea
automată a frânelor
remorcii

a) Mecanism gripat sau cursă
excesiv de mare datorită reglajului
incorect sau uzurii excesive
b) Reglaj defectuos

1.1.19. Frână de
Inspecție vizuală
încetinire (în măsura în
care există sau este
cerută)

8

X

X

Decuplarea
Frâna remorcii nu acționează
dispozitivului de frânare automat la deconectarea
dintre vehicul și
dispozitivului de cuplare.
remorcă

X

X

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

1.1.21. Întregul sistem
de frânare

2

Inspecție vizuală și
auditivă

3

4

5

6

7

a) Alte dispozitive ale sistemului
(pompa antigel, uscătorul de aer
etc.) deteriorate la exterior sau
corodate excesiv astfel încât
afectează funcționalitatea
sistemului de frânare

X

X

b) Pierderi excesive de aer sau
antigel

X

X

c) O componentă nesigură sau
montată neadecvat

X

X

d) Reparații necorespunzătoare
sau modificarea unei componente
1.1.22. Conectori tester Inspecție vizuală
diagnosticare (unde
aceștia există sau sunt
obligatorii)

8

X

X

a) Lipsă

X

X

b) Deteriorați, neutilizabili

X

X

X

X

c) Neetanșeități

X

1.2. Frâna de serviciu, performanță și eficacitate
1.2.1. Performanță (E)

Încercare pe un stand
de testare a forțelor de
frânare, acționare
progresivă a frânei
până la efortul maxim

a) Forță de frânare la o roată mai
mică decât 70% din forța de
frânare maximă înregistrată la
cealaltă roată de pe aceeași axă
b) Frânare fără variație graduală
(blocare)

X

X

c) Timp de răspuns prea mare la
una dintre roți

Încercare pe un stand
de testare a forțelor de
frânare, acționare
progresivă a frânei
până la efortul maxim
sau verificare cu
ajutorul
decelerometrului
(conform procedurii din
RNTR 1)

X

d) Variație excesivă a forței de
frânare în timpul fiecărei rotiri
complete a roții
1.2.2. Eficacitate (E)

X
X

X

Coeficient de frânare mai mic de:
— categoriile M1, M2 și M3:

X

50%1)

X

— categoriile N1: 45%
— categoriile N2 și N3:

X
X

43%2)

— categoriile 02, 03 și 04:

X

40%3)

X

Decelerație mai mică decât valorile
echivalente ale coeficienților de
frânare precizați anterior

X

1.3. Frâna de securitate (dacă este acționată printr-un sistem separat), performanță și eficacitate
1.3.1. Performanță (E)

Dacă sistemul de
frânare de securitate
este separat de
sistemul de frânare de
serviciu, se va utiliza
metoda specificată la
pct. 1.2.2.

a) Forță de frânare la o roată mai
mică decât 70% din forța de
frânare înregistrată la cealaltă
roată de pe aceeași axă

X

X

b) Frânare fără variație graduală
(blocare)

X

X

c) Sistemul automat de frânare
pentru remorcă nu funcționează.
1.3.2. Eficacitate (E)

Dacă sistemul de
frânare de securitate
este separat de
sistemul de frânare de
serviciu, se utilizează
metoda specificată la
pct. 1.2.1.

X

X

Pentru toate categoriile de
vehicule, un coeficient de frânare
mai mic de 50%4) din coeficientul
frânei de serviciu indicat la pct.
1.2.2 (sau decelerație, după caz)

X

X

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

3

4

5

6

7

8

1.4. Frâna de staționare, performanță și eficacitate
1.4.1. Performanță (E)

Încercare pe un stand
de testare a forțelor de
frânare

Frâna nu funcționează pe una sau
pe mai multe roți.

X

X

1.4.2. Eficacitate (E)

Încercare pe un stand
de testare a forțelor de
frânare sau verificare
cu ajutorul
decelerometrului
(conform procedurii din
RNTR 1)

Pentru toate categoriile de
vehicule, un coeficient de frânare
mai mic de 16% sau, pentru
ansambluri de vehicule, mai mic de
12% (raportat la masa totală
maximă autorizată a ansamblului
de vehicule)
Decelerație mai mică decât valorile
echivalente ale coeficienților de
frânare precizați anterior

X

X

Inspecție vizuală a
dispozitivului de
avertizare

Funcționare defectuoasă a
dispozitivului de avertizare sau
acesta indică o defecțiune a
sistemului

Inspecție vizuală a
casetei de direcție în
timpul rotirii volanului

a) Uzură excesivă a axului

1.5. Sistem antiblocare
1.5.1. Sistem
antiblocare (ABS)

X

X

X

2. SISTEMUL DE DIRECȚIE

2.1. Stare mecanică
2.1.1. Starea casetei
de direcție

b) Deplasare excesivă a axului
c) Neetanșeități

2.1.2. Fixarea casetei
de direcție + (E)

2.1.3. Starea
mecanismului de
direcție + (E)

X
X

X

X

X

X

Inspecție vizuală a
fixării casetei de
direcție în timp ce
volanul este rotit
stânga-dreapta
(utilizând un detector
de jocuri corespunzător,
după caz)

a) Caseta de direcție nu este fixată
corect.

X

X

b) Lipsa șuruburilor de fixare sau
șuruburi rupte

X

X

X

X

Inspecție vizuală a
componentelor
mecanismului de
direcție în ceea ce
privește starea
acestora în timp ce
volanul este rotit
stânga-dreapta
(utilizând un detector
de jocuri corespunzător,
după caz)

a) Mișcare relativă între
componentele care ar trebui să fie
fixe

X

X

b) Joc excesiv în articulații

X

X

c) Fisuri sau deformări ale oricărei
componente

X

X

c) Casetă de direcție deteriorată

X

d) Absența dispozitivelor de
blocare

X

X

e) Aliniere defectuoasă a
componentelor (de exemplu, bara
de conexiune, bara de comandă a
direcției)

X

X

f) Reparații inadecvate, modificări

X

X

g) Burduf de protecție la praf lipsă
sau deteriorat

X

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2.1.4. Funcționarea
mecanismului de
direcție

2

4

5

6

7

Verificarea
servodirecției și a
nivelului rezervorului
hidraulic (dacă este
vizibil)
Cu roțile pe sol și cu
motorul funcționând, se
verifică dacă
servodirecția
funcționează corect.

a) Cursă incompletă a
mecanismului de direcție la
acționarea acestuia (lovirea de o
parte fixă a sașiului)

X

b) Limitatoare casetă direcție
nefuncționale

X

X

X

8

X

c) Nealiniere sau atingerea
componentelor
2.1.5. Servodirecție

Inspecție vizuală a
modului de funcționare
a mecanismului în timp
ce volanul este rotit cu
roțile pe sol și motorul
în funcțiune

3

X

X

a) Neetanșeități ușoare sau
excesive

X

X

X

b) Lichid insuficient

X

X

X

X

X

c) Mecanismul nu funcționează.
d) Mecanism fisurat sau nesigur

X

X

e) Reparații sau modificări
neadecvate

X

X

f) Cabluri/Furtunuri deteriorate,
corodate excesiv

X

X

Cu roțile pe sol, se
oscilează volanul dintr-o
parte în alta, într-un
plan perpendicular pe
coloana de direcție, și
se aplică de jos în sus
și de sus în jos o forță
slabă
Se inspectează vizual
jocurile.

a) Mișcare relativă între volan și
coloana de direcție care indică un
joc

X

X

Se împinge și se trage
de volan în linie cu
coloana, se împinge de
volan în diferite direcții
perpendiculare pe
coloana de direcție.
Se verifică vizual jocul
și starea cuplajelor
elastice sau a altor
articulații.

a) Deplasare excesivă a centrului
volanului în sus sau în jos

X

X

b) Deplasare excesivă a capului
coloanei radial față de axa
coloanei

X

X

c) Cuplaj elastic deteriorat sau
cardanic (joc anormal)

X

X

d) Fixare defectuoasă

X

X

Joc excesiv (de exemplu,
deplasarea unui punct de pe
coroana volanului care depășește
o cincime din diametrul volanului)

X

X

2.2. Volanul și coloana de direcție
2.2.1. Starea volanului

2.2.2. Coloana de
direcție

2.2.3. Jocuri în
Cu motorul în funcțiune
mecanismul de direcție în cazul vehiculelor cu
servodirecție și cu roțile
în poziție dreaptă, se
rotește ușor volanul
stânga-dreapta, pe cât
posibil fără a mișca
roțile.
Se verifică vizual
mișcarea liberă.

b) Absența dispozitivului de
reținere (siguranței) pe butucul
volanului

X

X

c) Fisurarea sau slăbirea butucului,
coroanei sau a spițelor volanului

X

X

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

3

4

5

6

7

8

3. VIZIBILITATE

3.1. Câmp de
vizibilitate

Inspecție vizuală de pe
scaunul șoferului

Obstrucționarea câmpului de
vizibilitate al șoferului care îi
afectează vederea în față sau
lateral

3.2. Starea geamurilor

Inspecție vizuală

a) Parbriz sau alt geam fisurat ori
cu transparență neconformă cu
cerințele specifice
b) Parbriz sau alt geam neconform
cu cerințele specifice

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

c) Parbriz sau alt geam în stare
inacceptabilă
3.3. Oglinzi
retrovizoare

xdr

xst

X

xdr

xst

X

c) Oglindă deteriorată, lipsă sau
fixată nesigur

xdr

xst

X

a) Ștergătoare care nu
funcționează

xdr

xstg

X

b) Lamela ștergătorului lipsă sau în
mod evident deteriorată

Inspecție vizuală și
funcțională

a) Oglindă lipsă sau nefixată
conform cerințelor specifice
b) O oglindă care nu asigură
vizibilitate adecvată spre înapoi

3.4. Ștergătoare de
parbriz

Inspecție vizuală

xdr

xstg

X

xdr

xstg

X

3.5. Spălătoare de
parbriz

Inspecție vizuală și
funcțională

Spălătoare care nu funcționează
adecvat

3.6. Sistem de
dezaburire

Inspecție vizuală și
funcțională

Sistem care nu funcționează sau în
mod evident este deteriorat

X

4. INSTALAȚIA ELECTRICĂ DE ILUMINARE, SEMNALIZARE ȘI AUXILIARĂ

4.1. Faruri
4.1.1. Stare și
funcționare

Inspecție vizuală și
funcțională

a) Lipsă far sau dispersor

X

X

X

X

b) Sursă de lumină defectă

X

X

c) Dispersoare necorespunzătoare

X

X

d) Fixare nesigură care poate
conduce la căderea pe carosabil

X

X

e) Fixare necorespunzătoare

X

X

X

X

4.1.2. Verificare
reglaj + (E)

Inspecție vizuală și
funcțională

a) Far reglat necorespunzător

X

4.1.3. Comutator

Inspecție vizuală și
funcțională

a) Numărul de faruri aprinse
simultan nu este în conformitate cu
cerințele specifice.

X

X

b) Funcționarea dispozitivului de
comandă defectuoasă

X

X

b) Sursă de lumină montată
incorect

X

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

4.1.4. Conformitatea cu Inspecție vizuală și
cerințele specifice
funcțională

3

a) Becul, culoarea luminii emise,
poziția nu sunt în conformitate cu
cerințele specifice.

4

5

X

X

X

X

X

b) Acoperiri ale dispersorului sau
pe sursa de lumină care reduc
intensitatea luminii sau schimbă
culoarea luminii emise
4.1.5. Dispozitive de
reglare a farurilor în
funcție de încărcare
(atunci când sunt
obligatorii)

Inspecție vizuală și
funcțională

6

7

X

X

b) Dispozitivul manual nu poate fi
acționat de pe scaunul șoferului.

4.1.6. Ștergător de far + Inspecție vizuală și
spălător (atunci când
funcțională
există)

a) Dispozitivul nu funcționează.

X

X

Ștergătorul și/sau spălătorul nu
funcționează.

X

8

X

4.2. Lămpi de poziție față și spate, lămpi de gabarit
4.2.1. Stare și
funcționare

Inspecție vizuală și
funcțională

a) Lampă lipsă

X

X

b) Sursă de lumină defectă

X

X

c) Dispersor lipsă sau/și
necorespunzător

X

d) Lampă montată nesigur, cu
pericol de cădere pe carosabil

X
X

X

a) Becul și culoarea luminii emise
nu sunt în conformitate cu cerințele
specifice.

X

X

b) Acoperiri ale dispersorului sau
pe sursa de lumină care reduc
intensitatea luminii sau schimbă
culoarea luminii emise

X

X

c) Întrerupătorul nu funcționează
conform cerințelor specifice.

X

X

a) Lipsă lampă

X

X

X

b) Sursă de lumină defectă

X

X

X

c) Dispersor lipsă,
necorespunzător sau decolorat

X

X

d) Lampă montată nesigur, cu
pericol de cădere pe carosabil

X

X

a) Becul, culoarea luminii emise
sau poziția nu este în conformitate
cu cerințele specifice.

X

X

b) Acoperiri ale dispersorului sau
pe sursa de lumină care reduc
intensitatea luminii sau schimbă
culoarea luminii emise

X

X

c) Întrerupătorul nu funcționează
conform cerințelor specifice.

X

X

e) Lampă montată nesigur
4.2.2. Conformitatea cu Inspecție vizuală și
cerințele specifice
funcțională

X

4.3. Lămpi de stop
4.3.1. Stare și
funcționare

Inspecție vizuală și
funcțională

e) Lampă montată nesigur
4.3.2. Conformitatea cu Inspecție vizuală și
cerințele specifice
funcțională

X

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

3

4

5

6

7

X

X

X

b) Sursă de lumină defectă

X

X

c) Dispersor necorespunzător

X

X

d) Lampă montată nesigur

X

X

4.4.2. Conformitatea cu Inspecție vizuală și
cerințele specifice
funcțională

Culoarea luminii emise nu este în
conformitate cu cerințele specifice.

X

X

4.4.3. Comutator

Inspecție vizuală și
funcțională

Întrerupătorul nu funcționează
conform cerințelor specifice.

X

X

4.4.4. Frecvența de
aprindere intermitentă

Inspecție vizuală și
funcțională

Ritmul aprinderii intermitente nu
este conform cerințelor specifice.

X

X

a) Lipsă lampă

X

X

b) Sursă de lumină defectă

X

X

c) Dispersor necorespunzător

X

X

a) Culoarea luminii emise nu este
în conformitate cu cerințele
specifice.

X

X

4.4. Lămpi indicatoare de direcție și lămpi de avarie
4.4.1. Stare și
funcționare

Inspecție vizuală și
funcțională

a) Lipsă lampă

4.5. Faruri de ceață față și spate (în funcție de dotarea vehiculului)
4.5.1. Stare și
funcționare

Inspecție vizuală și
funcțională

4.5.2. Conformitatea cu Inspecție vizuală și
cerințele specifice
funcțională

b) Sistemul nu funcționează
conform cerințelor specifice.

X

4.6. Lămpi de mers înapoi (în funcție de dotarea vehiculului)
4.6.1. Stare și
funcționare

Inspecție vizuală și
funcțională

X

X

b) Sursă de lumină defectă

X

X

c) Dispersor necorespunzător

X

X

d) Lampă montată nesigur

X

a) Culoarea luminii emise nu este
în conformitate cu cerințele
specifice.

X

X

b) Sistemul nu funcționează
conform cerințelor specifice.

4.6.2. Conformitatea cu Inspecție vizuală și
cerințele specifice
funcțională

a) Lipsă lampă

X

X

X

X

4.7. Lampă/Lămpi de iluminare a plăcii de înmatriculare spate
4.7.1 Stare și
funcționare

Inspecție vizuală și
funcțională

X

b) Sursă de lumină defectă

X

c) Dispersor necorespunzător

X

d) Lampă montată nesigur
4.7.2. Conformitatea cu Inspecție vizuală și
cerințele specifice
funcțională

a) Lipsă lampă

X

Sistemul nu funcționează conform
cerințelor specifice.

X

X

X

X

X

4.8. Catadioptri, dispozitive reflectorizante laterale și plăci de identificare spate
4.8.1. Stare, fixare

Inspecție vizuală

a) Dispozitiv reflectorizant lipsă,
defect sau deteriorat

X

b) Dispozitiv reflectorizant montat
nesigur

X

c) Plăci de identificare montate
nesigur, cu pericol de cădere pe
carosabil
4.8.2. Conformitatea cu Inspecție vizuală
cerințele specifice

Amplasare sau tip neconformă/
neconform cu cerințele specifice

X

8

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

3

4

5

6

7

8

4.9. Martori luminoși
4.9.1. Stare și
funcționare

Nefuncționali

X

4.9.2. Conformitatea cu Inspecție vizuală și
cerințele specifice
funcțională

Neconformi cu cerințele specifice

X

4.10. Conexiuni
electrice dintre
autovehiculul trăgător
și remorcă sau
semiremorcă

Inspecție vizuală; dacă
este posibil, se va
examina continuitatea
dintre vehicule.

a) Componente fixate nesigur

X

X

b) Izolație deteriorată

X

X

c) Conexiunile electrice ale
remorcii sau autovehiculului
trăgător nu funcționează corect.

X

X

4.11. Cablaj

Inspecție vizuală,
inclusiv în
compartimentul motor,
dacă este accesibil

a) Cablaj securizat neadecvat

X

X

X

X

Inspecție vizuală și
funcțională

a) Lampa nu este montată conform
cerințelor specifice.

X

b) Funcționarea lămpii nu este
conform cerințelor specifice.

X

c) Lampă montată nesigur (pentru
exterior)

X

a) Nefixată

X

b) Scurgeri de lichid

X

c) Întrerupător defect (dacă este
prevăzut)

X

X

d) Siguranțe defecte (dacă sunt
prevăzute)

X

X

e) Neventilată corespunzător (dacă
este cazul)

X

X

4.12. Lămpi
neobligatorii

4.13. Baterie
(acumulator)

Inspecție vizuală și
funcțională

Inspecție vizuală

X

b) Izolație deteriorată

5. PUNȚI, JANTE, ANVELOPE ȘI MECANISM DE SUSPENSIE

5.1. Punți
5.1.1. Punți + (E)

5.1.2. Fuzete + (E)

5.1.3. Rulmenți
roți + (E)

Inspecție vizuală
(utilizând un detector
de jocuri, dacă este
necesar)

a) Punte ruptă sau deformată

X

X

Inspecție vizuală
(utilizând un detector
de jocuri, dacă este
necesar). Se aplică o
forță laterală sau
verticală pe fiecare
roată.

a) Fuzetă ruptă

Inspecție vizuală
(utilizând un detector
de jocuri, dacă este
necesar). Se rotește și
se oscilează roata sau
se aplică o forță laterală
pe fiecare roată.

a) Joc excesiv la un rulment

X

X

b) Rulment prea strâns, blocat

X

X

c) Zgomot anormal constatat la
rotirea roții

X

X

b) Fixare nesigură pe vehicul

X

X

c) Reparații sau modificări
necorespunzătoare

X

X
X

b) Uzură excesivă a pivotului
fuzetei și/sau a bucșelor

X

c) Mișcare excesivă între fuzetă și
puntea rigidă

X

X
X
X

X

d) Pivotul fuzetei slăbit sau cu joc
în punte

X

X

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

3

4

5

6

7

8

X

X

X

X

X

X

5.2. Jante și anvelope
5.2.1. Butucul roții

Inspecție vizuală

Piulițe sau șuruburi lipsă

5.2.2. Jante

Inspecție vizuală pe
a) Jantă fisurată sau defectă
ambele părți ale fiecărei
b) Inelele elastice de reținere a
roți
anvelopei fixate incorect

X

X

d) Dimensiunile sau tipul jantei nu
sunt în conformitate cu vehiculul
omologat.
Inspecție vizuală a
întregii anvelope prin
deplasarea vehiculului
înainte și înapoi sau
prin suspendarea și
rotirea roții pentru
vehicule din clasa II

X

c) Jantă deformată puternic

5.2.3. Anvelope

X

X

X

a) Dimensiunea anvelopei,
capacitatea de încărcare sau
indicele de viteză nu sunt conform
cerințelor specifice.

X

X

b) Anvelope pe aceeași punte sau
la roți jumelate de dimensiuni
diferite

X

X

c) Anvelope pe aceeași punte de
construcție diferită (radială/
diagonală)

X

d) Deteriorări importante

X

e) Tăieturi importante

X

f) Adâncimea profilului benzii de
rulare neconformă cu cerințele
specifice

X

g) Frecarea anvelopei de alte
componente ale caroseriei/șasiului

X

h) Anvelope reșapate neconforme
cu cerințele specifice

X

a) Fixare necorespunzătoare a
arcurilor pe șasiu sau punte

X

b) Componentă a arcului
deteriorată sau fisurată

X

X

c) Arc lipsă

X

X

a) Fixare necorespunzătoare a
amortizoarelor pe șasiu sau punte

X

X

c) Amortizor lipsă

X

X

a) Fixare necorespunzătoare a
unei componente pe șasiu sau
punte

X

X

b) O componentă deteriorată,
fisurată sau corodată excesiv

X

X

c) Reparații sau modificări
necorespunzătoare

X

X

d) Lipsă bară stabilizatoare

X

X

X

X
X

X

X
X

5.3. Mecanism de suspensie
5.3.1. Arcuri + (E)

5.3.2. Amortizoare

Inspecție vizuală
(utilizând un detector
de jocuri, dacă este
necesar)

Inspecție vizuală

b) Amortizor neetanș
5.3.3. Bare de torsiune, Inspecție vizuală
bare și leviere ale
(utilizând un detector
suspensiei + (E)
de jocuri, dacă este
necesar)

X

X

X

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

5.3.4. Articulațiile
suspensiei + (E)

2

Inspecție vizuală
(utilizând un detector
de jocuri, dacă este
necesar)

3

Inspecție vizuală

5

a) Lipsă bolț și/sau bucșe de la
articulațiile suspensiei

6

7

X

b) Uzură excesivă a bolțului și/sau
a bucșelor de la articulațiile
suspensiei
c) Burduful de protecție pentru praf
lipsă sau deteriorat

5.3.5. Suspensie
pneumatică

4

X

8

X
X

X

a) Sistem inoperabil, neetanșeități

X

X

X

b) O componentă defectă,
modificată sau deteriorată astfel
încât ar putea afecta funcționarea
sistemului

X

a) Fisurarea sau deformarea
oricărei părți sau oricărui element
de structură

X

X

X

b) Instabilitatea plăcilor de
rigidizare sau a elementelor de
fixare

X

X

X

c) Coroziune excesivă care
afectează rigidizarea ansamblului

X

X

X

6.1.2. Conducte de
Inspecție vizuală
evacuare și
amortizoare de zgomot
(sistem de evacuare
gaze arse)

a) Sistem de evacuare fixat
necorespunzător sau neetanș

X

6.1.3. Rezervor de
Inspecție vizuală
combustibil și conducte
alimentare (inclusiv
rezervorul de
combustibil pentru
dispozitivul de încălzire
și conductele aferente)

a) Rezervor sau conducte fixate
neconform

X

6. SAȘIU ȘI ELEMENTE ALE SAȘIULUI

6.1. Sașiu sau cadru și elemente atașate
6.1.1. Stare generală

Inspecție vizuală

b) Infiltrări de gaze arse în cabină
sau în compartimentul pasagerilor

X
X

X

X

X

X

b) Scurgeri de combustibil sau
bușon lipsă ori ineficient, neetanș

X

X

X

c) Conducte deteriorate sau uzate
prin frecare

X

X

d) Robinetul de închidere (dacă
este prevăzut) nu funcționează
corect.

X

X

e) Risc de incendiu din cauza:
— scurgerilor de combustibil;
— protejării incorecte a
rezervorului sau a sistemului de
evacuare;
— stării compartimentului motor

X

f) Sistem GPL/GNC neconform cu
cerințele specifice
6.1.4. Bare de
protecție, protecție
laterală și dispozitive
de protecție
antiîmpănare

Inspecție vizuală

X

a) Fixări necorespunzătoare sau
deteriorări care ar putea cauza
răniri

X

b) Dispozitiv în mod evident
neconform cu cerințele specifice

X

X

X

X

X
X

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

6.1.5. Suport pentru
roata de rezervă (dacă
este prevăzut)

2

Inspecție vizuală

3

4

5

6

7

a) Suport fisurat sau fixat
necorespunzător

X

X

b) Roată de rezervă fixată slab în
suport

X

8

X

c) Fixare defectuoasă a roții de
rezervă cu pericol de cădere pe
carosabil
6.1.6. Mecanisme de
cuplare și echipament
de remorcare + (E)

Inspecție vizuală și
funcțională atunci când
este posibil (cu atenție
mărită la orice
dispozitiv de siguranță
montat și/sau la
utilizarea calibrelor de
măsurare)

X

X

a) Componentă defectă,
deteriorată sau fisurată

X

X

b) Uzură excesivă a unei
componente

X

c) Element de cuplare defect

X
X

X

X

X

X

X

f) Reparații sau modificări
necorespunzătoare

X

X

a) Șuruburi de siguranță, știfturi
lipsă sau slabe

X

X

b) Uzură excesivă a lagărelor
arborelui de transmisie

X

X

c) Uzură excesivă a articulațiilor

X

X

d) Cuplaje elastice deteriorate

X

X

e) Arbore încovoiat sau deteriorat

Inspecție vizuală

X

e) Orice indicator care nu
funcționează

6.1.7. Transmisie

d) Dispozitiv de siguranță care nu
funcționează corect sau lipsă

X

X

f) Carcasa lagărului fisurată

X

g) Carcasa lagărului nesigură
h) Apărătoarea de praf lipsă sau
deteriorată
6.1.8. Suporți motor

Inspecție vizuală

Suporți deteriorați, lipsă sau fisurați

Inspecție vizuală

X

X

X

X

X

X

a) Panou, parte lipsă sau
deteriorată care ar putea produce
răniri

6.2. Cabină și caroserie
6.2.1. Stare

X

X

b) Parte lipsă sau deteriorată din
panou

X

X

c) Montant nesigur

X

X

d) Neetanșeități care permit
infiltrarea gazelor de carter sau a
gazelor de evacuare în habitaclu

X

X

e) Reparații sau modificări
necorespunzătoare
6.2.2. Montare

Inspecție vizuală

X

X

a) Caroserie sau cabină fixată
necorespunzător

X

b) Caroserie/Cabină amplasată în
mod evident inegal pe șasiu

X

X

c) Elemente de fixare a
caroseriei/cabinei pe șasiu sau pe
un element de structură lipsă ori
nesigur

X

X

d) Coroziune excesivă în punctele
de fixare a caroseriei

X

X

X

X

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

6.2.3. Uși și încuietori
de uși

2

Inspecție vizuală

3

4

a) Ușă care nu se
deschide/închide corect

5

X

b) Ușă care se poate deschide
accidental sau ușă care nu poate
sta închisă

6.2.4. Podea

Inspecție vizuală

7

8

X
X

c) Ușă, balamale, încuietori,
montant lipsă
d) Ușă, balamale, încuietori,
montant slabe sau deteriorate

6

X

X
X
X

a) Scaun lipsă sau cu structură
deteriorată

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

b) Treaptă sau grup de trepte
nesigure sau într-o stare care ar
putea duce la rănirea utilizatorilor

Inspecție vizuală

X

b) Scaune care nu sunt fixate
conform cerințelor specifice

6.2.6. Alte scaune

X

b) Mecanism de reglare care nu
funcționează corect

6.2.5. Scaunul șoferului Inspecție vizuală

Podea nesigură sau deteriorată, cu
coroziuni străpunse

X

X

a) Fixare necorespunzătoare a
echipamentului sau accesoriului,
după caz

X

X

X

X

X

X

X

X

b) Spațiu insuficient pentru roată

X

X

c) Nu sunt în conformitate cu
cerințele specifice

X

X

Puncte de ancoraj cu deteriorări
importante

X

X

a) Scaune în stare proastă sau
nesigure

6.2.7. Comenzi
necesare conducerii

Inspecție vizuală și
funcțională

Orice comandă necesară utilizării
în siguranță a vehiculului care nu
funcționează corect

6.2.8. Scări pentru
acces în cabină

Inspecție vizuală

a) Treaptă sau grup de trepte
nesigure

X

6.2.9. Alte echipamente Inspecție vizuală
și accesorii interioare și
exterioare

X

b) Echipament sau accesoriu
neconform cu cerințele specifice,
după caz

X

c) Scurgeri în cazul unui
echipament hidraulic

X

d) Scurgeri excesive în cazul unui
echipament hidraulic
6.2.10. Apărători de
Inspecție vizuală
noroi (aripi), dispozitive
antiîmproșcare (dacă
au fost prevăzute de
constructor)

a) Lipsă, fixate necorespunzător
sau corodate excesiv

X

7. ALTE ECHIPAMENTE

7.1. Centuri de siguranță/catarame
7.1.1. Siguranța
montării

Inspecție vizuală

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

7.1.2. Stare

2

Inspecție vizuală și
funcțională

3

4

5

6

7

a) Centuri de siguranță obligatorii
lipsă sau nefixate

X

X

b) Centură de siguranță deteriorată

X

X

c) Centură de siguranță
neconformă

X

X

d) Catarama centurii deteriorată
sau nu funcționează corect

X

X

e) Retractor defect sau care nu
funcționează corect

X

X

f) Verificare martor centură
siguranță

X
X

7.2. Martor airbag
(dacă este prevăzut)

Inspecție vizuală

Funcționare defectuoasă martor
airbag

7.3. Stingător de
incendiu

Inspecție vizuală

a) Lipsă

X

X

b) Nu este conform cu cerințele
specifice.

X

X

7.4. Triunghi de
presemnalizare

Inspecție vizuală

7.5. Trusă de prim
ajutor

X

X

X

X

c) Nu este conform cu cerințele
specifice.

X

X

a) Nu este fixat conform cerințelor
specifice.

X

X

b) Nu funcționează.

X

X

a) Autovehiculul nu este dotat cu
tahograf conform cerințelor
specifice.

X

X

b) Tahograf neomologat

X

X

c) Dimensiune anvelope
necorespunzătoare

X

X

d) Placa de montare lipsă, ilizibilă
sau cu termen de valabilitate
expirat

X

X

e) Sigilii sau alte elemente de
protecție lipsă sau violate

X

X

f) Falsificare sau manipulare
evidentă

X

X

g) Funcționare necorespunzătoare

X

X

a) Autovehiculul nu este dotat cu
limitator de viteză, conform
cerințelor specifice

X

X

b) Funcționare necorespunzătoare

X

X

c) Limitator de viteză neomologat

X

X

a) Lipsește sau este incomplet.

X

b) Nu este conform cu cerințele
specifice.

X

Inspecție vizuală

Lipsește, este incompletă sau nu
este conformă cu cerințele
specifice.

X

7.6. Cale de blocare a
roților (dacă sunt
obligatorii)

Inspecție vizuală

Lipsesc sau nu sunt în bună stare.

X

7.7. Avertizor sonor

Inspecție vizuală și
funcțională

a) Nu funcționează.

7.8. Vitezometru

Inspecție vizuală

b) Comandă nesigură

c) Nu poate fi iluminat.
7.9. Tahograf (dacă
este obligatoriu)

7.10. Limitator de
viteză (dacă este
obligatoriu) + (E)

Inspecție vizuală

Inspecție vizuală și
funcțională (dacă
echipamentul este
disponibil)

X

X

8

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

3

4

5

6

7

d) Placa de montare lipsă, ilizibilă
sau cu termen de valabilitate
expirat
e) Sigilii sau alte elemente de
protecție lipsă sau violate
f) Viteza reglată este prea mare
(dacă se poate verifica)

X

X

X

X

X

X

a) Nivel de zgomot excesiv
b) Orice parte a sistemului de
reducere a zgomotului slabă, lipsă,
deteriorată, fixată incorect sau
modificată în mod evident astfel
încât ar putea afecta în mod
semnificativ nivelul de zgomot

X
X

8

X
X

8. ZGOMOTUL

8.1. Sistem de
reducere a zgomotului

Inspecție vizuală și
auditivă

c) Orice parte a sistemului de
reducere a zgomotului nefixată
corespunzător, cu posibilitate de
cădere pe carosabil

X

X

8.2. Emisii poluante
8.2.1. Emisii ale
motoarelor cu
aprindere prin scânteie
(benzină/GPL)
8.2.1.1. Echipament de Inspecție vizuală
control al emisiilor
poluante

8.2.1.2. Emisii
poluante + (E)

Pentru vehiculele
supuse cerințelor
privind controlul
emisiilor, măsurarea se
face utilizând un
analizor de gaze,
conform cerințelor
specifice.
Pentru vehiculele
echipate cu un sistem
de diagnoză la bord,
funcționarea corectă a
sistemului de control al
emisiilor poate fi
verificată prin citirea
corespunzătoare a
dispozitivului OBD și a
verificării funcționării
corecte a sistemului
OBD în locul măsurării
unor emisii, în
conformitate cu
cerințele specifice.
La motoarele cu
alimentare duală
benzină/GPL, controlul
va fi efectuat pentru
ambele moduri de
funcționare.

a) Echipament de control al
emisiilor montat de constructor
lipsă sau defect în mod evident
b) Neetanșeități care ar putea
afecta semnificativ măsurarea
emisiilor
a) Emisiile de COcor depășesc:
1. pentru autovehiculele fără
sistem de reglare perfecționat al
emisiilor, la turația de mers în gol
încet:
— 4,5%; sau
— 3,5%,
în funcție de anul fabricației;
2. pentru autovehiculele cu sistem
de reglare perfecționat al emisiilor:
— la turația de mers în gol încet:
0,5%;
— la turația de mers în gol
accelerat: 0,3% pentru
autovehicule EURO 2;
sau
— la turația de mers în gol: 0,3%;
— la turația de mers în gol
accelerat: 0,2% pentru
autovehicule M1, M2 și N1, EURO 3
sau EURO 4.
b) Coeficientul lambda (λ) în afara
domeniului 1 ± 0,03 sau în
conformitate cu specificația
constructorului (la turația de mers
în gol accelerat pentru
autovehiculele cu sistem de reglare
perfecționat al emisiilor)
c) OBD indică un defect de
funcționare.

X

X

X

X

X

X

X

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
1

2

3

4

5

6

7

X

X

X

b) Neetanșeități care ar putea
afecta semnificativ măsurarea
emisiilor

X

X

Indice de opacitate mai mare de:
— pentru motoarele cu aspirație
naturală: 2,5 m-1;
— pentru motoarele
supraalimentate: 3,0 m-1;
sau:
— 1,5 m-1 pentru autovehiculele
N1 echipate cu motoare EURO 4 și
pentru autovehiculele M2, M3, N2
și N3 echipate cu motoare
EURO 4, EURO 5 sau EEV.

X

8

X

X

8.2.2. Emisii ale
motoarelor cu
aprindere prin
comprimare (motorină)
8.2.2.1. Echipament de Inspecție vizuală
control al emisiilor
poluante

8.2.2.2. Opacitate + (E) Măsurare în accelerare
liberă utilizând un
opacimetru, în
conformitate cu
cerințele specifice.
Pentru autovehiculele
înmatriculate în alte
state cu an de fabricație
mai mic de 1980 nu se
va efectua măsurarea
indicelui de opacitate.

a) Echipament de control al
emisiilor montat de constructor
lipsă sau defect în mod evident

8.3. Alte aspecte referitoare la mediu
8.3.1. Emisii vizibile de
fum

Examinare vizuală

Fum în exces care ar putea
împiedica vizibilitatea

X

8.3.2. Scurgeri de
lichide

Examinare vizuală

Orice scurgere în exces de lichid
care ar putea dăuna mediului sau
ar putea constitui un risc pentru
siguranța altor utilizatori ai
drumului

X

E — verificare ce necesită utilizarea unui echipament specializat

1)

48% pentru vehiculele care nu sunt echipate cu ABS sau care sunt fabricate înainte de 1 octombrie 1991.
45% pentru vehiculele înmatriculate după 1988.
3) 43% pentru semiremorci și remorci cu proțap înmatriculate după 1988.
4) 22% pentru vehicule N , N și N .
1
2
3
2)

X

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 36 la norme)

RAPORT DE CONTROL TEHNIC ÎN TRAFIC

Roadside technical inspection report Directive 2000/30/EC
Dată/Oră efectuare CTT:
Stat/Nr. înmatriculare:
Loc efectuare CTT:
Serie certificat înmatriculare sau dovadă reținere:
Tip drum: A
DN
DJ/DC
CIV
Vehicul nou
ITP expirată
Categorie omologare1):
ITP falsă
Lipsă acte
Categorie utilizare1):
Dată expirare ITP:
Marcă și tip:
Stație/Reprezentanță la care s-a efectuat ITP:
Serie caroserie/șasiu:
Nr. înregistrare ITP:
An fabricație:
Kilometraj:
Nr. ștampilă ITP:
Tip motor
Serie folie securizare:
mas
mas K
mac N
mac T
Termen valabilitate ITP
6 luni
1 an
2 ani
Tip tahograf
Analogic
Digital
2)
Aplicare ecuson ITP
DA
NU
Tip vehicul ADR
ITPI valabil
NA
DA
NU
EX/II
EX/III
Conducător auto (naționalitatea):
FL
OX
AT
Operator de transport (nume și stat de înregistrare):
Valoare măsurată emisii:
........... % CO
n ≥ 2.000 rot./min.:
.........% CO
λ...........
k........... m-1
Puncte de control
Controlate
Conforme
Neconforme
0) identificare
1a) sistem de frânare și elemente ale sistemului de frânare (inclusiv eficacitate)3)
1b) sistem de frânare și elemente ale sistemului de frânare (fără eficacitate)
2) sistem de direcție
3) vizibilitate
4) instalație electrică de iluminare, semnalizare și auxiliară
5) punți, jante, anvelope, suspensie
6) șasiu și elemente ale șasiului
7) alte echipamente, inclusiv tahograf3) și limitator de viteză3)
8) zgomot, emisii poluante3), scurgeri de carburant și/sau ulei
Verificări suplimentare la vehicule agreate pentru transport de mărfuri periculoase
Detalierea neconformităților constatate

Rezultatele
controlului

Amendă contravențională
Reținerea certificatului de înmatriculare
Reținerea plăcuțelor cu numărul de
înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
Suspendarea dreptului de utilizare a
vehiculului

DA/NU
DA/NU
DA/NU
DA/NU

Inspector de trafic al ARR
Semnătură inspector de trafic al ARR
Luat la cunoștință conducător autovehicul (semnătură):
N O T Ă:

Elementele menționate cu caractere italice se completează numai pentru vehicule înmatriculate sau înregistrate în România.
1) În conformitate cu prevederile Reglementărilor privind condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România — RNTR 2, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
2) În conformitate cu prevederile Reglementărilor prind omologarea, agrearea și efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate
transportului anumitor mărfuri periculoase — RNTR 3, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.134/2005, cu modificările și
completările ulterioare.
3) În conformitate cu verificările prevăzute în anexa nr. 3 la Reglementările privind control tehnic în trafic al vehiculelor rutiere — RNTR 11, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor și al ministrului internelor și reformei administrative nr. 510/230/2007.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/12.I.2011
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 37 la norme)

ROMÂNIA
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
Agenția A.R.R. ..........................
PROCES-VERBAL

de reținere a plăcuțelor cu numărul de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
Seria ....... nr. ..............
În ziua ....... luna ................ anul ............, locul ............................................................., localitatea ..........................................,
județul (sectorul) ...........................
Subsemnatul, ..................................................................., în calitate de ................................... la Autoritatea Rutieră
Română — A.R.R. — Agenția ....................................................., legitimația de control nr ........................, în temeiul art. ...............
din ........................................................................................................., dispun suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului cu
nr. de înmatriculare ............................., drept care am procedat la reținerea următoarelor:
—
DA/ NU Certificatul de înmatriculare nr. ............................. al vehiculului (marca) ................................. nr.
.....................;
sau
Dovada
seria
.......
nr.
....................
din
data
de
..............................,
deținător
...........................................................................
Certificatul de înmatriculare nu a fost reținut deoarece ........................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................;
— Plăcuțele cu numărul de înmatriculare .....................................................................................................................,
deoarece vehiculul prezintă defecțiuni tehnice majore și/sau periculoase, respectiv ........................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................,
fapt constatat și sancționat prin procesul-verbal de constatare și sancționare contravențională seria ........... nr. .............................
din data de: ziua ......... luna ................ anul ..................... .
Starea plăcuțelor de înmatriculare/certificatului de înmatriculare:
— plăcuțele cu numărul de înmatriculare sunt/nu sunt deteriorate ......................................................................................;
— certificatul de înmatriculare este/nu este deteriorat ....................................................................................................... .
Suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului prin reținerea plăcuțelor de înmatriculare și a certificatului de înmatriculare
încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare și certificatul de înmatriculare se restituie, la cerere, după prezentarea dovezii
de remediere a defecțiunilor constatate la Agenția A.R.R. ......................., cu sediul în ................................................................... .
Împotriva măsurii de suspendare a dreptului de utilizare a vehiculului se poate formula plângere la instanța de contencios
administrativ în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Conducerea autovehiculului ale cărui plăcuțe cu numărul de înmatriculare au fost reținute constituie infracțiune prevăzută
și pedepsită de art. 85 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Semnătura inspectorului de trafic .............................
Semnătura de primire
a unui exemplar din prezentul proces-verbal .......................................
Data ...............................

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28/12.I.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|449121]
ISSN 1453—4495

