PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 31

Joi, 13 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.256/2010. — Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Valu lui Traian, județul Constanța ..............................

2

1.261/2010. — Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Măgurele, județul Ilfov ................................................

3

1.296/2010. — Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Perișani, județul Vâlcea ..............................................

4

1.362/2010. — Hotărâre privind aprobarea stemelor
comunelor Petrăchioaia și Vidra, județul Ilfov ............

5–6

1.370/2010. — Hotărâre privind aprobarea stemelor
comunelor Bănița, Romos, Toplița și Turdaș, județul
Hunedoara..................................................................

6–8

1.398/2010. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 885/2010 privind organizarea și
funcționarea Unității Executive a Consiliului Național
al Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților și
pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului ................................................

9

1.400/2010. — Hotărâre pentru aprobarea regulamentului
de stabilire a condițiilor de organizare și a modului
de desfășurare a concursului/examenului de ocupare
a posturilor vacante sau temporar vacante
corespunzătoare funcțiilor contractuale și a criteriilor
de evaluare a performanțelor profesionale individuale
în cazul examenului de promovare și avansare în
funcții, grade ori trepte profesionale a personalului
contractual din cadrul aparatului propriu al Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale, precum și
din cadrul unităților care funcționează în subordinea
acestuia ......................................................................

10–13

1.403/2010. — Hotărâre privind aprobarea stemelor comunelor
Adunați și Râfov, județul Prahova ..............................

14–15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
187/2010. — Hotărâre pentru aprobarea Procedurilor privind
programarea și desfășurarea inspecțiilor de calitate a
activității de audit financiar și a altor activități
desfășurate de auditorii financiari ..............................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Valu lui Traian,
județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Valu lui Traian, județul
Constanța, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.256.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Valu lui Traian, județul Constanța

elementelor însumate ale stemei comunei Valu lui Traian,
județul Constanța

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema comunei Valu lui Traian se
compune dintr-un scut triunghiular roșu, cu marginile rotunjite,
tăiat de un zid de argint.
În partea superioară se află o floarea-soarelui flancată de
câte un spic de grâu, toate de aur.
În vârful scutului se află un ciorchine de strugure și trei coline,
toate de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Spicele de grâu și floarea-soarelui reprezintă ocupația de
bază a locuitorilor, agricultura.
Brâul de argint semnifică zidul de piatră care a fost adăugat
pe creasta valului de piatră de-a lungul căruia este amplasată
localitatea.
Strugurele simbolizează podgoria Murfatlarului.
Cele trei coline simbolizează: Valul mic de pământ, Valul
mare de pământ și Valul de piatră, monumente istorice din
secolul al VI-lea.
Coroana murală cu un turn crenelat de argint semnifică faptul
că localitatea are rangul de comună.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Măgurele, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Măgurele, județul Ilfov,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 8 decembrie 2010.
Nr. 1.261.

ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 1*)

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

orașului Măgurele, județul Ilfov

elementelor însumate ale stemei orașului Măgurele,
județul Ilfov
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema orașului Măgurele se compune
dintr-un scut triunghiular albastru, cu marginile rotunjite, tăiat în
bară de un brâu undat de argint.
În partea superioară, în dreapta, se aflǎ un atom de argint.
În partea inferioarǎ, în stânga, se aflǎ o coroană deschisă, de
aur, cu trei fleuroane.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu trei
turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate
Atomul face referire la Institutul de Fizică Atomică, instituție
care se află în această localitate.
Brâul undat reprezintă râul Sabar, care traversează teritoriul
orașului.
Coroana regală amintește de doamna Stanca, soția lui Mihai
Viteazu.
Coroana muralǎ cu trei turnuri crenelate semnificǎ faptul cǎ

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

localitatea are rangul de oraș.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Perișani,
județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Perișani, județul Vâlcea,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.296.

ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

comunei Perișani, județul Vâlcea
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Perișani,
județul Vâlcea

Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1, stema comunei Perișani se compune
dintr-un scut triunghiular, cu marginile rotunjite, tăiat, despicat
în partea stângă.
În partea dreaptă se află un câmp cu opt fascii, alternând
aur-verde.
În partea stângă, în cartierul de sus, în câmp roșu, se află o
floare de colț de argint, iar în cartierul de jos, în câmp albastru,
se află un cap de cerb de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Cele opt fascii reprezintă satele care alcătuiesc comuna și
amintesc de Bătălia de la Posada.
Cerbul și floarea de colț simbolizează bogăția cinegetică și
silvică a zonei, care fac parte din Parcul Național Cozia.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

localitatea are rangul de comună.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Petrăchioaia și Vidra,
județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Petrăchioaia și Vidra,
județul Ilfov, prevăzute în anexele nr. 1.1 și 1.2.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1 și 2.2.
(3) Anexele nr. 1.1, 1.2, 2.1 și 2.2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.362.

ANEXA Nr. 1.1*)

STEMA

comunei Petrăchioaia, județul Ilfov

ANEXA Nr. 2.1

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Petrăchioaia,
județul Ilfov
Descrierea stemei
Stema comunei Petrăchioaia, potrivit anexei nr. 1.1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp roșu, se află o cruce treflată,
la baza căreia sunt 4 spice de grâu, de aur.
În vârful scutului, în câmp albastru, se află un pește de argint,
înotând spre dreapta.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Crucea treflată reprezintă biserica ortodoxă Leșile, construită
în jurul anului 1850.
Spicele de grâu semnifică ocupația principală a locuitorilor,
agricultura, iar numărul de spice reprezintă satele componente
ale comunei.
Peștele simbolizează râul care traversează localitatea și
balta Mostiștea.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
ANEXA Nr. 1.2*)

ANEXA Nr. 2.2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

STEMA

elementelor însumate ale stemei comunei Vidra,
județul Ilfov

comunei Vidra, județul Ilfov

Descrierea stemei
Stema comunei Vidra, potrivit anexei nr. 1.2, se compune
dintr-un scut triunghiular albastru, cu marginile rotunjite, tăiat de
un brâu undat de argint.
În partea superioară se află un corn al abundenței, flancat
stânga-dreapta de un vas antropomorf (siluetă feminină fără
cap, cu toartele în formă de brațe).
În vârful scutului se află o vidră de aur, așezată spre dreapta
cu semiprofil privind în față.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Cornul abundenței semnifică principala ocupație a
locuitorilor, legumicultura.
Statueta antropomorfă reprezintă descoperirea arheologică
numită ăZeița din Vidra”.
Brâul undat simbolizează râul Sabar care traversează
localitatea, iar vidra dă denumirea comunei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Bănița, Romos, Toplița
și Turdaș, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Bănița, Romos, Toplița și
Turdaș, județul Hunedoara, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.4.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.4.
(3) Anexele nr. 1.1—1.4 și 2.1—2.4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.370.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
ANEXA Nr. 1.1*)

ANEXA Nr. 2.1

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Bănița, județul Hunedoara

elementelor însumate ale stemei comunei Bănița,
județul Hunedoara
Descrierea stemei
Stema comunei Bănița, potrivit anexei nr. 1.1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp roșu, se află o fortificație
crenelată, de argint.
În partea inferioară, în câmp albastru, se află un călăreț cu
armură, drapel și scut, de argint, galopând spre dreapta.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Fortificația crenelată reprezintă cetatea dacică Bănița.
Călărețul cu armură, drapel și scut semnifică elemente din
fostul sigiliu al localității.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1.2*)

ANEXA Nr. 2.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Romos, județul Hunedoara

elementelor însumate ale stemei comunei Romos,
județul Hunedoara
Descrierea stemei
Stema comunei Romos, potrivit anexei nr. 1.2, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În partea superioară, în câmp roșu, se află un car, de cult, de
aur.
În vârful scutului, în câmp albastru, se află o carte deschisă,
de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Carul amintește de tezaurul arheologic aparținând cultului
soarelui din epoca bronzului.
Cartea simbolizează tradiția culturală a comunei, încă din
secolul al XV-lea.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
ANEXA Nr. 1.3*)

ANEXA Nr. 2.3

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Toplița, județul Hunedoara

elementelor însumate ale stemei comunei Toplița,
județul Hunedoara
Descrierea stemei
Stema comunei Toplița, potrivit anexei nr. 1.3, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat și despicat
în partea superioară.
În partea superioară, în primul cartier, în câmp argintiu, se
află un furnal roșu.
În partea superioară, în al doilea cartier, în câmp roșu, se
află un stejar dezrădăcinat, de argint.
În vârful scutului, în câmp albastru, se află un brâu undat de
argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Furnalul semnifică primul furnal de topire a fontei din zonă,
datând din secolul al XVIII-lea.
Copacul reprezintă bogăția silvică a zonei, iar brâul undat
semnifică cele două văi, Cerna și Vălărița.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.3 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 1.4*)

STEMA

comunei Turdaș, județul Hunedoara

ANEXA Nr. 2.4

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Turdaș,
județul Hunedoara
Descrierea stemei
Stema comunei Turdaș, potrivit anexei nr. 1.4, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmpul albastru se află un vas ceramic de provizii cu
ornament geometric în forma literei V, de aur.
În vârful scutului se află un brâu undat de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Vasul ceramic semnifică tezaurul arheologic descoperit pe
teritoriul localității, aparținând culturii Turdaș.
Brâul undat simbolizează râul Mureș.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1.4 este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 885/2010 privind organizarea și funcționarea
Unității Executive a Consiliului Național al Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților
și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 885/2010 privind
organizarea și funcționarea Unității Executive a Consiliului
Național al Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
6 septembrie 2010, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se organizează și funcționează Unitatea
Executivă a Consiliului Național al Calificărilor și al Formării
Profesionale a Adulților — UECNCFPA, denumită în continuare
Unitate Executivă, instituție publică cu personalitate juridică,
organ de specialitate în subordinea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.”
2. La articolul 6, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 6. — (1) Unitatea Executivă este condusă de un director
general, numit prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, pe bază de concurs organizat în condițiile
legii. Directorul general are calitatea de ordonator secundar de
credite pentru Unitatea Executivă.
(2) Unitatea Executivă are un număr maxim de 65 de posturi,
care se încadrează în numărul total de posturi aprobate pentru
unitățile de învățământ și cercetare care funcționează în
subordinea și în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat.”
3. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Unității Executive se asigură din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului.”
4. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Unitatea
Executivă preia drepturile și obligațiile care decurg din acte
administrative, contracte, convenții, proiecte finanțate din fonduri
naționale și externe, înțelegeri, protocoale, memorandumuri și

acorduri, litigii și din orice alte acte care produc efecte juridice
ale Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților și
care au ca obiect activitatea curentă a fostului secretariat tehnic
al Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților,
precum și ale Agenției Naționale pentru Calificările din
Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Economic și
Social — ACPART.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 81/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 86 din 9 februarie 2010, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 3 litera A, după numărul curent XVI se
introduce un nou număr curent, numărul curent XVII, cu
următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

ăXVII

Unitatea Executivă a Consiliului
Național al Calificărilor și al
Formării Profesionale
a Adulților — UECNCFPA

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de
stat”

2. La anexa nr. 5, nota se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăNOTĂ:

a) Numărul maxim de posturi pentru unitățile și activitățile de
învățământ, cercetare, tineret și sport din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
finanțate integral de la bugetul de stat, este de 7.750.
b) Numărul maxim de posturi pentru unitățile din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, este de 4.535.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.398.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea regulamentului de stabilire a condițiilor de organizare și a modului de
desfășurare a concursului/examenului de ocupare a posturilor vacante sau temporar vacante
corespunzătoare funcțiilor contractuale și a criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale
individuale în cazul examenului de promovare și avansare în funcții, grade ori trepte profesionale
a personalului contractual din cadrul aparatului propriu al Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, precum și din cadrul unităților care funcționează în subordinea acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (6) din anexa nr. I la Legea-cadru nr. 330/2009
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice*), cu modificările ulterioare, precum și al art. 30 alin. (4) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Regulamentul de stabilire a condițiilor
de organizare și a modului de desfășurare a
concursului/examenului de ocupare a posturilor vacante sau
temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale din
cadrul aparatului propriu al Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale, precum și din cadrul unităților care
funcționează în subordinea acestuia, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Criteriile generale și specifice de selecție a candidaților în
raport cu cerințele postului se stabilesc prin ordin al ministrului
comunicațiilor și societății informaționale.
Art. 2. — Se aprobă Criteriile de evaluare a performanțelor
profesionale individuale în cazul examenului de promovare și
avansare în funcții, grade ori trepte profesionale a personalului
contractual din cadrul aparatului propriu al Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale, precum și din cadrul
unităților care funcționează în subordinea acestuia, prevăzute
în anexa nr. 2.
Art. 3. — Criteriile și modul de evaluare a performanțelor
profesionale individuale anuale ale personalului contractual se
stabilesc prin ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale.
Art. 4. — (1) Încadrarea personalului contractual se face prin
concurs sau examen, organizat în limita posturilor vacante
prevăzute în statul de funcții.
(2) În cazul în care la concursul organizat în vederea ocupării
unui post vacant se prezintă un singur candidat, încadrarea în
muncă se face prin examen.
Art. 5. — Concursurile pentru ocuparea posturilor
vacante/temporar
vacante
corespunzătoare
funcțiilor
contractuale se organizează de către unitățile aflate în
subordinea
Ministerului
Comunicațiilor
și
Societății
Informaționale în al căror stat de funcții se află funcția vacantă.
Art. 6. — În vederea evaluării performanțelor profesionale
individuale în cadrul concursului de ocupare a unui post
vacant/temporar vacant corespunzător funcțiilor contractuale,
se constituie comisii de examinare, respectiv comisii de
soluționare a contestațiilor, prin act administrativ al ordonatorului
de credite bugetare, în condițiile prevăzute în prezenta hotărâre,
cu cel puțin 5 zile înainte de data susținerii concursului.

Art. 7. — (1) Comisia de examinare este formată din
3 membri, reprezentanți din cadrul instituției sau autorității
publice, dintre care cel puțin un membru trebuie să aibă
experiența și cunoștințele necesare în domeniul în care
urmează să se ocupe postul vacant.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor este formată din
3 membri, dintre care cel puțin un membru trebuie să aibă
experiența și cunoștințele necesare în domeniul în care
urmează să se ocupe postul vacant.
Art. 8. — (1) Calitatea de membru în comisia de examinare
este incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de
soluționare a contestațiilor.
(2) Președintele comisiei de examinare, respectiv al comisiei
de soluționare a contestațiilor se desemnează din rândul
membrilor, prin actul administrativ de constituire a comisiilor.
(3) Nu pot fi membri în comisia de examinare sau în comisia
de soluționare a contestațiilor persoanele care:
a) au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul al
IV-lea inclusiv cu oricare dintre candidați;
b) au relații cu caracter patrimonial sau interese patrimoniale
cu oricare dintre candidați.
(4) Situația de incompatibilitate poate fi sesizată de persoana
în cauză, de oricare dintre candidați, de conducătorul instituției
publice organizatoare a concursului sau de orice altă persoană
interesată.
(5) Persoana care are competența de numire a membrilor în
comisia de examinare, potrivit prevederilor prezentei hotărâri,
constată situația de incompatibilitate și ia măsuri de înlocuire,
în termen de două zile de la data sesizării, a membrului
respectiv cu o altă persoană care să îndeplinească condițiile
cerute.
(6) Fiecare comisie de examinare, respectiv comisie de
soluționare a contestațiilor are un secretar numit prin actul
administrativ de constituire a comisiilor.
Art. 9. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.400.
*) Legea-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice a fost abrogată prin Legea-cadru nr. 284/2010 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877 din 28 decembrie 2010.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de stabilire a condițiilor de organizare și a modului de desfășurare a concursului/examenului de ocupare a posturilor
vacante sau temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale din cadrul aparatului propriu al Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale, precum și din cadrul unităților care funcționează în subordinea acestuia
CAPITOLUL I
Activități premergătoare desfășurării concursului
Art. 1. — Compartimentele de specialitate din cadrul
instituției publice în a căror structură se regăsesc posturile
vacante/temporar vacante și care pot organiza concurs potrivit
legii transmit direcției/compartimentului de resurse umane
solicitarea scoaterii posturilor vacante la concurs, la care sunt
anexate fișa postului, bibliografia și tematica.
Art. 2. — Pe baza avizului compartimentului de resurse
umane și a aprobării conducătorului instituției publice sau
persoanei delegate, instituția publică organizatoare afișează
anunțul privind desfășurarea concursului la sediul instituției și
pe pagina de internet a acesteia și asigură publicarea acestuia
în presa națională sau locală, după caz, cu cel puțin 15 zile
înainte de data desfășurării concursului.
Art. 3. — Anunțul va avea anexate tematica și bibliografia
pentru fiecare compartiment de specialitate și va cuprinde
obligatoriu următoarele elemente:
a) denumirea și nivelul posturilor scoase la concurs, precum
și structurile de specialitate în cadrul cărora sunt aceste posturi;
b) documentele necesare pentru înscrierea la concurs;
c) condiții generale și specifice pentru posturile scoase la
concurs;
d) data și ora până la care se pot depune dosarele pentru
înscrierea la concurs;
e) locul unde se depun dosarele de înscriere la concurs;
f) persoane de contact din cadrul Direcției resurse umane,
respectiv al compartimentelor de resurse umane.
Art. 4. — În cazul publicării anunțului într-un ziar central/local,
acesta va cuprinde precizarea potrivit căreia tematica și
bibliografia sunt afișate la sediul instituției organizatoare.
CAPITOLUL II
Înscrierea candidaților la concurs
Art. 5. — (1) În vederea participării la concurs, candidații vor
depune, până la termenul menționat în anunț, următoarele
documente necesare înscrierii:
a) actul de identitate, în original și în copie;
b) formular de înscriere la concurs, care este pus la dispoziția
celor interesați la sediul și pe site-ul instituției organizatoare,
după caz;
c) diplomele de studii și alte acte care atestă efectuarea
specializărilor cerute, în original și în copie;
d) original și copie de pe documentele care atestă vechimea
în muncă: carnet de muncă și altele asemenea;
e) adeverință medicală de la medicul de familie din care să
rezulte că cel în cauză este apt pentru a presta munca pentru
care solicită angajarea;
f) cazierul judiciar;
g) recomandare de la ultimul loc de muncă sau de la unitatea
de învățământ pentru absolvenții care se angajează pentru
prima dată sau copie de pe fișa de evaluare a performanțelor
profesionale individuale din anul anterior;
h) curriculum vitae;
i) alte înscrisuri din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
specifice de participare la concurs.
(2) După verificarea conformității copiei, originalele
documentelor se restituie titularilor.

CAPITOLUL III
Atribuțiile principale ale comisiei de examinare
și ale comisiei de soluționare a contestațiilor
Art. 6. — Comisia de examinare are următoarele atribuții
principale:
a) elaborează subiectele pentru probele din concurs;
b) stabilește baremul de evaluare a probelor;
c) stabilește durata probei scrise în funcție de complexitatea
subiectelor;
d) notează candidații cu note de la 1 la 10 la probele de
concurs;
e) în funcție de notele obținute, stabilește candidatul/
candidații declarat/declarați reușit/reușiți la concurs.
Art. 7. — Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
selecția dosarelor și cu privire la notarea probelor de concurs;
b) transmite secretarului comisiei rezultatele contestațiilor
pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 8. — Secretarul comisiei de examinare:
a) preia dosarele de concurs depuse de candidați;
b) răspunde de buna organizare și desfășurare a
concursului;
c) păstrează și pune la dispoziția membrilor comisiei
documentele depuse în vederea înscrierii la concurs;
d) verifică respectarea prevederilor legale necesare ocupării
posturilor vacante scoase la concurs, informând comisia de
examinare asupra necesității respingerii candidaților înscriși
care nu îndeplinesc condițiile de participare;
e) redactează procesul-verbal încheiat în urma selecției
dosarelor de concurs și procesul-verbal final al concursului.
CAPITOLUL IV
Selecția dosarelor de concurs
Art. 9. — (1) În termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
data expirării termenului de depunere a dosarelor, comisia de
examinare are obligația de a selecta dosarele de concurs pe
baza îndeplinirii condițiilor de participare la concurs.
(2) După finalizarea selecției dosarelor se va încheia un
proces-verbal, care va fi semnat de către toți membrii comisiei
de examinare.
Art. 10. — Rezultatele selectării dosarelor de înscriere se
afișează de către secretarul comisiei de examinare, cu
mențiunea ăadmis” sau ărespins”, însoțită de motivul respingerii
dosarului, la sediul instituției publice organizatoare a
concursului, în termenul prevăzut la art. 9 alin. (1).
Art. 11. — Contestațiile cu privire la rezultatul selecției
dosarelor de înscriere se depun la secretarul comisiei de
soluționare a contestațiilor în maximum 24 de ore de la afișarea
rezultatelor selecției dosarelor de către comisia de examinare;
nu se iau în considerare zilele nelucrătoare.
Art. 12. — Contestațiile cu privire la rezultatele selecției
dosarelor se soluționează și se afișează la sediul instituției
organizatoare a concursului în termen de 24 de ore de la
expirarea termenului de depunere; nu se iau în considerare
zilele nelucrătoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
CAPITOLUL V
Desfășurarea concursului

Art. 13. — Concursul constă în susținerea de către candidat
a unor probe de concurs, în prezența comisiei de examinare,
dintre cele prevăzute mai jos:
a) probă scrisă care constă în test-grilă și/sau subiecte de
sinteză și/sau, după caz, probă practică;
b) interviu.
Art. 14. — Tipul probelor care vor fi susținute de candidați se
stabilește în prealabil de președintele comisiei de examinare,
cu consultarea membrilor comisiei, în funcție de caracteristicile
postului.
SECȚIUNEA 1
Proba scrisă

Art. 15. — (1) Subiectele pentru proba scrisă se stabilesc pe
baza bibliografiei și a tematicii de concurs, astfel încât să reflecte
capacitatea de analiză și sinteză a candidaților, în concordanță
cu nivelul și specificul funcțiilor pentru care se organizează
concursul.
(2) Pentru candidații înscriși la ocuparea aceleiași funcții,
subiectele sunt identice în cadrul aceluiași concurs, cu excepția
cazului în care concursul se desfășoară în mai multe serii,
urmărindu-se să se asigure același grad de dificultate al
subiectelor.
(3) Comisia de examinare stabilește subiectele pentru proba
scrisă în ziua în care se desfășoară această probă.
(4) Membrii comisiei de examinare răspund individual pentru
asigurarea confidențialității subiectelor propuse.
Art. 16. — Seturile de subiecte se semnează de toți membrii
comisiei de examinare și se închid în plicuri sigilate purtând
ștampila instituției publice organizatoare a concursului.
Art. 17. — Durata probei scrise se stabilește de comisia de
examinare în funcție de gradul de dificultate și complexitate a
subiectelor, dar nu poate depăși 3 ore.
Art. 18. — După începerea comunicării subiectelor este
interzis accesul candidaților care întârzie sau al oricărei
persoane, în afara membrilor comisiei de examinare, precum și
a persoanelor care asigură secretariatul comisiei de examinare,
respectiv supravegherea desfășurării probei.
Art. 19. — În încăperea în care are loc concursul, pe toată
perioada derulării acestuia, inclusiv a formalităților prealabile și
a celor ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este
permisă deținerea ori folosirea oricărei surse de consultare, care
poate fi utilizată la rezolvarea subiectelor, sau a telefoanelor
mobile ori a altor mijloace de comunicare la distanță.
Art. 20. — (1) Nerespectarea acestor dispoziții atrage
eliminarea candidatului din proba de concurs.
(2) Comisia de examinare, constatând încălcarea acestor
dispoziții, elimină candidatul din sală și înscrie mențiunea
ăanulat” pe lucrare.
Art. 21. — (1) Lucrările se redactează, sub sancțiunea
anulării, doar pe seturile de hârtie asigurate de autoritatea sau
instituția publică organizatoare a concursului, purtând ștampila
acesteia pe fiecare filă.
(2) Prima filă, după înscrierea numelui și a prenumelui în
colțul din dreapta, se lipește astfel încât datele înscrise să nu
poată fi identificate și se aplică ștampila instituției publice
organizatoare a concursului, cu excepția situației când există un
singur candidat pentru funcția vacantă, caz în care nu mai există
obligația sigilării lucrării.
Art. 22. — Candidatul are obligația de a preda comisiei de
examinare lucrarea scrisă, respectiv testul-grilă, la finalizarea
lucrării ori la expirarea timpului alocat probei scrise, semnând
borderoul special întocmit în acest sens.
Art. 23. — Notarea candidaților se face de fiecare membru al
comisiei de examinare cu note de la 1 la 10.

Art. 24. — Candidații care nu au obținut minimum nota 5 la
proba scrisă pentru funcțiile de execuție și cel puțin nota 7
pentru funcțiile de conducere nu vor mai susține celelalte probe.
Art. 25. — Nota obținută de candidați la proba scrisă, cu
mențiunea ăadmis” ori ărespins”, se afișează la sediul instituției
publice organizatoare în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de
la finalizarea acestei probe.
Art. 26. — (1) Candidații nemulțumiți de rezultatele probei
scrise pot face contestații în termen de două zile lucrătoare de
la afișare.
(2) Lucrările se resigilează și se transmit comisiei de
soluționare a contestațiilor.
Art. 27. — Concluziile comisiei de soluționare a contestațiilor
se afișează la sediul instituției organizatoare în termen de două
zile lucrătoare de la depunere.
SECȚIUNEA a 2-a
Interviul

Art. 28. — (1) Interviul se realizează conform planului de
interviu întocmit de comisia de examinare în ziua desfășurării
acestei probe, pe baza următoarelor criterii de evaluare a
performanțelor profesionale potențiale ale candidaților, în raport
cu cerințele postului:
a) cunoștințe teoretice necesare exercitării funcției;
b) capacitatea de adaptare la cerințele postului;
c) motivația candidatului;
d) abilități practice necesare exercitării funcției, după caz.
(2) Capacitatea de adaptare la cerințele postului presupune
evaluarea:
a) abilităților, calităților și aptitudinilor necesare exercitării
funcției, și anume: abilități de comunicare, spirit organizatoric,
creativitate, inițiativă, responsabilitate, capacitate de analiză și
sinteză;
b) experienței profesionale necesare executării operațiunilor
specifice postului;
c) comportamentului în situații de criză.
Art. 29. — În cazul recrutării din surse interne, evaluarea
performanțelor profesionale potențiale ale candidaților include
și elemente referitoare la performanțele profesionale anterioare
ale angajatului.
Art. 30. — Pentru funcțiile contractuale de conducere,
evaluarea performanțelor profesionale potențiale ale candidaților
include și evaluarea capacității de asumare a riscului decizional,
de organizare, coordonare și control.
Art. 31. — Interviul se susține, de regulă, într-un termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data susținerii probei scrise.
Art. 32. — Prin excepție, cu acordul scris al tuturor
candidaților sau la cererea scrisă a acestora și cu acordul
membrilor comisiei de examinare, președintele comisiei poate
aproba reducerea termenului prevăzut pentru susținerea
interviului, cu îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) toți candidații au luat cunoștință de rezultatul probei scrise;
b) niciunul dintre candidați nu a contestat rezultatul obținut la
proba scrisă.
Art. 33. — (1) Fiecare membru al comisiei de examinare va
adresa întrebări candidatului.
(2) Nu se pot adresa întrebări referitoare la opiniile politice
ale candidatului, activitatea sindicală, religie, etnie, starea
materială, situația familială, originea socială sau care pot
constitui discriminare pe criterii de sex.
Art. 34. — Pe baza criteriilor de evaluare a performanțelor
profesionale potențiale ale candidaților, în raport cu cerințele
postului, membrii comisiei de examinare vor acorda note de la
1 la 10 și se va face media aritmetică a notelor acordate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Proba practică

Art. 35. — În cazul funcțiilor de șoferi, muncitori calificați,
necalificați sau de îngrijitori, precum și în alte cazuri specifice,
probele obligatorii de concurs sunt interviul și proba practică.
Art. 36. — În cazul testării la proba practică a nivelului de
cunoaștere a unei limbi străine, a abilităților de conducere a
autovehiculelor etc., se va apela la un specialist în domeniu din
cadrul instituției organizatoare.
Art. 37. — După caz, în situația organizării concursului pentru
ocuparea unui post de șofer care se află la dispoziția
demnitarului/conducătorului instituției, la solicitarea acestuia,
candidații declarați admiși la proba practică vor susține un
interviu.
Art. 38. — Pentru notarea probei practice, membrii comisiei
de examinare vor respecta prevederile art. 36.

13

generale, determinată pe baza mediei notelor obținute de către
candidat/candidați la fiecare probă, fiind declarat/declarați
reușit/reușiți la concurs candidatul/candidații care a/au obținut
cea mai mare notă finală/cele mai mari note finale.
(2) La medii generale egale, comisia de examinare va stabili
candidatul care urmează să ocupe postul vacant scos la
concurs, luând în considerare datele referitoare la pregătirea
profesională, respectiv nivelul studiilor de bază sau
suplimentare: doctorat, masterat, cursuri postuniversitare,
cursuri de specializare/perfecționare.
Art. 42. — Candidații nemulțumiți de rezultatele finale pot
face contestații în termen de o zi lucrătoare de la afișare.
Art. 43. — Concluziile comisiei de soluționare a contestațiilor
se afișează la sediul instituției organizatoare în termen de o zi
lucrătoare de la depunere.
CAPITOLUL VII
Angajarea candidaților declarați reușiți la concurs

CAPITOLUL VI
Comunicarea rezultatelor finale
Art. 39. — În termen de 3 zile lucrătoare de la finalizarea
ultimei probe de concurs se va încheia un proces-verbal, care va
fi semnat de către toți membrii comisiei de examinare.
Art. 40. — Rezultatele finale ale concursului, cu mențiunea
ăadmis” ori ărespins”, se afișează la sediul instituției
organizatoare în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la
finalizarea ultimei probe a concursului.
Art. 41. — (1) Stabilirea candidaților care urmează să ocupe
posturile vacante scoase la concurs se face în ordinea mediei

Art. 44. — Candidații declarați reușiți la concurs sunt obligați
să se prezinte la post în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data afișării rezultatelor finale.
Art. 45. — În cazul neprezentării la post în termenul stabilit,
postul este declarat vacant, urmând să se organizeze un nou
concurs/examen sau să se comunice următorului candidat din
lista cuprinzând rezultatele finale, care îndeplinește condițiile
pentru a fi declarat reușit la concurs, posibilitatea de a se angaja
pe postul respectiv, după caz.
ANEXA Nr. 2

CRITERII

de evaluare a performanțelor profesionale individuale în cazul examenului de promovare și avansare în funcții,
grade ori trepte profesionale a personalului contractual din cadrul aparatului propriu al Ministerului Comunicațiilor
și Societății Informaționale, precum și din cadrul unităților care funcționează în subordinea acestuia
Art. 1. — Promovarea și avansarea în funcții, grade și trepte
profesionale a personalului contractual se fac prin examen.
Art. 2. — Examenul constă în susținerea a două etape: proba
scrisă și interviul.
Art. 3. — Regulamentul de organizare și desfășurare a
examenului de promovare și avansare în funcții, grade și trepte
profesionale a personalului contractual se aprobă prin ordin al
ministrului comunicațiilor și societății informaționale.
Art. 4. — (1) Promovarea în grade sau trepte profesionale
imediat superioare a personalului contractual se poate face din
3 în 3 ani de către comisia desemnată prin act administrativ al
ordonatorului de credite bugetare.
(2) Pentru a participa la examenul de promovare în grade și
trepte profesionale imediat superioare, candidatul trebuie să fi
obținut calificativul ăfoarte bine” la evaluarea performanțelor
profesionale individuale cel puțin de două ori în ultimii 3 ani.
Art. 5. — (1) Comisia de examinare va evalua performanțele
profesionale individuale pe baza următoarelor criterii:
a) abilități impuse de funcție, pe baza unei/unui probe
scrise/test-grilă din domeniul de activitate al angajatului, care să
ateste pregătirea profesională și gradul de acumulare a
experienței profesionale;
b) comportamentul în situații de criză;
c) asumarea responsabilității;
d) inițiativa și creativitatea.
(2) Criteriile prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) se evaluează în
cadrul probei orale pe bază de interviu.
(3) Comisia de examinare poate stabili și alte criterii de
evaluare specifice.

(4) Comisia de examinare este formată din 3 membri, după
cum urmează:
a) 2 membri din cadrul instituției sau autorității publice, dintre
care cel puțin un membru trebuie să aibă experiența și
cunoștințele necesare în domeniul postului în care se face
promovarea;
b) un membru de sindicat sau, după caz, un reprezentant al
salariaților.
Art. 6. — (1) Pentru soluționarea contestațiilor, prin act
administrativ al ordonatorului de credite bugetare se constituie
comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Calitatea de membru în comisia de examinare este
incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de soluționare
a contestațiilor.
(3) Cel puțin un membru din comisia de soluționare a
contestațiilor trebuie să aibă experiența și cunoștințele necesare
în domeniul postului în care se face promovarea.
Art. 7. — În cazul respingerii contestației, candidații se pot
adresa instanței judecătorești competente, potrivit legii.
Art. 8. — Evaluarea activității persoanelor încadrate în funcții
contractuale de debutant se face, pe bază de examen, în termen
de 5 zile lucrătoare de la terminarea perioadei prevăzute de
lege, de regulă, de către conducătorul compartimentului în care
debutantul urmează să își desfășoare activitatea, pe baza
următoarelor criterii:
a) gradul de cunoaștere a reglementărilor specifice
domeniului de activitate;
b) gradul de adaptabilitate și flexibilitate în îndeplinirea
atribuțiilor;
c) capacitatea de a lucra în echipă, de a sprijini activitatea
echipei în realizarea obiectivelor acesteia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor comunelor Adunați și Râfov,
județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Adunați și Râfov, județul
Prahova, prevăzute în anexele nr. 1.1 și 1.2.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemelor sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1 și 2.2.
(3) Anexele nr. 1.1, 1.2, 2.1 și 2.2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.403.

ANEXA Nr. 1.1*)

STEMA

comunei Adunați, județul Prahova

ANEXA Nr. 2.1

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Adunați,
județul Prahova
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.1, stema comunei Adunați se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat, cu vârful
despicat.
În partea superioară, în câmp roșu, se află o doniță de
culoare naturală.
În vârful scutului, în partea dreaptă, în câmp argintiu, se află
o crenguță cu șase frunze și două prune, iar în partea stângă,
în câmp albastru, se află 3 dealuri verzi.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificația elementelor însumate
Donița, prunele și dealurile simbolizează principalele ocupații
ale locuitorilor: zootehnia (donițele sunt utilizate la păstrarea
laptelui), pomicultura și prelucrarea lemnului.
Coroana murală de argint cu un turn crenelat semnifică faptul
că localitatea are rangul de comunǎ.

*) Anexa nr. 1.1 este reprodusă în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
ANEXA Nr. 1.2*)

STEMA

comunei Râfov, județul Prahova

ANEXA Nr. 2.2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Râfov,
județul Prahova
Descrierea stemei
Potrivit anexei nr. 1.2, stema comunei Râfov se compune
dintr-un scut triunghiular albastru, cu marginile rotunjite, tăiat,
despicat în partea stângă.
În partea dreaptă se află o acvilă bicefală de argint, ieșind
cu privirea spre dreapta.
În partea stângă, în cartierul superior, se află un snop de
spice de grâu de aur, iar în cartierul inferior se află o sondă de
argint, pe terasă verde, din care țâșnește un jet de țiței.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificația elementelor însumate
Acvila bicefală face parte din blazonul familiei Cantacuzino.
Snopul de grâu semnifică una din ocupațiile de bază ale
locuitorilor, agricultura.
Sonda simbolizează amplasarea în zonă, de către Simion
Mehedințeanu, a primei rafinării din țară, în anul 1857.
Coroana murală de argint cu un turn crenelat semnifică faptul
că localitatea are rangul de comunǎ.

*) Anexa nr. 1.2 este reprodusă în facsimil.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Procedurilor privind programarea și desfășurarea inspecțiilor de calitate
a activității de audit financiar și a altor activități desfășurate de auditorii financiari
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (3) și art. 40 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 27 octombrie 2010, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Procedurile privind programarea și
desfășurarea inspecțiilor de calitate a activității de audit financiar
și a altor activități desfășurate de auditorii financiari, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională, Departamentul de servicii pentru membri și
Departamentul de etică, conduită profesională și investigații vor
urmări punerea în aplicare a procedurilor prevăzute în anexă.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 69/2006 privind modul de programare și
desfășurare a inspecțiilor de calitate a activității de audit
financiar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 786 din 18 septembrie 2006, se abrogă.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 27 octombrie 2010.
Nr. 187.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31/13.I.2011
ANEXĂ

PROCEDURI

privind programarea și desfășurarea inspecțiilor de calitate a activității de audit financiar și a altor activități
desfășurate de auditorii financiari
Art. 1. — Toți auditorii financiari, membri ai Camerei
Auditorilor Financiari din România (Camera), persoane fizice și
firme de audit, fac obiectul unui sistem de asigurare a calității,
care este organizat potrivit prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ca un
sistem independent, și se desfășoară de către Departamentul
de monitorizare și competență profesională (DMCP) din cadrul
Camerei, sub supravegherea Organismului de supraveghere
publică.
Art. 2. — Prin derogare de la principiul confidențialității,
auditorii financiari inspectați au datoria profesională de a
prezenta toate informațiile solicitate, inclusiv cele considerate
confidențiale, pentru a se conforma controlului calității efectuat
de organismul profesional, în conformitate cu cerințele Codului
etic al profesioniștilor contabili adoptat de Cameră.
Art. 3. — Inspecțiile privind asigurarea calității se vor
desfășura conform Normelor privind revizuirea calității activității
de audit financiar și a altor activități desfășurate de auditorii
financiari, aprobate prin Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România nr. 168/2010.
Art. 4. — Programarea activității de inspecție a calității
desfășurate de către DMCP se realizează pe baza programului
de inspecție întocmit trimestrial de DMCP, denumit în continuare
program de inspecție, aprobat de către Consiliul Camerei și
transmis spre informare Organismului de supraveghere publică.
Art. 5. — (1) Auditorii financiari, persoane fizice sau firme de
audit, membri ai Camerei, cuprinși în programul de inspecție vor
fi înștiințați, în scris, în luna anterioară celei în care este
prevăzută inspecția de calitate, asupra perioadei în care se
preconizează efectuarea inspecției.
(2) Auditorii financiari vor confirma în scris Camerei, în
termen de 5 zile de la primirea înștiințării, disponibilitatea lor
pentru desfășurarea inspecției, asigurând prezența unei
persoane competente la sediul social unde își desfășoară

activitatea, pentru a pune la dispoziția echipei de inspecție
dosarele misiunilor selectate pentru revizuirea calității.
Art. 6. — (1) În situații deosebite, cu cel puțin 10 zile
lucrătoare înainte de data prevăzută în programul de inspecție,
auditorii financiari prevăzuți a fi inspectați pot să solicite
reprogramarea inspecției o singură dată, într-o altă perioadă,
dar nu mai îndepărtată de două săptămâni, comunicând aceasta
Camerei, prin trimiterea unei scrisori sau pe cale electronică,
însoțită de documentele justificative.
(2) Solicitările auditorilor financiari pentru reprogramarea din
motive întemeiate a datei inspecției calității se înregistrează la
Registratura Camerei și se soluționează, prin aprobare sau
respingere, de către Consiliul Camerei.
(3) Consiliul Camerei poate delega competența de
soluționare a solicitărilor de decalare a inspecției Biroului
permanent al Consiliului Camerei sau, după caz, conducerii
executive a Camerei.
(4) Auditorii financiari sunt informați asupra modului de
soluționare a solicitării de decalare a datei inspecției, în scris
sau prin e-mail, în termen de 5 zile de la data înregistrării
solicitării.
Art. 7. — Cazurile de solicitări repetate a reprogramării
inspecțiilor privind controlul calității activității de audit financiar,
de netransmitere în scris a confirmării vizitei programate de
Cameră sau de refuz al accesului echipei de inspecție la
dosarele misiunilor desfășurate constituie abateri disciplinare,
care se sancționează conform Regulamentului de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 8. — Departamentul de etică, conduită profesională și
investigații (DECPI) din cadrul Camerei efectuează constatarea
abaterilor și formulează propunerile de sancționare pentru
nerespectarea prezentei hotărâri, în funcție de gravitatea
abaterii săvârșite, pe care le supune aprobării Consiliului
Camerei.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31/13.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449152]
ISSN 1453—4495

