PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 34

Vineri, 14 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.842/2010. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea Procedurii de
acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor
de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz, a rapoartelor
de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație ......................................................

1–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor
de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz,
a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
În baza prevederilor art. 22 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de comercializare a
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de acreditare a organismelor
de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru

activități de aviație, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 20 decembrie 2010.
Nr. 2.842.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011
ANEXĂ

PROCEDURĂ

de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
PARTEA I
Cerințe și criterii de eligibilitate pentru solicitarea
și acordarea acreditării organismelor de verificare
1. Introducere
1.1. Prezenta procedură stabilește criteriile generale și
condițiile pentru acreditarea organismelor de verificare care au
competențe în verificarea raportului de monitorizare a emisiilor
de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz,
a raportului de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație și evaluarea respectării planului de
monitorizare care stabilește măsuri de monitorizare și de
raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de
aviație și, după caz, a planului de monitorizare care stabilește
măsuri de monitorizare și de raportare a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație, în cadrul schemei de comercializare
a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră, stabilită prin
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea schemei de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră,
cu modificările și completările ulterioare.
1.2. Scopul acreditării este de a asigura că organismele de
verificare au competențe și capabilități în vederea verificării
raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz, a raportului de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
și evaluării respectării planului de monitorizare și raportare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație.
1.3. Prezenta procedură de acreditare a organismelor de
verificare ține cont de recomandările, cerințele și criteriile
prevăzute în ăGhidul EA-6/03 pentru recunoașterea
organismelor de verificare în aplicarea Directivei 2003/87/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 13 octombrie 2003
de stabilire a unui sistem de comercializare a cotelor de emisie
de gaze cu efect de seră în cadrul Comunității și de modificare
a Directivei 96/61/CE a Consiliului, cu modificările și
completările ulterioare, privind stabilirea unei scheme europene
de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de
seră”, varianta revizuită, ianuarie 2010.
1.4. Organismele de verificare acreditate trebuie să
îndeplinească în permanență toate cerințele și criteriile care au
stat la baza acreditării.
2. Definiții
2.1. În sensul prezentei proceduri, termenii de specialitate se
definesc, după cum urmează:
a) acreditare — atestare de terță parte referitoare la un
organism de verificare, care semnifică demonstrarea oficială a
competenței și capabilității de a efectua verificarea raportului de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, a raportului de monitorizare a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație și evaluarea respectării
planului de monitorizare care stabilește măsuri de monitorizare
și de raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz,
a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație;
b) activitatea organismului de verificare — se referă la
ansamblul activităților desfășurate de către organismul de
verificare, precum: evaluarea solicitărilor operatorilor privind
verificarea raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru activități de aviație și, după caz, a raportului de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație,
monitorizarea personalului, gestionarea înregistrărilor, selecția
membrilor echipei de verificare, desfășurarea procesului de

verificare, revizuirea raportului de validare, elaborarea
documentelor etc.;
c) domeniu de control — reprezintă totalitatea acțiunilor de
management, ale operatorului de aeronave, referitoare la
sistemul de control intern și la importanța acestuia pentru
operatorul de aeronave în cauză. Domeniul de control include:
(i) structura de organizare a operatorului de aeronave
și metodele de stabilire a responsabilităților;
(ii) sistemul de control al managementului, incluzând
funcția de audit intern, după caz, sistemul intern de
control financiar, politicile și procedurile de personal,
precum și de separare a atribuțiilor;
(iii) gradul și eficacitatea controlului managementului, ce
are legătură cu aplicarea planului de monitorizare
care stabilește măsuri de monitorizare și de
raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, a datelor tonăkilometru pentru activități de aviație;
(iv) după caz, utilizarea laboratoarelor acreditate,
luându-se în considerare metodele de eșantionare
și frecvența analizelor;
d) organism de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație, denumit în continuare organism de
verificare — persoana juridică ce demonstrează că are
competență, capabilitate și structuri care asigură independența
și imparțialitatea, precum și care își asumă responsabilitatea
verificării raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor tonăkilometru pentru activități de aviație și evaluarea respectării
planului de monitorizare care stabilește măsuri de monitorizare
și de raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație;
e) locație — amplasamentul asociat locului unde operatorul
de aeronave definește și gestionează procesul de monitorizare,
inclusiv locul unde datele și informațiile relevante sunt controlate
și stocate; identificarea locației este subiect al analizei strategice
și de risc conduse de organismul de verificare;
f) MRG — Decizia Comisiei 2007/589/CE din 18 iulie 2007
de stabilire a unor orientări privind monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră în conformitate cu Directiva
2003/87/CE a Parlamentului European și a Comisiei și Decizia
2009/339(CE) a Comisiei din 16 aprilie 2009 de modificare a
Deciziei 2007/589/CE cu privire la includerea orientărilor privind
monitorizarea și raportarea emisiilor și a datelor tonă-kilometru
pentru activitățile de aviație (Aviație).
NOTĂ:

Termenul de ăorganism de verificare”, în sensul prezentei
proceduri, este echivalent cu cel de ăverificator”, utilizat în
legislația privind schema de comercializare a certificatelor de
emisii de gaze cu efect de seră.
2.2. Definițiile termenilor de specialitate, menționați la
pct. 2.1, se completează, după caz, cu cele prevăzute în
următoarele acte normative:
a) Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.768/2007
privind aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze
cu efect de seră, cu modificările ulterioare;
c) Decizia 2007/589/CE, cu modificările și completările
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011
3. Principii și responsabilități
3.1. Principiile generale pe care organismul de verificare le
aplică în procesul de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație sunt cele prevăzute în anexa nr. 5 la
Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
3.2. Pentru a asigura procesului de verificare un nivel
acceptabil de siguranță, organismul de verificare, prin echipa de
verificare, întocmește un plan de verificare detaliat, corelat cu
planul de monitorizare care stabilește măsuri de monitorizare și
de raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități
de aviație. Nivelul acceptabil de siguranță impune ca planul de
verificare să aibă o abordare în profunzime și în detaliu a
strategiei de eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile
de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz,
a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație, pentru a se
determina prezența materialității și a neconformității.
3.3. Pentru a concluziona asupra raportului de monitorizare
a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație
și, după caz, a raportului de monitorizare a datelor tonăkilometru pentru activități de aviație, organismul de verificare
trebuie să dețină dovezi suficiente, ca urmare a unui proces
complex. Acest proces presupune:
a) cunoștințe privind operatorul de aeronave, spre exemplu:
cunoașterea prevederilor din planul de monitorizare care
stabilește măsurile de monitorizare și de raportare a emisiilor de
gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru,
tehnicile de măsurare, etapele pentru culegerea și procesarea
datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră
și, după caz, a datelor tonă-kilometru etc.;
b) cunoștințe privind activitățile desfășurate de către
operatorul de aeronave, spre exemplu: aeronavele de care
răspunde operatorul de aeronave, alte surse de emisii,
sistemele de măsurare, aplicarea factorilor de emisie ai
combustibililor, calculul sarcinii utile, precum și oricare alte date
utilizate la calculul sau măsurarea emisiilor de gaze cu efect de
seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor tonăkilometru pentru activități de aviație, precum și a condițiilor în
care operează aeronavele;
c) evaluarea permanentă a riscului prezenței materialității și
a neconformității;
d) înțelegerea domeniului de control și a sistemului de control
ale operatorului de aeronave, ce au legătură cu monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de
aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de
aviație;
e) evaluarea riscului că domeniul de control și sistemul de
control nu răspund cerințelor de verificare;
f) întocmirea, după caz, a unui plan de verificare pentru
efectuarea unor verificări suplimentare;
g) verificarea suplimentară utilizează o combinație între
inspecție, observație, confirmare, recalculare și evaluare
analitică, după caz;
h) evaluarea finală a dovezilor necesare pentru întocmirea
raportului de validare și gradul de adecvare al acestora.
3.4. Organismul de verificare are următoarele
responsabilități:
a) să se asigure că procesul de verificare este efectuat de
către personal competent și instruit corespunzător;
b) să aibă în vedere reglementările aplicabile din domeniu,
atunci când realizează verificarea;
c) să întocmească raportul echipei de verificare;
d) să întocmească raportul de validare, specificând:
d1) dacă monitorizarea și raportarea s-au realizat
conform planului de monitorizare care stabilește
măsuri de monitorizare și raportare a emisiilor de
gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități
de aviație;

3

d2) dacă datele, calculele sau alte înregistrări relevante
din raportul de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz,
a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
prezintă materialitate;
d3) recomandările, după caz, privind îmbunătățirea
conformității cu prevederile planului de monitorizare
care stabilește măsuri de monitorizare și raportare
a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație;
d4) recomandările, după caz, privind îmbunătățirea
monitorizării și raportării emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație;
e) să informeze operatorul de aeronave asupra materialității,
înainte de a aproba raportul de validare;
f) să furnizeze operatorului de aeronave raportul de validare;
g) să aprobe administratorului Registrului național cifra
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație
propusă de către operatorul de aeronave, ca urmare a verificării
raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație.
4. Cerințe privind organizarea
4.1. Structura

Entitatea care dorește să obțină acreditarea în vederea
verificării raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru activități de aviație și, după caz, a raportului de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
și evaluării respectării planului de monitorizare care stabilește
măsuri de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect
de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități
de aviație demonstrează că deține următoarele:
a) structură de organizare și proceduri prin care se asigură
independența și imparțialitatea, ținându-se cont de cerințele
specificate la pct. 4.3 și 5.7;
b) procedură-cadru care asigură implementarea adecvată a
procesului de verificare;
c) personal competent care să efectueze procesul de
verificare, conform pct. 5.4, 5.5, 5.6 și 5.7;
d) proceduri privind modul în care se asigură
confidențialitatea tuturor datelor și informațiilor privind activitatea
operatorului de aeronave pentru care s-a efectuat verificarea;
e) proceduri privind modul de tratare a reclamațiilor și
apelurilor.
4.2. Documente care trebuie făcute publice de către
organismul de verificare

Organismul de verificare documentează, actualizează și face
publice, prin publicații, electronic sau sub alte forme,
următoarele:
a) informații privind domeniul pentru care s-a obținut
acreditarea;
b) o descriere a procesului de verificare;
c) proceduri privind modul de tratare a reclamațiilor și
apelurilor;
d) lista privind personalul implicat în procesul de verificare.
4.3. Independență și imparțialitate

4.3.1. Entitatea care solicită acreditarea ca organism de
verificare în vederea verificării raportului de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a raportului de monitorizare a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație și evaluării respectării planului de
monitorizare care stabilește măsuri de monitorizare și raportare
a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație
și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
nu poate fi:
a) operatorul care deține sau operează o aeronavă, ce intră
sub incidența anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006,
cu modificările și completările ulterioare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011

b) entitatea care oferă consultanță sau asistență tehnică
privind elaborarea și aplicarea planului de monitorizare care
stabilește măsuri de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze
cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație și/sau elaborarea
raportului de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de
aviație operatorilor prevăzuți la lit. a);
c) asociația sau fundația care are ca membri operatorii
prevăzuți la lit. a);
d) acționarul și/sau administratorul operatorilor prevăzuți la
lit. a) sau al entităților prevăzute la lit. b);
e) entitatea implicată în activități care i-ar putea afecta
imparțialitatea sau integritatea în ceea ce privește activitățile de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație.
4.3.2. Acționarii și/sau administratorii și/sau directorii
organismelor de verificare, precum și membrii echipei de
verificare nu pot fi acționari și/sau administratori și/sau angajați
ai operatorilor prevăzuți la subpct. 4.3.1 lit. a), pentru care se
efectuează verificarea.
4.3.3. Se consideră că scurgerea unei perioade de 2 ani de
la finalizarea implicării în activitățile de consultanță sau asistență
tehnică privind elaborarea și aplicarea planului de monitorizare
și/sau elaborarea raportului de monitorizare a emisiilor de gaze
cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație a unei entități sau a
persoanelor care au prestat astfel de activități reduce relevanța
acestei implicări.
4.3.4. Entitatea trebuie să emită o declarație în care specifică
faptul că nu se află în niciuna dintre situațiile prevăzute la
subpct. 4.3.1 și 4.3.2.
4.3.5. Entitatea trebuie să emită o declarație în care specifică
faptul că are sub control și urmărește presiunile comerciale și
financiare sau de altă natură, ce i-ar putea influența
independența, imparțialitatea și hotărârile în desfășurarea
procesului de verificare.
4.3.6. La solicitarea acreditării, după caz, și în continuare,
situațiile financiare anuale trebuie să indice faptul că organismul
de verificare nu are pierderi.
4.3.7. Organismele de verificare trebuie să gestioneze și să
monitorizeze situațiile privind conflictele de interese, precum și
să asigure integritatea în procesul de verificare. În acest sens,
organismul de verificare trebuie să dețină:
a) proceduri privind identificarea, analizarea și documentarea
conflictelor de interese, inclusiv acelea care pot apărea din
relațiile cu un operator de aeronave sau cu alte organisme de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație;
b) proceduri prin care se solicită întregului personal, inclusiv
celui extern/colaborator, să dezvăluie orice situație care îi poate
implica pe ei sau poate implica organismul de verificare într-un
conflict de interese.
4.3.8. Organismul de verificare se asigură că relațiile cu alte
organisme de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor
de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz,
a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație nu afectează
confidențialitatea, obiectivitatea și imparțialitatea procesului de
verificare.
4.3.9. Organismul de verificare ia măsurile necesare pentru
eliminarea/minimizarea riscului privind apariția conflictelor de
interese. Atunci când sunt identificate astfel de conflicte trebuie
luate măsuri corespunzătoare pentru înlăturarea lor.
4.3.10. Întregul personal al organismului de verificare,
inclusiv cel extern/colaborator, care ar putea influența procesul
de verificare, acționează în mod obiectiv și nu este supus
presiunilor comerciale, financiare sau de altă natură, care ar
putea compromite imparțialitatea. Organismul de verificare

trebuie să dețină reguli sau să prevadă condiții contractuale prin
care să determine tot personalul, inclusiv cel extern/colaborator,
să acționeze într-o manieră imparțială.
4.3.11. În situația în care un organism de verificare decide
să colaboreze cu angajați ai operatorilor prevăzuți la subpct. 4.3.1
lit. a), având calitatea de auditor șef/auditor și/sau expert, atunci
organismul de verificare nu trebuie să încheie contract pentru
prestarea serviciului de verificare a rapoartelor de monitorizare
a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație
și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonăkilometru pentru activități de aviație cu acei operatori. Decizia
de colaborare cu angajați ai operatorilor de aeronave care intră
sub incidența anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006,
cu modificările și completările ulterioare, precum și decizia de
anulare a colaborării vor fi făcute cunoscute oficial Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri — Direcția
generală planificare și dezvoltare economică.
4.4. Înregistrări

4.4.1. Organismul de verificare stabilește proceduri pentru
colectarea, clasificarea, accesarea, îndosarierea, depozitarea,
menținerea și eliminarea înregistrărilor sale.
4.4.2. Organismul de verificare trebuie să păstreze
înregistrările pe o perioadă de cel puțin 10 ani. Accesul la aceste
înregistrări trebuie să fie în concordanță cu angajamentele de
confidențialitate.
4.4.3. Înregistrările cuprind cel puțin următoarele:
a) solicitările operatorilor de aeronave privind serviciul de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație, contractele încheiate între operatorii de
aeronave și organismul de verificare, precum și orice altă
corespondență avută cu aceștia;
b) documentele privind calificările, instruirile, experiența și
competențele fiecărei persoane implicate în procesul de
verificare și, după caz, în activitatea de verificare; înregistrările
referitoare la instruire, experiență și monitorizare trebuie să fie
ținute la zi;
c) documentele privind selecția și rolul membrilor echipei de
verificare pentru fiecare operator de aeronave pentru care se
prestează serviciul de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație;
d) rapoartele echipei de verificare, formele proiect ale
rapoartelor de validare, precum și rapoartele de validare;
e) documentele care demonstrează că formele proiect ale
rapoartelor de validare au fost analizate de către factorul de
decizie.
4.5. Subcontractarea unor activități privind serviciul de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație

4.5.1. Dacă organismul de verificare subcontractează unele
activități privind serviciul de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație, atunci acesta trebuie
să aibă o politică în care sunt descrise condițiile în care are loc
subcontractarea.
4.5.2. Organismul de verificare nu poate subcontracta:
a) luarea deciziei cu privire la verificarea raportului de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, a raportului de monitorizare a datelor
tonă-kilometru;
b) etapele prevăzute la pct. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011
4.5.3. În situația subcontractării unor activități privind serviciul
de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație, precum: colectarea datelor privind traficul
operatorului de aeronave, analize suplimentare, arhivare etc.,
organismul de verificare trebuie să se asigure că, prin contract,
sunt cuprinse aranjamentele referitoare la confidențialitate,
transparență, precum și cele cu privire la imparțialitate și
independență.
4.5.4. Organismul de verificare își asumă întreaga
responsabilitate pentru toate activitățile privind serviciul de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație subcontractate.
5. Cerințe privind organismul de verificare
Cerințele minime privind competența organismului de
verificare sunt cerințele minime privind competența
verificatorului, conform părții A paragraful (2) pct. 12 din anexa
nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și
completările ulterioare, cu precizarea că trimiterea la ăsursa de
emisie din instalație” se interpretează ca trimitere la ăaeronava
de care răspunde operatorul de aeronave”.
5.1. Cerințe generale

5.1.1. Organismul de verificare demonstrează că are
suficient personal calificat angajat (temporar sau permanent, cu
contract cu normă întreagă sau cu normă parțială), având studii,
instruire, cunoștințe tehnice, abilități și experiența necesare
pentru tipul, nivelul și volumul de activități desfășurate.
5.1.2. Organismul de verificare stabilește proceduri pentru
recrutarea și selecția personalului, ținând cont de domeniul
specific de competență.
5.1.3. Organismul de verificare trebuie să aibă proceduri de
instruire, care permit personalului un nivel de competență ridicat,
punând în aplicare cunoștințe noi, actuale și cele mai bune
practici din domeniu.
5.1.4. Organismul de verificare se asigură că personalul
implicat în procesul de verificare este competent și calificat
pentru funcția pe care o îndeplinește.
5.1.5. Echipa de verificare implicată în procesul de verificare
trebuie să cunoască reglementările naționale și europene
aplicabile din domeniu.
5.2. Monitorizarea

5.2.1. Organismul de verificare stabilește proceduri privind
monitorizarea performanțelor și competențelor personalului
implicat în procesul de verificare. Monitorizarea personalului
cuprinde cel puțin:
a) evaluarea rapoartelor echipei de verificare, forma proiect
a rapoartelor de validare și rapoartele de validare;
b) asistarea activităților de verificare desfășurate în locațiile
folosite de operatorul de aeronave — cel puțin o dată la 3 ani;
c) evaluarea documentelor ce atestă reacțiile operatorilor de
aeronave;
d) rezultatele auditului intern, după caz.
5.2.2. Fiecare membru al echipei de verificare trebuie
monitorizat periodic, în funcție de complexitatea activității de
verificare pe care o desfășoară. Monitorizarea ia în considerare
atât munca realizată în locațiile folosite de operatorul de
aeronave, cât și în afara acestora.
5.2.3. Organismul de verificare analizează performanțele și
competențele personalului pentru îmbunătățirea activității de
verificare și pentru a identifica, după caz, necesitățile de
instruire.
5.3. Selecția echipei de verificare

5.3.1. Organismul de verificare trebuie să se asigure că
echipa de verificare este formată cel puțin dintr-un auditor și un
auditor-șef. În cazul în care auditorul/auditorul-șef nu are și
calitatea de expert, în echipa de verificare trebuie să fie inclus
unul sau mai mulți experți. Echipele de verificare sunt formate
numai din persoane acceptate de către Comisia de acreditare și

5

supraveghere a organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru
categoriile de activități prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și completările
ulterioare, ținându-se cont de calificarea acestora (auditorșef/auditor/expert).
5.3.2. Pentru operatorii de aeronave care sunt considerați
emițători de talie redusă, adică operatorii de aeronave care
operează mai puțin de 243 zboruri/perioadă, timp de 3 perioade
consecutive a câte 4 luni fiecare, și operatorii de aeronave care
operează zboruri ale căror emisii anuale totale nu depășesc
10.000 t CO2, echipa de verificare poate fi formată dintr-un
auditor-șef și un expert sau dintr-un auditor-șef care îndeplinește
și calitatea de expert.
5.3.3. Organismul de verificare trebuie să dețină proceduri
privind selecționarea membrilor echipei de verificare. În
stabilirea procedurilor de selecție a membrilor echipei de
verificare, organismul de verificare ia în considerare următoarele
aspecte:
a) cunoștințele, experiența și abilitățile fiecărui membru,
astfel încât echipa de verificare să răspundă cât mai bine
scopului verificării;
b) tipul, categoria și complexitatea activităților desfășurate
de operatorul de aeronave;
c) complexitatea datelor și informațiilor privind emisiile de
gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație care trebuie
luate în considerare;
d) natura sistemului informațional utilizat pentru colectarea
și raportarea datelor.
5.3.4. În cazul în care operatorul de aeronave folosește un
sistem informațional computerizat complex, în echipa de
verificare este inclus un expert în informatică, care să testeze
securitatea și modul de funcționare a sistemului, precum și
impactul asupra integrității datelor.
5.4. Criteriile de calificare pentru auditori

5.4.1. Organismul de verificare se asigură că auditorul are
studii superioare tehnice sau economice de lungă durată.
5.4.2. Auditorul trebuie să ateste instruirea ca auditor și să fi
efectuat minimum 4 audituri complete, însumând un total de cel
puțin 20 de zile de experiență de audit. Auditorul trebuie să aibă
calificarea de auditor extern în domeniul calității și/sau mediului.
5.4.3. Organismul de verificare poate utiliza în echipa de
verificare observatori. Aceștia pot dobândi calitatea de auditor în
procesul de verificare dacă atestă instruirea ca auditori și dacă
au cel puțin 20 de zile de experiență în procesul de verificare.
Scopul introducerii observatorilor în echipele de verificare este
de a dobândi instruirea practică în vederea verificării raportului
de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, a raportului de monitorizare a
datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație și evaluării
respectării planului de monitorizare care stabilește măsuri de
monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație, astfel încât să poată fi utilizați de către
organismul de verificare ca membri ai echipei de verificare.
5.5. Criteriile de calificare pentru auditorii-șefi

5.5.1. Organismul de verificare se asigură că auditorul-șef
are, în plus față de cerințele pe care trebuie să le îndeplinească
un auditor, minimum 3 audituri complete, însumând un total de
cel puțin 15 zile de experiență de audit în domeniul calității și/sau
al mediului sau cel puțin 10 zile de experiență în procesul de
verificare.
5.5.2. Auditorul-șef are cel puțin următoarele responsabilități:
a) conduce echipa de verificare în procesul de verificare;
b) se asigură că echipa de verificare are competențele
necesare;
c) repartizează fiecărui membru al echipei de verificare
responsabilități specifice;
d) elaborează programul de verificare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011

e) coordonează elaborarea raportului echipei de verificare și
a formei proiect a raportului de validare;
f) se asigură că toată documentația, incluzând documentele
de lucru și dovezile care susțin concluziile verificării, este
atașată la raportul echipei de verificare.
5.6. Criteriile de calificare pentru experți

5.6.1. Organismul de verificare se asigură că expertul are
studii superioare de specialitate și are experiență relevantă de
minimum 4 ani consecutivi de activitate profesională în domeniul
operațional de transport aerian. Expertul tehnic trebuie, de
asemenea, să cunoască și să înțeleagă prevederile Deciziei
Comisiei 2009/450/CE din 8 iunie 2009 privind interpretarea
detaliată a activităților de aviație enumerate în anexa I la
Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului
și în anexele XIV și XV la MRG. Expertul tehnic trebuie, în
special, să înțeleagă cum să interpreteze datele de la
Eurocontrol (date de zbor) și alte surse de date, integritatea
datelor obținute de la surse externe, înțelegerea excluderilor,
sistemele de alimentare, întreținerea instrumentelor de
măsurare și a tehnicilor de estimare, utilizarea instrumentelor
aprobate pentru estimarea consumului de combustibil pentru
emițătorii de talie redusă, înțelegerea metodelor de calcul și
interpretarea datelor tonă-kilometru și a cerințelor legislative
relevante.
5.6.2. Organismul de verificare se asigură că expertul în
informatică are studii superioare de specialitate de lungă durată
și are experiență relevantă de minimum 4 ani consecutivi în
ultimii 10 ani de activitate.
5.7. Criteriile de calificare pentru factorul de decizie

5.7.1. Organismul de verificare se asigură că factorul de
decizie este independent față de echipa de verificare și are
expertiza tehnică necesară în domeniul de acreditare. Dacă
factorul de decizie nu are expertiza tehnică necesară, atunci
acesta poate consulta un expert independent de echipa de
verificare.
5.7.2. Organismul de verificare ia măsurile necesare pentru
ca nivelul competențelor și calificarea factorului de decizie să
fie aceleași cu ale unui auditor-șef.
5.7.3. Factorul de decizie are autoritatea de a revizui forma
proiect a raportului de validare și de a aproba raportul de
validare. Factorul de decizie trebuie să aibă capacitatea de a
analiza dovezile furnizate de către echipa de verificare,
integritatea informațiilor, prezentarea logică a acestora și
identificarea informațiilor care lipsesc sau sunt contradictorii, în
vederea stabilirii opiniei organismului de verificare cu privire la
verificarea raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru activități de aviație și, după caz, a raportului de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
și evaluarea respectării planului de monitorizare și raportare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație.
6. Procesul de verificare
6.1. Scopul procesului de verificare constă în:
a) verificarea raportului de monitorizare a emisiilor de gaze
cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
raportului de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație;
b) evaluarea respectării planului de monitorizare care
stabilește măsuri de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze
cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație.
6.2. Cerințe generale

6.2.1. Organismul de verificare se asigură că documentele
prezentate de către operatorul de aeronave confirmă scopul și
domeniul de aplicare a verificării, stabilite în contractul privind
prestarea serviciului de verificare a rapoartelor de monitorizare
a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație
și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație.
6.2.2. Organismul de verificare specifică operatorului de
aeronave într-o manieră clară și transparentă condițiile
verificării.

6.2.3. Organismul de verificare trebuie ca, prin contractul cu
operatorul de aeronave, să își ia toate măsurile de siguranță
pentru a se asigura că este informat imediat cu privire la apariția
oricăror situații ce pot influența procesul de verificare.
6.2.4. Procesul de verificare cuprinde:
a) realizarea analizei strategice;
b) realizarea analizei de risc;
c) întocmirea planului de verificare — strategia de
eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație și programul de
verificare;
d) realizarea analizei procesului — verificarea propriu-zisă;
e) revizuirea și finalizarea procesului de verificare.
6.3. Analiza strategică

6.3.1. Analiza strategică se definește conform părții A
paragraful (2) pct. 6 din anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare, cu
precizarea că trimiterile la ăactivitățile desfășurate în instalație”
se interpretează ca trimiteri la ăactivitățile de aviație care fac
obiectul raportului, întreprinse de operatorul de aeronave”.
6.3.2. Analiza strategică urmărește evaluarea următoarelor
elemente:
a) natura, domeniul și complexitatea echipamentelor care
generează emisii de gaze cu efect de seră pentru activități de
aviație și, după caz, ale datelor tonă-kilometru pentru activități
de aviație, inclusiv măsurarea și înregistrarea fluxului de
combustibil și datele privind traficul operatorului de aeronave
(se iau în considerare și modalitățile prin care acuratețea
sistemului de măsurare influențează marja de incertitudine) ce
caracterizează regimul de operare al operatorului de aeronave
de-a lungul anului;
b) sistemul de management al datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, al datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație,
ce presupune măsurarea și înregistrarea propriu-zisă a fluxului
de combustibil, datele privind traficul operatorului de aeronave,
calculul și gestionarea datelor, agregarea și arhivarea datelor,
precum și compilarea informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră și, după caz, datele tonă-kilometru calculate;
c) mediul organizațional, ce presupune structura de
organizare care gestionează sistemul de operare, de
mentenanță și/sau de înregistrare a datelor din care sunt
derivate informațiile privind emisiile de gaze cu efect de seră și,
după caz, datele tonă-kilometru generate de operatorul de
aeronave.
6.3.3. La realizarea analizei strategice se iau în considerare
prevederile din planul de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, din planul
de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de
aviație, iar aceasta se bazează, în principal, pe următoarele:
a) informații generale privind procedurile și sistemele utilizate
pentru determinarea surselor de emisie în cursul anului de
monitorizare;
b) numărul și tipul aeronavelor individuale deținute și
închiriate cu care au fost operate zboruri, precum și tipul
combustibilului care se monitorizează;
c) tipul laboratorului/laboratoarelor utilizate — laborator/
laboratoare
acreditat(e)
sau
laborator/laboratoare
neacreditat(e), conform secțiunii 13.5 din MRG, cu modificările
și completările ulterioare;
d) nivelul materialității aplicat aeronavei;
e) sistemul de management al datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, al datelor tonăkilometru;
f) elemente ale domeniului de control;
g) disponibilitatea și complexitatea prevederilor suplimentare
solicitate prin planul de monitorizare în conformitate cu
anexa XIV — secțiunea 6 și anexa XV — secțiunea 3 la MRG.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011
6.3.4. Suplimentar se iau în considerare:
a) evenimentele, tranzacțiile (CO2 transferat) sau situațiile
care pot avea un efect semnificativ asupra informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonăkilometru; și
b) modalitățile în care aceste informații sunt procesate,
înainte de a fi incluse în raportul de monitorizare a emisiilor de
gaze cu efect de seră și, după caz, în raportul de monitorizare
a datelor tonă-kilometru.
6.3.5. Analiza strategică impune o vedere de ansamblu a
procesului de verificare și trebuie să stea la baza întocmirii
planului de verificare. Procesul de verificare este continuat
numai dacă echipa de verificare a obținut și a evaluat toate
informațiile pe care se bazează analiza strategică.
6.4. Analiza de risc

6.4.1. Analiza de risc trebuie să țină cont de prevederile părții A
paragraful (2) pct. 8—10 din anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare, cu
precizarea că trimiterile la ăsursele de emisii din instalații” se
interpretează ca trimiteri la ăaeronava de care răspunde
operatorul de aeronave”, iar trimiterile la ăoperator” se
interpretează ca trimiteri la ăoperatorul de aeronave”.
6.4.2. Scopul analizei de risc este de a evalua nivelul riscului
privind materialitatea și riscul de nerespectare a planului de
măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu
efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație.
6.4.3. Evaluarea riscului presupune:
a) riscul inerent — susceptibilitatea unui parametru din
raportul de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră și,
după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
care poate conduce la materialitate, individual sau cumulat cu
alți parametri; riscul inerent este determinat de complexitatea
activităților desfășurate de operatorul de aeronave, numărul
persoanelor implicate în procesul de monitorizare a emisiilor de
gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație și de etapele necesare pentru a obține
cifra totală a emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz, a
datelor tonă-kilometru;
b) riscul controlului — riscul pe care sistemul de control intern
nu îl poate preveni, detecta sau corecta într-un timp rezonabil,
care individual sau cumulat cu alți parametri poate conduce la
materialitate ori la neconformitate;
c) riscul de identificare — riscul pe care echipa de verificare
nu îl poate asocia materialității sau neconformității.
6.4.4. Echipa de verificare analizează toate constatările
operatorului de aeronave pentru a determina unde apare nivelul
cel mai ridicat de risc privind materialitatea și/sau
neconformitatea.
6.4.5. Dacă echipa de verificare concluzionează că
procesele și controalele efectuate pentru reducerea riscurilor
inerente, riscurilor de control și riscurilor de identificare nu sunt
planificate sau implementate corespunzător, trebuie să
reconsidere analiza de risc.
6.4.6. În realizarea analizei de risc echipa de verificare are în
vedere:
a) planul de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație, aprobat de către
Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
b) structura organizatorică a operatorului de aeronave, ce
include competențele și responsabilitățile personalului privind
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație;
c) politicile și procedurile privind monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație;
d) procedeele de control și revizuire a metodelor de calcul al
datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz, al datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație;

7

e) procedeele de calibrare, inclusiv cele ce privesc
mentenanța echipamentului de măsurare utilizat;
f) alte procedee relevante privind monitorizarea și raportarea
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație —
auditurile interne, auditurile externe, procesele de revizuire;
g) complexitatea și natura activităților desfășurate de
operatorul de aeronave;
h) complexitatea și natura procedeelor de gestionare și
raportare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație;
i) informațiile relevante ale rapoartelor de validare anterioare,
după caz;
j) nivelul de încredere suplimentară asigurată de proceduri,
așa cum este prevăzut în anexele XIV și XV la MRG.
6.4.7. Analiza de risc impune identificarea prezenței
materialității, precum și identificarea neconformității. Analiza de
risc trebuie să stea la baza întocmirii planului de verificare.
6.5. Planul de verificare

6.5.1. Echipa de verificare trebuie să întocmească un plan
de verificare bazat pe constatările analizei strategice și analizei
de risc, în care este specificat modul în care se desfășoară
procesul de verificare. Planul de verificare include strategia de
eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație, precum și programul
de verificare. Planul de verificare trebuie să indice care dintre
activități vor fi desfășurate pe locația operatorului de aeronave
și care vor fi desfășurate în afara locației.
6.5.2. La întocmirea planului de verificare se ține cont de
următorii 4 factori:
a) evaluarea respectării planului de monitorizare care
stabilește măsuri de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze
cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație;
b) sistemul informațional computerizat;
c) domeniul de control;
d) utilizarea datelor de trafic aerian, precum cele de la
Eurocontrol (a se vedea referințele din anexa XIV — secțiunea 9
și din anexa XV — secțiunea 8 la MRG).
6.5.3. Echipa de verificare controlează și confirmă
respectarea prevederilor din planul de monitorizare și raportare
a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație
și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație,
inclusiv utilizarea corectă a factorilor de emisie, a valorilor
calorifice nete, a datelor privind traficul operatorului de
aeronave, precum și îndeplinirea cerințelor de raportare, ținând
cont de acuratețea nivelurilor de abordare.
6.5.4. La întocmirea planului de verificare, echipa de
verificare are în vedere:
a) documentele primare, acuratețea metodelor de calcul,
precum și dacă acestea confirmă respectarea prevederilor din
planul de monitorizare care stabilește măsuri de monitorizare și
raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de
aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități de
aviație;
b) dacă factorii de emisie au fost corect aplicați;
c) tipul echipamentului de măsurare, precum și dacă acesta
este prevăzut în planul de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație, inclusiv cerințele
specificate privind marja de incertitudine, precum și condițiile
privind calibrarea;
d) acuratețea și modalitatea în care sunt gestionate datele
primare, înainte de a fi stocate și procesate prin raportul de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru activități
de aviație;
e) orice schimbări privind mentenanța și regimul de calibrare
ale echipamentului de măsurare care pot influența datele și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011

informațiile din raportul de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru, precum și
dacă aceste schimbări au impact asupra respectării planului de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz,
a datelor tonă-kilometru;
f) corespondența dintre datele raportate și documentația
privind masa și centrajul pentru datele tonă-kilometru.
6.5.5. Dacă procesarea, păstrarea și transmiterea datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după
caz, ale datelor tonă-kilometru se fac cu ajutorul unui sistem
informațional computerizat, atunci la întocmirea planului de
verificare echipa de verificare ia în considerare:
a) identificarea riscurilor (existente sau potențiale) pentru
totalitatea, consistența, siguranța și acuratețea datelor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, ale datelor tonăkilometru ce pot apărea în sistemul informațional computerizat;
b) identificarea potențialelor erori de programare a
software-ului, ce pot conduce la materialitate;
c) identificarea potențialelor erori umane, care pot apărea ca
urmare a utilizării sistemului informațional computerizat;
d) verificarea modului în care informațiile securizate privind
datele emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz, datele
tonă-kilometru sunt gestionate, inclusiv procedurile privind
copiile de siguranță;
e) modul de accesare a software-ului.
6.5.6. Echipa de verificare trebuie să înțeleagă în detaliu
domeniul de control pentru a putea evalua managementul și
acțiunile referitoare la auditurile interne pe care operatorul de
aeronave le-a efectuat, precum și importanța acestora în
procesul de generare și raportare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonăkilometru, dar și evaluarea respectării planului de măsuri pentru
monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră și,
după caz, a datelor tonă-kilometru.
6.5.7. La întocmirea planului de verificare, din perspectiva
domeniului de control, echipa de verificare are în vedere:
a) structura operatorului de aeronave;
b) modul de operare al operatorului de aeronave și/sau
modul de desfășurare a activităților operatorului de aeronave;
c) practicile și politicile de personal;
d) comunicarea/transmiterea informațiilor în cadrul structurii
organizaționale;
e) sistemul informațional computerizat.
6.5.8. Dacă operatorul de aeronave are implementat și
certificat un sistem de management de mediu și/sau un sistem
de management al calității, având ca referențial SR EN ISO
14001:2005 și, respectiv, SR EN ISO 9001:2008, atunci echipa
de verificare poate lua în considerare sistemul de management.
6.5.9. Planul de verificare cuprinde cel puțin:
a) scopul și domeniul de aplicare a verificării;
b) echipa de verificare, inclusiv rolul și responsabilitățile
fiecărui membru în parte în procesul de verificare;
c) locația/locațiile operatorului de aeronave care trebuie
vizitată/vizitate și activitățile care trebuie realizate;
d) strategia de eșantionare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonăkilometru;
e) programul de verificare.
6.5.10. Strategia de eșantionare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru

6.5.10.1. Echipa de verificare definește ce date și informații
privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, datele
tonă-kilometru sunt eșantionate, pentru a obține dovezile care
susțin concluziile verificării. Dovezile includ documente și
înregistrări privind monitorizarea emisiilor de gaze cu efect de
seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru bazate și pe alte
surse.

6.5.10.2. Strategia de eșantionare a datelor și informațiilor
privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, datele
tonă-kilometru trebuie:
a) să fie reprezentativă pentru toate datele și informațiile
privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, datele
tonă-kilometru existente;
b) să includă verificarea datelor și informațiilor privind emisiile
de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru
atât pe orizontală, cât și pe verticală;
c) să țină cont de strategia anterioară de eșantionare a
datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră
și, după caz, a datelor tonă-kilometru, astfel încât, la un moment
dat, toate datele și informațiile privind emisiile de gaze cu efect
de seră și, după caz, datele tonă-kilometru să fie verificate;
d) să fie justificată și detaliată în planul de verificare.
6.5.10.3. La stabilirea strategiei de eșantionare a datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după
caz, a datelor tonă-kilometru se au în vedere cel puțin
următoarele:
a) considerentele referitoare la rezultatele analizei de risc;
b) identificarea datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru, în
vederea obținerii dovezilor care susțin concluziile verificării;
c) structura eșantionului — echipa de verificare trebuie să ia
în considerare scopul procesului de verificare și setul de date și
informații privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz,
datele tonă-kilometru din cadrul căruia eșantionul va fi extras;
d) mărimea eșantionului — echipa de verificare trebuie să
aibă în vedere:
d1) cu cât riscul este mai ridicat, cu atât strategia de
eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile de
gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonăkilometru este mai detaliată;
d2) cu cât nivelul materialității este mai mare, cu atât
strategia de eșantionare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor
tonă-kilometru este mai detaliată;
e) selectarea eșantionului — echipa de verificare trebuie să
selecteze elementele unui eșantion pornind de la premisa că
toate datele și informațiile privind emisiile de gaze cu efect de
seră și, după caz, datele tonă-kilometru pot fi verificate;
f) schimbările potențiale ale surselor de emisii de gaze cu
efect de seră în perioada de raportare.
6.5.10.4. Echipa de verificare trebuie să determine mijloacele
adecvate de selecție a datelor și informațiilor privind emisiile de
gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru
pentru verificare, prin:
a) selectarea tuturor datelor și informațiilor privind emisiile
de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru
(examinare 100%); sau
b) selectarea datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră specifice și, după caz, a datelor tonă-kilometru;
și/sau
c) eșantionarea datelor și informațiilor privind emisiile de
gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru și a
datelor privind traficul operatorului de aeronave.
6.5.10.5. Dacă echipa de verificare identifică fluctuații
semnificative ale datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru, care sunt
inconsistent corelate cu alte informații relevante sau care nu
confirmă cifra privind emisiile de gaze cu efect de seră generate
de aeronavă și, după caz, datele tonă-kilometru, atunci
eșantionarea datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru trebuie
reevaluată și trebuie extinsă.
6.5.11. Programul de verificare

6.5.11.1. Echipa de verificare determină și documentează
timpul necesar alocat activității de verificare, inclusiv orice
reducere sau suplimentare a numărului de zile ca urmare a
renegocierii cu operatorul de aeronave. Programul de verificare
include și vizita la locația operatorului de aeronave care este
asociată locului în care se definește și se gestionează procesul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011
de monitorizare și unde sunt controlate și stocate date și
informații relevante.
6.5.11.2. La stabilirea timpului alocat procesului de verificare
se iau în considerare cel puțin următorii factori:
a) numărul aeronavelor;
b) numărul combustibililor utilizați;
c) tipul combustibilului;
d) nivelul de abordare;
e) sistemul de management al datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz al datelor tonăkilometru;
f) cantitatea de emisii de gaze cu efect de seră generată;
g) numărul total de tone-kilometru pentru toate zborurile;
h) datele privind traficul operatorului de aeronave, inclusiv
datele de trafic provenite de la Eurocontrol, la cererea
respectivului operator.
6.6. Analiza procesului (verificarea propriu-zisă)

6.6.1. Analiza procesului are în vedere prevederile părții A
paragraful 2 pct. 7 din anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare, cu
precizarea că trimiterile la ăamplasamentul instalației” se
interpretează ca trimiteri la ălocațiile folosite de operatorul de
aeronave pentru a efectua activitățile de aviație care fac obiectul
raportului de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră și, după caz, datele tonă-kilometru”.
6.6.2. Pe tot parcursul analizei procesului, echipa de
verificare colectează dovezi relevante, pentru a-și susține
constatările din forma proiect a raportului de validare.
6.6.3. Analiza procesului se realizează în baza planului de
verificare — aplicarea strategiei de eșantionare a datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după
caz, a datelor tonă-kilometru și respectarea programului de
verificare.
6.6.4. Analiza procesului include, în cazul în care analiza
strategică și analiza de risc au identificat această necesitate, și
vizita pe locația operatorului de aeronave. Auditorul-șef decide
care dintre membrii echipei de verificare realizează vizita pe
locație, în cazul efectuării vizitei pe locația folosită de operatorul
de aeronave pentru a efectua activități de aviație. Prezența
expertului la vizita pe locație este obligatorie.
6.6.5. Echipa de verificare atunci când realizează analiza
procesului are în vedere:
a) evaluarea respectării planului de monitorizare care
stabilește măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de
gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru;
b) verificarea datelor și informațiilor privind emisiile de gaze
cu efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru care stau
la baza întocmirii raportului de monitorizare privind emisiile de
gaze cu efect de seră și după caz, a raportului de monitorizare
a datelor tonă-kilometru.
6.6.6. În cazul în care echipa de verificare identifică
materialitate și/sau neconformitate, atunci echipa de verificare
trebuie să reevalueze procesul de verificare, inclusiv planul de
verificare.
6.6.7. Echipa de verificare poate lua în considerare, după
caz, dovezile relevante ale proceselor de verificare efectuate
anterior. În cazul în care procesul de verificare este efectuat de
același organism de verificare, pentru același operator de
aeronave, în ani consecutivi, echipa de verificare, la întocmirea
analizei strategice și a analizei de risc, are în vedere cu prioritate
modificările survenite în planul de măsuri pentru monitorizarea
și raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz, a
datelor tonă-kilometru. Echipa de verificare trebuie să
întocmească și să aplice un plan de verificare pentru fiecare an
în parte, pe baza analizei strategice și analizei de risc.
6.6.8. Procesul de verificare efectuat de același organism de
verificare, pentru același operator de aeronave, în ani
consecutivi, variază de la un an la altul, în funcție de următorii
factori:
a) modificări ale planului de monitorizare și raportare a
emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonăkilometru față de cel aprobat pentru anul anterior;

9

b) modificări ale sistemului de management al datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după
caz, al datelor tonă-kilometru;
c) schimbări privind personalul implicat în activitatea de
monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră și,
după caz, a datelor tonă-kilometru;
d) recomandări ale echipei de verificare din anul anterior.
6.6.9. Analiza procesului (verificarea propriu-zisă) este
finalizată atunci când toate activitățile descrise în planul de
verificare au fost realizate.
6.7. Revizuirea și finalizarea procesului de verificare

6.7.1. Organismul de verificare trebuie să stabilească
proceduri privind situațiile în care este necesară revizuirea
procesului de verificare. Toate etapele procesului de verificare
pot fi subiect al revizuirii de către echipa de verificare.
6.7.2. Revizuirea poate cuprinde cel puțin următoarele
aspecte ale procesului de verificare:
a) analiza strategică și analiza de risc;
b) planul de verificare (programul de verificare și strategia de
eșantionare a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru);
c) analiza procesului;
d) raportul echipei de verificare și toate dovezile asociate
care stau la baza acestuia;
e) raportul de validare și toate dovezile asociate care stau la
baza acestuia.
6.7.3. Ca urmare a finalizării procesului de verificare, echipa
de verificare trebuie:
a) să obțină cifrele totale privind emisiile de gaze cu efect de
seră pentru activități de aviație și, după caz, datele tonăkilometru pentru activități de aviație;
b) să argumenteze și să explice, după caz, diferențele dintre
cifrele finale privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după
caz, datele tonă-kilometru obținute și cifrele privind emisiile de
gaze cu efect de seră și, după caz, datele tonă-kilometru care au
fost corectate ca urmare a identificării materialității;
c) să finalizeze evaluarea respectării planului de monitorizare
și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz, a
datelor tonă-kilometru;
d) să identifice, după caz, inconsistențele pe care operatorul
trebuie să le rezolve;
e) să se asigure că notele, diagramele, calculele și
documentele de lucru, precum și orice alte dovezi care susțin
concluziile verificării sunt menționate și atașate la raportul
echipei de verificare.
7. Documente elaborate de către organismul de
verificare
7.1. Organismul de verificare elaborează raportul echipei de
verificare și raportul de validare.
7.2. Organismul de verificare predă raportul de validare
operatorului de aeronave cu care a contractat serviciul de
verificare a raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a raportului
de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de
aviație.
7.3. Raportul echipei de verificare

7.3.1. Raportul echipei de verificare trebuie să conțină
informațiile care să confirme concluziile verificării, precum și,
după caz, recomandările făcute de către echipa de verificare.
7.3.2. Raportul echipei de verificare cuprinde cel puțin
următoarele elemente:
a) rolul și responsabilitățile fiecărui membru al echipei de
verificare;
b) rezultatele analizei strategice și analizei de risc;
c) rezultatele implementării planului de verificare, inclusiv
justificarea alegerii strategiei de eșantionare a datelor și
informațiilor privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație;
d) rezultatele analizei procesului (verificarea propriu-zisă);

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011

e) rezultatele obținute în urma evaluării respectării planului
de monitorizare și raportare a emisiilor de gaze cu efect de seră
și, după caz, a datelor tonă-kilometru de către operatorul de
aeronave;
f) referiri la datele și informațiile privind emisiile de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, la datele
tonă-kilometru, precum și la rapoartele de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz, la rapoartele de
monitorizare a datelor tonă-kilometru, care au fost supuse
procesului de verificare;
g) concluziile referitoare la calitatea datelor, precum și
decizia referitoare la prezența materialității;
h) neconformitățile și materialitatea identificate și/sau
rezolvate, după caz;
i) schimbările survenite, după caz, în timpul procesului de
verificare;
j) recomandările echipei de verificare cu privire la
îmbunătățirea sistemului de monitorizare și raportare a
operatorului de aeronave, după caz.
7.3.3. Raportul echipei de verificare se întocmește pe
parcursul procesului de verificare. Raportul echipei de verificare
este semnat de către toți membrii echipei de verificare.
7.4. Raportul de validare

7.4.1. La elaborarea raportului de validare se va ține cont de
prevederile părții A paragraful 11 din anexa nr. 5 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
7.4.2. Forma proiect a raportului de validare este întocmită
de către echipa de verificare. În forma proiect a raportului de
validare sunt specificate detaliat rezultatele procesului de
verificare și argumentele pentru care raportul de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru activități de
aviație și/sau raportul de monitorizare a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație întocmite/întocmit de către operatorul
de aeronave sunt/este declarate/declarat satisfăcătoare/
satisfăcător sau nesatisfăcătoare/nesatisfăcător.
7.4.3. Raportul de validare conține cel puțin următoarele
elemente:
a) elementele de identificare ale organismului de verificare;
b) elementele de identificare ale operatorului de aeronave,
indicativul de apel sau alt cod unic de identificare utilizat în
cadrul controlului traficului aerian;
c) scopul verificării, inclusiv referirea la raportul de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, la raportul de monitorizare a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație și la planul de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz,
a datelor tonă-kilometru care au fost verificate;
d) numele și rolul fiecărui membru al echipei de verificare;
e) perioada vizitei pe locația operatorului de aeronave, după
caz;
f) fiecare tip de combustibil, precum și calculul emisiilor
aferente;
g) datele privind traficul operatorului de aeronave, inclusiv
datele de trafic ale operatorului de aeronave provenite de la
Eurocontrol, la cererea respectivului operator;
h) strategia de eșantionare a datelor și informațiilor privind
emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz, a datelor tonăkilometru justificată, aplicată de către echipa de verificare;
i) cifrele obținute pentru datele de activitate, factorii de
emisie;
j) rezultatele referitoare la evaluarea respectării de către
operator a planului de monitorizare și a raportului de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră și, după caz,
a datelor tonă-kilometru;
k) după caz, neconformitățile și materialitatea identificate
și/sau nerezolvate;
l) cifrele totale privind emisiile de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz datele tonă-kilometru
pentru activități de aviație obținute de către operatorul de
aeronave;
m) cifrele totale privind emisiile de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz, datele tonă-kilometru

pentru activități de aviație obținute de către organismul de
verificare;
n) opinia organismului de verificare cu privire la rapoartele
de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, la rapoartele de monitorizare a
datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație;
o) data întocmirii.
7.4.4. Raportul de validare este semnat cel puțin de către
factorul de decizie și de către reprezentantul legal al
organismului de verificare.
7.5. Opinia organismului de verificare

7.5.1. Opinia organismului de verificare poate fi:
a) satisfăcătoare — organismul de verificare constată că nu
există materialitate în raportul de monitorizare a emisiilor de
gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, în
raportul de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități
de aviație, în datele și informațiile privind emisiile de gaze cu
efect de seră și datele tonă-kilometru, precum și că operatorul
a respectat întocmai planul de monitorizare care stabilește
măsuri de monitorizare și de raportare a emisiilor de gaze cu
efect de seră și a datelor tonă-kilometru;
b) nesatisfăcătoare:
b1) organismul de verificare constată că există
materialitate, care nu a fost corectată sau rectificată,
în raportul de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră și, după caz, în raportul de monitorizare
a datelor tonă-kilometru și/sau în datele și informațiile
privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz,
datele tonă-kilometru; și/sau
b2) nu s-a respectat întocmai planul de monitorizare care
stabilește măsuri de monitorizare și raportare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de
aviație și, după caz, a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație și acestea influențează cifrele
privind emisiile de gaze cu efect de seră și, după caz,
datele tonă-kilometru.
7.5.2. Atunci când organismul de verificare constată că
raportul de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz, raportul de monitorizare
a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație este/sunt
nesatisfăcător/nesatisfăcătoare, acesta trebuie să precizeze:
a) motivele pentru care raportul de monitorizare a emisiilor
de gaze cu efect de seră și, după caz, raportul de monitorizare
a datelor tonă-kilometru nu a/nu au putut fi validat/validate;
și/sau
b) ce date și informații privind emisiile de gaze cu efect de
seră și, după caz, datele tonă-kilometru au condus la
materialitate sau ce neconformități au fost identificate.
7.5.3. Opinia organismului de verificare satisfăcătoare poate
să conțină și recomandările echipei de verificare cu privire la
îmbunătățirea monitorizării și raportării emisiilor de gaze cu efect
de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru.
7.5.4. În cazul în care organismul de verificare constată că un
operator de aeronave nu a respectat nivelurile de abordare
prevăzute în planul de monitorizare și raportare privind emisiile
de gaze cu efect de seră și, după caz, în planul de monitorizare
și raportare a datelor tonă-kilometru, în sensul în care s-a aplicat
un nivel de abordare mai ridicat decât cel aprobat de către
Agenția Națională pentru Protecția Mediului, organismul de
verificare poate valida raportul de monitorizare a emisiilor de
gaze cu efect de seră și, după caz, raportul de monitorizare a
datelor tonă-kilometru ca satisfăcător/satisfăcătoare.
7.5.5. În cazul în care organismul de verificare constată că un
operator de aeronave nu a respectat nivelurile de abordare
prevăzute în planul de monitorizare și raportare privind emisiile
de gaze cu efect de seră și, după caz, în planul de monitorizare
și raportare a datelor tonă-kilometru, în sensul în care s-a aplicat
un nivel de abordare mai scăzut decât cel aprobat de către
Agenția Națională pentru Protecția Mediului, organismul de
verificare validează raportul de monitorizare a emisiilor de gaze
cu efect de seră și, după caz, raportul de monitorizare a datelor
tonă-kilometru ca nesatisfăcător/nesatisfăcătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011
PARTEA a II-a
Solicitarea și acordarea acreditării entităților/organismelor
de verificare
1. Conținutul documentației și fluxul documentelor
pentru solicitarea acreditării
1.1. Entitatea care dorește să obțină acreditarea în vederea
verificării raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru activități de aviație și, după caz, a raportului de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
și evaluării respectării planului de monitorizare care stabilește
măsuri pentru monitorizarea și raportarea emisiilor de gaze cu
efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru trebuie să
depună, la registratura Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri din Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1,
București, cu mențiunea Direcția generală planificare și
dezvoltare economică — ăÎn vederea acreditării ca organism de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație”, următoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la
prezenta procedură;
b) certificatul de înmatriculare de la oficiul registrului
comerțului (copie conform cu originalul);
c) actul constitutiv sau, după caz, statutul cu modificări și
completări, documente din care să reiasă faptul că entitatea are
în obiectul de activitate încadrarea CAEN 7430 sau 7120 —
ăActivități de testări și analize tehnice”;
d) hotărârea judecătorească de înființare;
e) ultimele situații financiare anuale transmise și înregistrate
la administrația finanțelor publice din care să reiasă faptul că
entitatea nu are pierderi;
f) declarație pe proprie răspundere a reprezentantului legal
privind datoriile către bugetul de stat;
g) asigurare de răspundere civilă;
NOTĂ:

Documentele prevăzute la lit. b)—g) se constituie într-un
dosar distinct.
h) structura organizatorică;
i) proceduri privind independența și imparțialitatea
organismului de verificare;
j) proceduri-cadru prin care se asigură implementarea
adecvată a procesului de verificare;
k) proceduri privind modul în care se asigură prelucrarea
confidențială a datelor și informațiilor privind emisiile de gaze cu
efect de seră și, după caz, a datelor tonă-kilometru verificate;
l) proceduri privind modul de tratare a reclamațiilor și
apelurilor;
m) declarație că nu se află în niciuna dintre situațiile
prevăzute la subpct. 4.3.1 și 4.3.2 din partea I; dacă entitatea a
oferit servicii de consultanță sau asistență tehnică este necesară
menționarea datei ultimei activități prestate de acest gen și a
persoanelor implicate; dacă unele persoane din cadrul entității
au oferit servicii de consultanță sau asistență tehnică este
necesară menționarea datei ultimei activități prestate de acest
gen și a persoanelor implicate;
n) declarație că are sub control și urmărește presiunile
comerciale și financiare sau de altă natură;

11

o) proceduri privind identificarea, analizarea și documentarea
potențialelor conflicte de interese;
p) proceduri prin care se solicită întregului personal să
dezvăluie orice situație care îl poate implica pe acesta sau pe
organismul de verificare într-un conflict de interese;
r) decizia de colaborare cu angajați ai operatorilor de
aeronave care intră sub incidența anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și completările
ulterioare (va conține numele angajatului, numele operatorului și
declarația conform căreia organismul de verificare nu încheie
contract pentru prestarea serviciului de verificare a rapoartelor
de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a
datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație cu respectivii
operatori de aeronave);
s) proceduri pentru colectarea, clasificarea, accesarea,
îndosarierea, depozitarea, menținerea și eliminarea
înregistrărilor;
t) politica pentru subcontractarea serviciilor privind activitățile
de verificare;
u) proceduri pentru recrutarea și selecția personalului;
v) proceduri privind instruirea personalului;
w) proceduri pentru monitorizarea performanțelor și
competențelor personalului;
x) proceduri privind selecționarea membrilor echipei de
verificare;
y) proceduri privind situațiile în care este necesară revizuirea
procesului de verificare;
z) formatul comun utilizat pentru raportul de validare și
raportul echipei de verificare;
NOTĂ:

Documentele prevăzute la lit. h)—z) se constituie într-un
dosar distinct.
z1) tabelul cu persoanele propuse ca membri ai echipelor de
verificare și rolul acestora în procesul de verificare (de auditorșef/auditor/expert/factor de decizie);
z2) CV-urile actualizate, semnate și datate de către fiecare
persoană implicată în procesul de verificare;
z3) copii ale înscrisurilor din carnetul de muncă pentru fiecare
expert implicat în procesul de verificare din care să rezulte
experiență de minimum 4 ani consecutivi de activitate
profesională, în domeniul de acreditare;
z4) documentul care atestă absolvirea cursului de auditor
extern, în cazul auditorilor și auditorilor-șefi.
NOTĂ:

Documentele prevăzute la lit. z1)—z4) se constituie într-un
dosar distinct.
1.2. Toată corespondența privind activitatea de acreditare a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație se înregistrează de către Direcția
generală planificare și dezvoltare economică într-un registru
distinct.
1.3. Analiza solicitării acreditării entităților se face de către
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prin
Direcția generală planificare și dezvoltare economică — Comisia
de acreditare și supraveghere a organismelor de verificare a
rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de
seră, în două etape:
a) evaluarea documentelor mai sus menționate;
b) evaluarea la sediu, după caz.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011

1.4. În termen de 30 de zile lucrătoare de la data înregistrării
documentației complete pentru solicitarea acreditării ca
organism de verificare, Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, prin Direcția generală planificare și
dezvoltare economică — Comisia de acreditare și supraveghere
a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră, notifică entitatea cu
privire la decizia de acordare a acreditării ca organism de
verificare sau solicită informații suplimentare/adiționale.
1.5. Direcția generală planificare și dezvoltare economică va
analiza documentația ce conține informații suplimentare/
adiționale și va răspunde în termen de 30 de zile lucrătoare de
la data înregistrării. Dacă în urma depunerii documentației cu
informații suplimentare/adiționale entitatea nu face dovada
faptului că documentele transmise sunt adecvate scopului
solicitării, atunci se notifică entitatea cu privire la decizia
motivată de respingere a acreditării. Documentația ce conține
informațiile suplimentare/adiționale se depune la registratura
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri din
Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, București, cu mențiunea
Direcția generală planificare și dezvoltare economică — ăÎn
vederea acreditării ca organism de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor
tonă-kilometru pentru activități de aviație” — documentația ce
conține informații suplimentare/adiționale.
1.6. Personalul acceptat pentru un organism de verificare de
către Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare privind emisiile de gaze
cu efect de seră nu poate fi folosit de către un alt organism de
verificare.
1.7. În cazul în care se decide evaluarea la sediu, entitatea
va fi informată înainte cu 5 zile lucrătoare cu privire la
componența Comisiei de acreditare și supraveghere a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră care va realiza evaluarea,
precum și cu privire la programul de evaluare.
1.8. În termen de 5 zile lucrătoare de la data notificării
deciziei de acordare a acreditării, Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Direcția generală
planificare și dezvoltare economică, emite certificatul de
acreditare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2 la
prezenta procedură.
1.9. După obținerea certificatului de acreditare, organismele
de verificare trebuie să se înregistreze în Registrul național al
emisiilor de gaze cu efect de seră. Organismele de verificare
pot efectua serviciul de verificare a rapoartelor de monitorizare
a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație
și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonăkilometru numai după ce s-au înregistrat în Registrul național al
emisiilor de gaze cu efect de seră.
1.10. Acreditarea este valabilă timp de 5 ani de la data
emiterii certificatului de acreditare.
1.11. Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
va publica pe site-ul său lista organismelor de verificare
acreditate și înregistrate în Registrul național al emisiilor de gaze
cu efect de seră, domeniile pentru care acestea sunt acreditate
și lista membrilor echipelor de verificare. Aceste liste se
actualizează ori de câte ori este necesar.
1.12. Organismul de verificare acreditat are obligația de a
informa imediat Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de

Afaceri, Direcția generală planificare și dezvoltare economică,
asupra oricăror modificări aduse datelor și informațiilor cuprinse
în documentația care a stat la baza acreditării, inclusiv orice
schimbări în CV-urile membrilor echipei de verificare.
1.13. Organismul de verificare trebuie să transmită
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri —
Direcției generale planificare și dezvoltare economică, până cel
târziu la data de 31 mai a fiecărui an, un raport de activitate atât
pe suport hârtie, cât și în format electronic, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3 la prezenta procedură.
2. Conținutul documentației pentru solicitarea extinderii
personalului echipelor de verificare
2.1. Organismul de verificare trebuie să depună la
registratura Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri din Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, București, cu
mențiunea Direcția generală planificare și dezvoltare economică —
ăPentru extinderea acreditării organismelor de verificare a
rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră
pentru activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație”,
următoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4 la
prezenta procedură;
b) tabelul cu persoanele propuse ca membri ai echipelor de
verificare și rolul acestora în procesul de verificare (de auditorșef/auditor/expert);
c) CV-urile actualizate, semnate și datate de către fiecare
persoană implicată în procesul de verificare, care face obiectul
solicitării de extindere;
d) copii ale înscrisurilor din carnetul de muncă pentru fiecare
expert implicat în procesul de verificare din care să rezulte
experiență de minimum 4 ani consecutivi de activitate
profesională în domeniul de acreditare, care fac obiectul
solicitării de extindere;
e) documentul care atestă absolvirea cursului de auditor
extern, în cazul auditorilor și auditorilor-șefi.
2.2. Analiza solicitării extinderii personalului echipelor de
verificare a acreditării se face de către Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, prin Direcția infrastructura
calității și mediu — Comisia de acreditare și supraveghere a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră, prin evaluarea documentelor
mai sus menționate.
2.3. În termen de 30 de zile lucrătoare de la data înregistrării
documentației complete pentru solicitarea extinderii personalului
echipelor de verificare, Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, prin Direcția generală planificare și
dezvoltare economică — Comisia de acreditare și supraveghere
a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră, notifică entitatea cu
privire la decizia de acordare a extinderii personalului echipelor
de verificare sau solicită informații suplimentare/adiționale.
2.4. Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor
de verificare a rapoartelor de monitorizare privind emisiile de
gaze cu efect de seră va analiza documentația ce conține
informații suplimentare/adiționale și va răspunde în termen de
30 de zile lucrătoare de la data înregistrării. Dacă în urma
depunerii documentației cu informații suplimentare/adiționale
entitatea nu face dovada faptului că documentele transmise sunt
adecvate scopului solicitării, atunci se notifică entitatea cu privire
la decizia motivată de respingere a extinderii personalului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011
echipelor de verificare. Documentația ce conține informațiile
suplimentare/adiționale se depune la registratura Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri din Calea Victoriei
nr. 152, sectorul 1, București, cu mențiunea Direcția generală
planificare și dezvoltare economică — ăÎn vederea extinderii
personalului echipelor de verificare a rapoartelor de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru activități de
aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonăkilometru pentru activități de aviație” — documentația ce conține
informații suplimentare/adiționale.
2.5. Acreditarea în condițiile extinderii personalului echipelor
de verificare este valabilă până la data la care este valabilă
prima acreditare.
3. Conținutul documentației pentru solicitarea
reacreditării
Organismul de verificare trebuie să depună la registratura
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri din
Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, București, cu mențiunea
Direcția generală planificare și dezvoltare economică — ăPentru
reacreditarea organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a
datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație”, cererea-tip,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 5 la prezenta
procedură, și toate documentele solicitate la acreditarea inițială
prevăzute la pct. 1, cu cel puțin 3 luni înaintea expirării
acreditării.
4. Soluționarea contestațiilor
4.1. Entitatea care dorește să obțină acreditarea în vederea
verificării raportului de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect
de seră pentru activități de aviație și, după caz, a raportului de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație
și evaluării respectării planului de monitorizare a emisiilor de
gaze cu efect de seră și, după caz, a planului de monitorizare a
datelor tonă-kilometru/Organismul de verificare poate să depună
o contestație în urma deciziei de respingere a solicitării de
acordare a acreditării, extinderii personalului echipelor de
verificare sau reacreditării, precum și în urma deciziei de
restrângere a personalului echipelor de verificare, suspendare
sau retragere a acreditării. Contestația se motivează în scris și
se depune la registratura Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, cu mențiunea Direcția generală planificare
și dezvoltare economică — ăContestație”, în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data comunicării deciziei
privind restrângerea personalului echipelor de verificare,
suspendarea sau retragerea acreditării.
4.2. În termen de 30 de zile lucrătoare de la data înregistrării
contestației se informează contestatarul, în scris, asupra
admiterii sau respingerii contestației de către Comisia de
soluționare a contestației. În cazul admiterii contestației se
dispune, după caz, acordarea acreditării, extinderea
personalului echipelor de verificare sau reacreditarea, precum și
anularea restrângerii personalului echipelor de verificare,
retragerii sau suspendării acreditării. În cazul respingerii
contestației, decizia Comisiei de soluționare a contestației
rămâne valabilă și definitivă.
4.3. Organismul de verificare pentru care s-a retras sau
suspendat acreditarea are obligația de a informa, în scris, cu
privire la stadiul acreditării, operatorii cu care a contractat
serviciul de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de
gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație.

13

PARTEA a III-a
Supravegherea organismelor de verificare acreditate
1. Prevederi generale
1.1. În vederea respectării de către organismele de verificare
a cerințelor și criteriilor prevăzute în partea I care au stat la baza
acreditării, acestea se supun anual sau ori de câte ori este
necesar supravegherii.
1.2. Supravegherea organismelor de verificare se face de
către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prin Direcția generală planificare și dezvoltare economică —
Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor de
verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră, în două etape:
a) evaluarea documentelor — anual;
b) asistarea pe teren — cel puțin o dată la 2 ani.
1.3. Operatorii de aeronave care intră sub incidența anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și
completările ulterioare, sunt obligați să permită supravegherea
organismelor de verificare. Comisia de acreditare și
supraveghere a organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră poate solicita
oricând informații de la operatorii de aeronave cu privire la
activitatea de verificare desfășurată de către organismele de
verificare acreditate.
1.4. În procesul de supraveghere se urmăresc, în principal,
următoarele aspecte:
a) modul de aplicare a procedurilor;
b) activitatea echipei de verificare;
c) activitatea factorului de decizie.
1.5. În urma supravegherii se va întocmi un raport de
supraveghere. Pe baza concluziilor raportului de supraveghere
se formulează decizia privind menținerea, suspendarea,
restrângerea personalului echipelor de verificare sau retragerea
acreditării organismului de verificare.
1.6. Restrângerea personalului echipelor de verificare,
suspendarea sau retragerea acreditării organismului de
verificare are loc ca urmare a nerespectării condițiilor care au
stat la baza acreditării. Organismul de verificare va fi informat în
scris, în termen de 5 zile de la luarea deciziei motivate de
suspendare, de restrângere a personalului echipelor de
verificare sau de retragere a acreditării.
1.7. Toate cheltuielile aferente supravegherii (cheltuieli de
transport și cheltuieli de cazare pentru membrii Comisiei de
acreditare și supraveghere a organismelor de verificare a
rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră)
sunt suportate de către organismul de verificare.
2. Situații privind suspendarea, restrângerea
personalului echipelor de verificare și retragerea acreditării
2.1. În principal, situațiile care conduc la suspendarea
acreditării de către Comisia de acreditare și supraveghere a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră sunt următoarele:
a) nerespectarea cerințelor și criteriilor care au stat la baza
acreditării;
b) obstrucționarea de către organismul de verificare a
supravegherii;
c) amânarea supravegherii de către organismul de verificare
cu mai mult de 30 de zile;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011

d) organismul de verificare nu mai deține suficient personal
pentru echipele de verificare, în raport cu nivelul și volumul de
activități desfășurate.
2.2. În principal, situațiile care conduc la retragerea acreditării
de către Comisia de acreditare și supraveghere a organismelor
de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră sunt următoarele:
a) nerespectarea cerințelor și criteriile care au stat la baza
acreditării;
b) nerezolvarea uneia sau mai multor deficiențe identificate
în procesul de supraveghere care au stat la baza suspendării
acreditării, în maximum 6 luni;
c) respingerea motivată de către Agenția Națională pentru
Protecția Mediului a raportului de validare;
d) nerespectarea prevederilor subpct. 4.3.1 și 4.3.2 din
partea I.
PARTEA a IV-a
Cerințe pentru organismele de verificare
acreditate de către un organism de acreditare
sau de către o autoritate competentă
dintr-un stat membru al Uniunii Europene
1. Organismele de verificare acreditate de către un alt
organism de acreditare sau de către o altă autoritate
competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene care
doresc să acționeze pe piața românească trebuie să obțină
acreditarea de la Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri, prin Direcția generală planificare și dezvoltare
economică — Comisia de acreditare și supraveghere a
organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare privind
emisiile de gaze cu efect de seră.
2. Organismul de verificare trebuie să depună la registratura
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri din
Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, București, cu mențiunea
Direcția generală planificare și dezvoltare economică — ăPentru
acreditarea organismelor de verificare acreditate de către un alt
organism de acreditare sau de către o altă autoritate
competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene”,
următoarele documente:
a) cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la
prezenta procedură;
b) certificatul de înmatriculare de la oficiul registrului
comerțului sau, în cazul sucursalelor deschise în România de
către societățile comerciale cu sediul principal al comerțului în
străinătate, documentul care face dovada înregistrării acestora
la oficiul registrului comerțului;
c) actul constitutiv sau statutul, cu modificări și completări,
după caz;
d) hotărârea judecătorească de înființare, după caz;
e) ultimele situații financiare anuale transmise și înregistrate
la administrația finanțelor publice din care să reiasă faptul că
entitatea nu are pierderi, după caz;
f) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
privind datoriile către bugetul de stat;
g) asigurare de răspundere civilă.
NOTĂ:

Documentele prevăzute la lit. b)—g) se constituie într-un
dosar distinct.
h) certificatul de acreditare emis de către un alt organism de
acreditare sau de către o altă autoritate competentă dintr-un stat

membru al Uniunii Europene, care include entitatea ce va
furniza serviciul de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor-kilometru
pentru activități de aviație în România;
i) informații cu privire la obținerea acreditării de la un alt
organism de acreditare sau de la o altă autoritate competentă
dintr-un stat membru al Uniunii Europene, pe baza ăGhidului EA
6/03 pentru recunoașterea organismelor de verificare în
aplicarea Directivei 2003/87/CE privind stabilirea unei scheme
europene de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră” sau pe baza unui document derivat din ăGhidul EA
6/03”, varianta ianuarie 2010;
NOTĂ:

Dacă organismul de verificare a obținut acreditarea ca
urmare a evaluării în baza ăGhidului EA 6/03 pentru
recunoașterea organismelor de verificare în aplicarea Directivei
2003/87/CE privind stabilirea unei scheme europene de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de
seră” sau pe baza unui document derivat din ăGhidul EA 6/03”,
atunci acestuia îi este recunoscută competența pentru
verificarea rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu
efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a
rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru
activități de aviație prevăzută în certificatul de acreditare;
j) documente justificative privind faptul că personalul implicat
în procesul de verificare cunoaște limba română;
k) tabelul cu persoanele propuse ca membri ai echipelor de
verificare și rolul acestora în procesul de verificare (de auditorșef/auditor/expert/factor de decizie), inclusiv persoanele
acceptate de către un alt organism de acreditare sau de la o altă
autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
l) CV-urile actualizate, semnate și datate de către fiecare
persoană implicată în procesul de verificare, inclusiv persoanele
acceptate de către un alt organism de acreditare sau de la o altă
autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
m) copii ale înscrisurilor din carnetul de muncă pentru fiecare
expert implicat în procesul de verificare din care să rezulte
experiența de minimum 4 ani consecutivi de activitate
profesională în domeniul de acreditare, care nu a fost acceptat
de către un alt organism de acreditare sau de la o altă autoritate
competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene;
n) documentul care atestă absolvirea cursului de auditor
extern, în cazul auditorilor și auditorilor-șefi, care nu au fost
acceptați de către un alt organism de acreditare sau de la o altă
autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene.
NOTĂ:

Documentele prevăzute la lit. h)—n) se constituie într-un
dosar distinct.
PARTEA a V-a
Dispoziții finale
1. Organismului de verificare îi sunt aplicabile prevederile
pct. 1.2—1.8, 1.10 și 1.11 din partea a II-a, precum și ale
părții a III-a.
2. Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011

ANEXA Nr. 1
la procedură

— Model —
(cerere-tip pentru solicitarea acreditării)
Antetul entității
Nr. de înregistrare ........../.......
Către:
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

Direcția generală planificare și dezvoltare economică
Entitatea ................................, cu sediul în .........................., telefon .................., fax ............................., e-mail ..............,
(denumirea completă)

pagină web ............., reprezentată prin director/președinte ...................................., solicită, potrivit prevederilor Ordinului ministrului
(numele și prenumele)

economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 2.842/2010 pentru aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de verificare
a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de
monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație, acreditarea ca organism de verificare a rapoartelor de monitorizare
privind emisiile de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonăkilometru pentru activități de aviație.
Anexăm la prezenta cerere următoarele documente: .............................................................................
Director/Președinte/Administrator,
.......................................
ANEXA Nr. 2
la procedură

— Model —
(certificat de acreditare)

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
C E R T I F I C AT D E A C R E D I TA R E

Nr. ............
În baza prevederilor Ordinului ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 2.842/2010 pentru aprobarea
Procedurii de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități
de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație, se recunoaște competența
................................................................
(numele organismului de verificare)

Adresa: localitatea ............, str. ........... nr. ..., bl. ........, et. ........., județul/sectorul ............, telefon ........, fax ........, pagina
de internet ...............
CUI: ........................
ca organism de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și,
după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație.
Director general,
....................................
Data acordării acreditării .....................
Valabil până la ..........................
ANEXA Nr. 3
la procedură

— Model —
(raport de activitate)
Denumirea operatorului
de aeronave

Opinia organismului
de verificare

Timpul alocat procesului
de verificare

Timpul alocat activității
de verificare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/14.I.2011
ANEXA Nr. 4
la procedură

— Model —
(cerere-tip pentru solicitarea extinderii personalului echipelor de verificare)
Antetul organismului de verificare
Nr. de înregistrare ........../.......
Către:
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

Direcția generală planificare și dezvoltare economică
Organismul de verificare .............................., cu sediul în ...................., telefon .................., fax .................., e-mail ...............,
(denumirea completă)

pagină web ..................................., având certificatul de acreditare cu numărul .................................., reprezentat prin
director/președinte ........................................., solicită, potrivit prevederilor Ordinului ministrului economiei, comerțului și mediului
(numele și prenumele)

de afaceri nr. 2.842/2010 pentru aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație, extinderea personalului echipelor de verificare.
Anexăm la prezenta cerere următoarele documente: ................................................................................................................
Director/Președinte/Administrator,
.......................................
ANEXA Nr. 5
la procedură

— Model —
(cerere-tip pentru solicitarea reacreditării)
Antetul organismului de verificare

Nr. de înregistrare ........../.......
Către:
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

Direcția generală planificare și dezvoltare economică
Organismul de verificare .............................., cu sediul în ...................., telefon .................., fax .................., e-mail ...............,
(denumirea completă)

pagină web ..................................., având certificatul de acreditare cu numărul .................................., reprezentat prin
director/președinte ........................................., solicită, potrivit prevederilor Ordinului ministrului economiei, comerțului și mediului
(numele și prenumele),

de afaceri nr. 2.842/2010 pentru aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a
emisiilor de gaze cu efect de seră pentru activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru
pentru activități de aviație, reacreditarea pentru domeniul aviație.
Anexăm la prezenta cerere următoarele documente: ................................................................................................................
Director/Președinte/Administrator,
.......................................

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/14.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449183]
ISSN 1453—4495

