Anul 179 (XXIII) — Nr. 35

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

7.

LEGI ȘI DECRETE
257/2010. — Lege privind ratificarea Scrisorii de intenție
semnate de autoritățile române la București la 16 iunie
2010, actualizată prin Scrisoarea suplimentară de
intenție, semnată la București la 29 iunie 2010,
aprobate prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 2 iulie 2010, și pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului stand-by
dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de
autoritățile române, semnată la București la 24 aprilie
2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 4 mai 2009, precum și a
Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de
autoritățile române la data de 8 septembrie 2009 și
aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 21 septembrie 2009 ..........
1.218/2010. — Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Scrisorii de intenție semnate de autoritățile
române la București la 16 iunie 2010, actualizată prin
Scrisoarea suplimentară de intenție, semnată la
București la 29 iunie 2010, aprobate prin Decizia
Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 2 iulie 2010, și pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 99/2009 privind ratificarea
Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea de
intenție transmisă de autoritățile române, semnată la
București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai
2009, precum și a Scrisorii suplimentare de
intenție, semnată de autoritățile române la data de
8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din
21 septembrie 2009....................................................

Nr.

Pagina
— Decret privind înaintarea în gradul de general-maior
cu două stele a unui general de brigadă cu o stea din
Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia în
rezervă cu noul grad ..................................................

18

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.386/2010. — Hotărâre privind schimbarea titularilor dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor imobile
situate în municipiul Focșani, județul Vrancea ..........

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.
2–17

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea modelului contractului de
asigurare socială, al actului adițional, al declarației
individuale de asigurare, al comunicării de modificare
și al formularului de solicitare de încetare a declarației
individuale de asigurare ............................................

20–24

ACTE ALE AGENȚIEI NAȚIONALE
DE INTEGRITATE
340/2010. — Ordin privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Agenției Naționale
de Integritate ..............................................................

24–46

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
1.
18

— Comunicat privind lista instituțiilor de credit
participante la Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar ai căror deponenți beneficiază de
garantarea, prin plata de compensații, a depozitelor
constituite la acestea..................................................

47–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Scrisorii de intenție semnate de autoritățile
române la București la 16 iunie 2010, actualizată prin
Scrisoarea suplimentară de intenție, semnată la București
la 29 iunie 2010, aprobate prin Decizia Consiliului director
al Fondului Monetar Internațional din 2 iulie 2010, și pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2009
privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România
și Fondul Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea
de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la
București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului director
al Fondului Monetar Internațional din 4 mai 2009, precum și a
Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de autoritățile
române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia
Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 21 septembrie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Scrisoarea de intenție*) semnată de autoritățile române
la București la 16 iunie 2010, actualizată prin Scrisoarea suplimentară de intenție*),
semnată la București la 29 iunie 2010, aprobate prin Decizia Consiliului director al
Fondului Monetar Internațional din 2 iulie 2010 prin care se modifică și se
completează Scrisoarea de intenție, semnată de autoritățile române la București
la 5 februarie 2010 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 19 februarie 2010, ratificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 10/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120
din 23 februarie 2010.
Art. 2. — Anexa ăScadențar rambursare Aranjament stand-by” la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului stand-by
dintre România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea de
intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București la 24 aprilie 2009,
și prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai 2009,
precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de autoritățile române la
data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 21 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 629 din 22 septembrie 2009, cu modificările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta lege.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 14 decembrie 2010.
Nr. 257.

*) Traducere.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Datele efectuării rambursărilor aferente tranșelor VI—VIII sunt estimative și vor fi corelate cu datele efectuării tragerilor.

NOTĂ:

Scadențar rambursare Aranjament stand-by
(DST)

ANEXĂ*)
(Anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
ROMÂNIA: SCRISOARE DE INTENȚIE

Dl Dominique Strauss-Kahn
Director general
Fondul Monetar Internațional
Washington, DC, 20431
S.U.A.

București, 16 iunie 2010

Stimate domnule Strauss-Kahn,
1. Programul cuprinzător anticriză susținut de Fond, UE și Banca Mondială a continuat să joace un rol crucial în
normalizarea condițiilor financiare menite să conducă la inversarea dezechilibrelor economice și pregătirea redresării economice.
În pofida acestor îmbunătățiri, condițiile s-au dovedit a fi mai dificile decât am anticipat. Activitatea economică a continuat să fie
marcată de recesiune în ultimele luni, datorită atât cererii interne reduse, cât și unei reveniri lente a partenerilor comerciali ai
României. Incertitudinile legate de criza din Grecia au condus de asemenea la o creștere a riscurilor de piață. Prin urmare, ne
așteptăm acum ca redresarea economică să devină vizibilă mai târziu în cursul acestui an și proiectam o creștere economică în
jur de zero sau ușor negativă în 2010.
2. Creșterea economică mai slabă și dificultățile în colectarea veniturilor, precum și presiunile asupra anumitor categorii
de cheltuieli publice au creat probleme în atingerea țintelor noastre fiscale. Cu toate acestea, performanțele noastre în ceea ce
privește celelalte ținte cantitative și programul de reforme structurale au fost însemnate (tabelele 1 și 2):
• Criteriile de performanță cantitativă și mecanismul de consultare pe inflație. Criteriile de performanță cantitativă privind
activele externe nete și garanțiile guvernamentale, precum și criteriul permanent de performanță privind neacumularea de arierate
externe au fost îndeplinite. Țintele indicative privind cheltuielile curente primare ale bugetului general consolidat pentru sfârșitul
lunii martie 2010 și cele cu privire la soldul financiar al întreprinderilor de stat (ÎS) cu cele mai mari pierderi au fost de asemenea
îndeplinite. În plus, inflația a rămas în intervalul interior al mecanismului de consultare pe inflație pe tot parcursul perioadei. Criteriul
de performanță privind deficitul bugetului general consolidat a fost ratat cu o marjă foarte mică, ca și criteriul de performanță
cantitativă în ce privește ținta de arierate a bugetului general consolidat pentru finele lunii martie (vezi paragraful 3 de mai jos).
• Criterii structurale de referință. Legea responsabilității fiscale a fost aprobată de Parlament în luna martie și este în curs
de implementare. Modificările aduse legislației bancare și celei privind procedura de lichidare pentru consolidarea cadrului de
închidere a băncilor au fost de asemenea adoptate în martie 2010. În plus, legislația și reglementările interne necesare pentru
punerea în aplicare a reformelor administrației fiscale au fost adoptate prin ordonanță de Guvern în luna aprilie. Discutarea în
Parlament a legislației privind reforma sistemului de pensii se află într-un stadiu avansat și ne așteptăm ca acesta să o adopte până
la sfârșitul lunii iunie. Totodată, am înregistrat progrese semnificative în procesul de elaborare a legislației de implementare a legii
salarizării unitare, precum și în ceea ce privește alte criterii structurale de referință din cadrul programului.
3. Având în vedere aceste rezultate — și acțiunile suplimentare și corective prezentate în această scrisoare —, solicităm
finalizarea celei de-a patra evaluări în cadrul Acordului stand-by. Solicităm o derogare pentru criteriul de performanță de la finele
lunii martie privind arieratele bugetului general consolidat și pentru balanța bugetului general consolidat și că aceste criterii, precum
și un adjustor al criteriului active nete externe să fie modificate până la finele lunii iunie 2010, așa cum se propune în tabelul 1 atașat.
4. Credem că politicile stabilite în scrisorile din 24 aprilie 2009, 8 septembrie 2009, 5 februarie 2010 și în această scrisoare
sunt adecvate pentru a realiza obiectivele programului nostru economic, dar Guvernul este gata să ia măsurile suplimentare ce
se impun pentru a asigura realizarea obiectivelor sale. Așa cum este practica standard în toate acordurile cu FMI, ne vom consulta
cu FMI înainte de a modifica măsurile prevăzute în această scrisoare sau de a adopta noi măsuri care s-ar abate de la scopurile
programului și vom pune la dispoziția FMI și a Comisiei Europene informațiile necesare pentru monitorizarea programului.
Cadrul macroeconomic pentru 2010
5. Activitatea economică rămâne slabă și, contrar așteptărilor anterioare, creșterea economică s-a menținut negativă în
primul trimestru al anului 2010. Aceasta reflectă în principal cererea internă slabă, precum și condițiile meteorologice nefavorabile
de la începutul anului 2010. Anticipăm acum o îmbunătățire a creșterii economice mai târziu în cursul anului, cu toate că
incertitudinile de pe piețele externe rămân considerabile. Totuși, pentru întreg anul 2010 anticipăm o creștere economică aproape
de zero sau ușor negativă. Inflația a scăzut de la 4,7 procente la sfârșitul anului 2009 la 4,4 procente la sfârșitul lunii mai,
menținându-se în intervalul interior de inflație stabilit cu Fondul. La sfârșitul anului 2010 ne așteptăm ca inflația să scadă în
continuare la aproximativ 3¾ procente datorită cererii interne slabe și implementării unei politici monetare prudente. Redresarea
mai slabă a cererii interne a diminuat importurile și prognozăm acum un deficit de cont curent de circa 5 procente din PIB pentru
2010, comparativ cu nivelul estimat anterior de 5½ procente. Fluxurile de capital în 2010 rămânând în mare parte neschimbate
față de previziunile noastre inițiale, ne așteptăm ca activele externe nete (AEN) să fie mai mari cu aproximativ 1 miliard de euro
față de ținta stabilită pentru sfârșitul anului 2010. Cu toate acestea, ținta cu privire la AEN nu va fi revizuită în creștere, pentru a
oferi Băncii Naționale a României (BNR) o mai mare flexibilitate în a răspunde unor turbulențe neașteptate ale pieței.
Sectorul fiscal
6. Un obiectiv central al programului este acela de a întări angajamentul nostru în ceea ce privește sustenabilitatea
finanțelor publice prin limitarea deficitului fiscal și o reducere credibilă a acestuia pe termen mediu. În acest scop, bugetul anului
2010 a fost conceput pentru a atinge un deficit de aproape 6 procente din PIB, cu aproximativ 1½ puncte procentuale din PIB
mai mic decât în anul precedent. Din păcate, mai mulți factori au pus în pericol acest obiectiv. În primul rând, revizuirea în jos a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

5

PIB-ului estimat înseamnă că țintele inițiale vor conduce la un deficit bugetar ca pondere în PIB ceva mai mare decât cel inițial. În
al doilea rând, redresarea economică sub așteptări a redus colectarea veniturilor și a majorat cheltuielile pentru ajutorul de șomaj,
în special în primul trimestru. În al treilea rând, se pare că există probleme generate de creșterea evaziunii fiscale, veniturile
încasate fiind în scădere pentru mai multe impozite importante (în special accize și TVA). Veniturile fiscale cumulate sunt
considerabil mai mici decât cele proiectate inițial (cu 0,8 procente din PIB la sfârșitul lunii aprilie). Bugetul anului 2010 prevedea
venituri nefiscale de 2,4 miliarde lei provenind din rambursarea creditului acordat Rompetrol. Cu toate acestea, plata efectivă este
incertă. Negocierile cu privire la graficul de rambursare vor fi încheiate până la data următoarei evaluări. În cele din urmă, deși
cheltuielile bugetului general consolidat au fost menținute mult sub nivelurile programate în efortul de a atinge țintele fiscale
convenite cu FMI și UE pentru trimestrul I, presiunile existente pe partea de cheltuieli curente continuă să se acumuleze, în special
pe partea de pensii, transferuri sociale și bunuri și servicii. Aceste presiuni au determinat depășirea țintei de arierate ale bugetului
general consolidat și au generat o disponibilitate redusă a resurselor pentru investiții. Conjugați, acești factori pun în pericol
realizarea țintei de deficit bugetar în anul 2010. În cadrul unui scenariu de bază, fără modificări de politici, deficitul fiscal ar ajunge
la 9 procente din PIB la sfârșitul anului 2010, cu circa 3 puncte procentuale din PIB mai mare decât cel programat.
7. Având în vedere incertitudinile de pe piețele internaționale și necesitatea de a demonstra angajamentul nostru ferm
pentru o politică bugetară sustenabilă, Guvernul se angajează să ia măsuri suplimentare dificile, dar necesare, pentru a reduce
deficitul fiscal la 6,8 procente din PIB 2009 (care corespunde cu 6,5 procente din PIB înainte de revizuirile acestuia).
• Pe partea de cheltuieli, vom implementa până la 1 iunie:
(i) o reducere cu 25 procente a salariilor, sporurilor și altor plăți de natură salarială pentru toți angajații din sectorul public
(1 procent din PIB în acest an);
(ii) o reducere de 15 procente a pensiilor și altor transferuri sociale (1 procent din PIB);
(iii) reducerea transferurilor către autoritățile locale (0,3 procente din PIB); și
(iv) reducerea în continuare a subvențiilor pentru încălzire (0,03 procente din PIB). Economii suplimentare se vor realiza
prin înghețarea temporară a pensionărilor anticipate, prin controale stricte privind pensiile de invaliditate nou-acordate și prin
aprobarea unui nou sistem care să reglementeze plata ăstimulentelor” (plăți de tipul celor nesalariale acordate anumitor ministere).
Am redus deja numărul angajaților din sectorul bugetar cu aproximativ 20.000 de persoane în 2010 și intenționăm să continuăm
raționalizarea personalului în lunile următoare. Schimbările structurale din sistemul de sănătate, pensii, educație și finanțe publice
locale vor genera, de asemenea, economii (vezi paragrafele 12 și 17—20).
• Pentru a spori veniturile bugetare, vom lua următoarele măsuri:
(i) o lărgire a bazei de impunere pentru impozitul pe venit și a bazei de contribuții sociale [după cum se precizează în
Memorandumul tehnic de înțelegere (MTÎ)];
(ii) introducerea unui impozit pe cifra de afaceri (clawback) pentru distribuitorii de medicamente.
• Punerea în aplicare a măsurilor pe partea de cheltuieli enumerate la pct. (i)—(iii) și a măsurilor de lărgire a bazelor de
impozitare va constitui o acțiune prealabilă pentru finalizarea evaluării. De asemenea, în următoarele luni, vom lua măsuri
suplimentare de reducere a numărului de angajați în sectorul public. Dacă aceste acțiuni se dovedesc insuficiente pentru a atinge
ținta de deficit pentru acest an, vom lua măsuri suplimentare, inclusiv măsuri de majorare a impozitelor și taxelor, în funcție de
necesități.
8. Pentru a proteja membrii mai vulnerabili ai societății, vom menține neschimbat nivelul salariului minim și pe cel al pensiei
minime și niciun salariu sau pensie nu va fi diminuat(ă) sub acest nivel. De asemenea, vom reforma programele noastre de
asistență socială în vederea eficientizării acestora și a unei mai bune direcționări a lor către cei săraci și nevoiași. În acest context,
schema de venit minim garantat (VMG), care este unul dintre programele cele mai bine direcționate, va fi exceptată de la reducerea
de 15 procente, în timp ce alte programe — mai puțin eficiente — vor fi reduse cu mai mult pentru a realiza reducerea de cheltuieli
pe ansamblu. Mai concret, vom reduce sau vom direcționa mai bine alocația pentru familia monoparentală, precum și alocația
complementară pentru copii, așa cum am convenit cu Banca Mondială. În paralel, vom lucra în continuare la reducerea scăpărilor
din programul VMG și alte programe sociale pentru a mări impactul acestora de combatere a sărăciei.
9. Încrederea generată de respectarea programului, conjugată cu îmbunătățirea condițiilor de piață, ne-a permis în ultimele
luni să îmbunătățim profilul de maturitate al datoriei publice și să reducem semnificativ randamentele noilor împrumuturi. Pentru
a dezvolta capacitatea noastră de a răspunde flexibil la posibile viitoare perturbări ale pieței, intenționăm să creștem în continuare
gradual tamponul (buffer-ul) financiar al Trezoreriei la aproximativ 4 luni de finanțare a deficitului și de răscumpărare a datoriei publice.
10. Stocul arieratelor de plăți interne a crescut de la ultima evaluare. Realizăm perfect cât de importantă este neacumularea
altor arierate și eliminarea stocului existent. La nivelul autorităților locale, amendamentele aduse legii finanțelor publice locale (vezi
paragraful 12) vor împiedica acumularea de arierate pe viitor. Cea mai mare parte a arieratelor la nivel local sunt către furnizori și
intenționăm să încheiem acorduri de swap cu autoritățile locale pentru a putea stinge astfel datoriile reciproce. La nivel central, cea
mai mare parte a arieratelor fiind în sectorul de sănătate, vom implementa un plan de restructurare a acestuia (vezi paragraful 18).
Pentru a îmbunătăți mecanismele de monitorizare și control în vederea eliminării arieratelor, atât la nivel central, cât și la nivel local,
vom integra sistemul de raportare contabilă cu sistemul de plăți în Trezorerie (criteriu de referință structural pentru finele lunii
martie 2011). Această legătură ne va permite să urmărim angajamentele și va contribui la gestionarea și controlul bugetului. În final,
vom solicita ministerelor ordonatoare să monitorizeze unitățile aflate în subordinea lor pentru ca acestea să respecte plafoanele
de angajament și să aplice sancțiuni împotriva acelor instituții și persoane care depășesc plafoanele.
Reforme fiscale
11. Suntem ferm hotărâți să implementăm Legea responsabilității fiscale (LRF) aprobată de către Parlament la sfârșitul
lunii martie 2010. Consiliul fiscal este în curs de constituire și ne vom asigura că membrii Consiliului și ai Secretariatului vor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

beneficia de personal complet, cu calificările necesare, cât se poate de curând. Suntem în curs de elaborare a Strategiei fiscale
(SF) pentru perioada 2011—2013 și o vom înainta Parlamentului până la finele lunii iunie. Această strategie va cuprinde obiectivul
de realizare a unei ținte de deficit fiscal de până la 4,4 procente din PIB în 2011 și va elimina al 13-lea salariu plătit angajaților din
sectorul public. Vom limita totodată fondul de salarii în 2011 la 39 miliarde lei și vom stabili o limită de 1.290.000 total angajați în
sectorul public la începutul anului 2011. Pentru a încuraja disciplina bugetară, ierarhizarea după priorități a proiectelor și sporirea
eficienței, Ministerul Finanțelor Publice va transmite limite orientative de cheltuieli ordonatorilor primari de credite în procesul de
elaborare a SF. Vom stabili o legătură între SF și procesul bugetar anual și vom înființa o echipă de analiză sprijinită de Cabinet,
care să analizeze propunerile de buget ale ministerelor ordonatoare, să preseze aceste ministere în direcția îmbunătățirii
propunerilor lor și creșterii productivității, a ridicării calității serviciilor oferite și a reglementărilor în conformitate cu cerințele LRF
și a realizării unui raport privind reducerile de cheltuieli generatoare de eficiență care să fie încorporat în bugetul anului 2011.
12. Pentru a întări disciplina fiscală a autorităților locale și a menține stabilitatea macrofiscală, suntem în curs de a amenda
legea finanțelor publice locale. Amendamentele vor include:
(i) modificări ale definiției juridice a bugetului echilibrat, de la o definiție bazată pe veniturile și cheltuielile bugetate către
una bazată pe veniturile realizate și cheltuielile angajate;
(ii) reflectarea într-o singură lege a tuturor reglementărilor privind împrumuturile contractate la nivel local și introducerea
unor limite prudențiale suplimentare, cum ar fi limita stocului de datorie și condiția de a avea excedent operațional în anii anteriori
contractării împrumutului;
(iii) aprobarea de limite multianuale pentru împrumut și pentru transferurile destinate investițiilor de la bugetul de stat, în
vederea îmbunătățirii bugetării multianuale de capital; și
(iv) introducerea de sancțiuni relevante din LRF (criteriu de performanță structural pentru finele lunii septembrie 2010).
Pentru a ne conforma cu Legea salarizării unitare, vom aplica limite privind fondul de salarii în conformitate cu standardele de
personal la nivelul autorităților locale.
13. Sunt necesare eforturi de administrare fiscală sporite pentru a combate problema scăderii veniturilor colectate pe
parcursul recesiunii. În prima etapă, eforturile noastre s-au concentrat pe fraudă și nerespectarea legii în materie de TVA, printr-o
mai bună gestionare a arieratelor fiscale în creștere și prin sporirea controlului marilor contribuabili; cadrul de reglementare necesar
pentru a susține aceste eforturi a fost aprobat de Guvern în luna aprilie 2010. În a doua etapă, ne vom concentra pe contribuabilii
persoane fizice cu venituri mari și vom dezvolta metodologii de control indirect care să completeze tehnicile existente de control
în vederea identificării veniturilor nedeclarate. În mod deosebit, vom amenda Codul fiscal și Codul de procedură fiscală în sensul:
(i) acordării Agenției Naționale de Administrare Fiscală a dreptului de acces la evidențele bancare și la evidențele părților
terțe, după notificarea corespunzătoare și ulterior parcurgerii procesului cuvenit, pentru a permite astfel stabilirea corespunzătoare
a venitului;
(ii) revizuirea definițiilor venitului, pentru a da posibilitatea impunerii veniturilor provenite din orice sursă neexceptată prin
lege;
(iii) întărirea obligației de declarare a venitului; precum și
(iv) întărirea dreptului de control în vederea identificării venitului nedeclarat (criteriu de performanță structural pentru finele
lunii noiembrie 2010). Vom înființa de asemenea un serviciu special ce va avea ca sarcină coordonarea aspectelor legate de
impunerea fiscală a persoanelor fizice cu venituri mari și dezvoltarea inițiativelor sau a proiectelor pentru a identifica, cuantifica sau
îmbunătăți conformarea în segmentul persoanelor fizice cu venituri mari.
14. Pentru a combate evaziunea fiscală și contrabanda și pentru a îmbunătăți colectarea impozitelor și taxelor, vom
întreprinde următoarele măsuri până la finele lunii iunie:
• în ceea ce privește TVA:
(i) vom stabili standarde minime comune de înregistrare și scoatere din evidențe a contribuabililor ce desfășoară operațiuni
intracomunitare, mai ales achiziții de bunuri; și
(ii) vom crea un registru al operatorilor intracomunitari;
• vom stabili garanții pentru achizițiile intracomunitare de bunuri cu risc ridicat de fraudă fiscală;
• vom revizui regimul de autorizare a operatorilor care desfășoară activități cu bunuri aflate în regim suspensiv de accize
prin introducerea unor condiții mai stricte, inclusiv stabilirea unei garanții obligatorii pentru producerea, procesarea și deținerea
acestor bunuri;
• vom revizui condițiile de transfer de părți sociale/acțiuni în cadrul companiilor, precum și reglementările ce guvernează
răspunderea administratorilor, acționarilor și terților în vederea combaterii riscului de fraudă;
• vom amenda cadrul legal ce guvernează comercializarea bunurilor în regim duty-free, inclusiv prin impunerea unei limitări
a cantității pentru anumite bunuri accizabile comercializate în regim duty-free, prin sporirea supravegherii magazinelor de tip duty-free,
prin introducerea obligativității timbrării bunurilor accizabile comercializate în magazinele de tip duty-free, prin înăsprirea condițiilor
de autorizare a magazinelor de tip duty-free și de păstrare a autorizațiilor deja acordate, prin revizuirea faptelor ce constituie
contravenții și a celor ce atrag revocarea autorizației și majorarea taxelor de funcționare;
• vom îmbunătăți legislația privind utilizarea caselor electronice de marcat;
• vom îmbunătăți legislația privind organizarea și desfășurarea activităților de jocuri de noroc; și
• vom consolida prevederile legislative în vederea asigurării unei protecții legale sporite angajaților din sectorul public care
își îndeplinesc atribuțiile cu bună-credință.
15. În domeniul monitorizării și controlului companiilor de stat ce generează cele mai mari pierderi s-au realizat unele
progrese. Se impune însă un efort mai cuprinzător în tratarea costurilor bugetare și arieratelor acestora. Așadar, Guvernul va
reactiva în mod agresiv programul său de privatizare, mai ales în domenii precum industria, energia, transportul, turismul și
agricultura. Vom lua următoarele măsuri suplimentare:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

7

(i) lichidarea companiei energetice Termoelectrica prin separarea activelor viabile și închiderea restului companiei până
la finele lunii iunie 2011;
(ii) privatizarea companiei de căi ferate — marfă până la finele lunii martie 2011. Agenția de privatizare Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului va finaliza vânzarea celor 18 companii mici aflate integral în portofoliul său în cursul anului 2010 și
va vinde participările minoritare pe care le deține în cel puțin 150 de alte companii. Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri va iniția de asemenea vânzarea participărilor minoritare în mai multe companii aflate sub controlul său. În cele din urmă,
în conformitate cu reglementările UE privind concurența, vom retrage treptat subvențiile pentru extracția de cărbune până la finele
anului 2010 și vom elabora o strategie de ieșire care să fie desfășurată pe următorii 5 ani.
16. Legea salarizării unitare a fost aprobată și este în vigoare; ea a avut deja ca rezultat o reducere a presiunilor de
majorare a cheltuielilor cu salariile, prin eliminarea unor sporuri și plafonarea altora. Elaborarea legislației de implementare a legii
salarizării unitare pentru a implementa în totalitate noile trepte de salarizare unitară la nivelul întregului sector public este în
desfășurare. Vom agrea textul acestei legislații cu instituțiile financiare internaționale (IFI) înainte ca acesta să fie înaintat
Parlamentului, având ca scop aprobarea acestuia prin lege până la finele lunii septembrie 2010 (criteriu de referință structural).
17. Legea privind reforma pensiilor, aflată în prezent în Parlament, va genera economii semnificative în anii ce vor urma,
contribuind la aducerea sistemului de pensii la o situație financiară mai sustenabilă. Cu toate acestea, în ultimele luni s-a înregistrat
o creștere a costurilor cu pensiile, datorită unei creșteri bruște a numărului de persoane ce s-au pensionat anticipat și a cererilor
de pensii de invaliditate. Beneficiarii de pensii de invaliditate reprezintă acum aproape 4 1/2 procente din forța de muncă și acest
număr a crescut rapid în ultimii ani. Se anticipează că majorarea numărului de solicitări de pensionare va spori deficitul bugetului
de pensii din acest an cu peste 1/2 de procent din PIB, acesta ajungând la peste 2 1/4 procente din PIB. Pentru a aduce situația
financiară pe termen scurt a sistemului sub un control mai bun, vom aproba reglementări legislative care să permită acordarea de
noi pensii de invaliditate numai dacă acestea au fost în prealabil aprobate de echipele de evaluare medicală din Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale. Pe termen imediat, vom interzice, de asemenea, pensionările anticipate până la intrarea în vigoare
a noii legi privind reforma sistemului de pensii în 2011.
Sectorul sănătate
18. Reformele în sistemul public de asistență medicală sunt esențiale pentru eficientizarea serviciilor și pentru un mai bun
control al cheltuielilor publice. Pentru a ajuta la îmbunătățirea fluxului de venituri din sistemul sanitar și pentru soluționarea stocului
de arierate, suntem în continuare hotărâți:
(i) să introducem până anul viitor taxele aferente serviciilor care se plătesc de către pacienți;
(ii) să reducem drastic exceptările de la plata acestor taxe comparativ cu planul inițial;
(iii) să implementăm impozitul pe cifra de afaceri planificat (clawback) pentru distribuitorii de medicamente;
(iv) să reducem numărul de paturi în spitale cu 9.200.
Ministerul Sănătății și Casa Națională de Asigurări de Sănătate vor lua de asemenea toate măsurile ce se impun pentru
a asigura funcționarea sistemului de sănătate în limitele alocărilor bugetare stabilite în bugetul pe anul 2010. Vom demara de
asemenea reforme structurale profunde în sectorul de asistență medicală, în consultare cu Banca Mondială. Primul punct al acestor
reforme presupune reducerea costurilor produselor farmaceutice prin promovarea unei treceri în consum către medicamentele
generice și prin recentralizarea achiziției de medicamente mai ales pentru programele naționale. Al doilea punct presupune
eficientizarea serviciilor prestate de spitale și a managementului acestora și include:
(i) descentralizarea administrării pentru cele mai multe spitale la autoritățile locale;
(ii) introducerea unui nou mecanism de finanțare a spitalelor, bazat pe standarde de cost pe tipuri de spital, cofinanțarea
de la autoritățile locale și stabilirea de plafoane pentru cheltuielile cu salariile, pentru a se limita depășirile de cheltuieli; și
(iii) reformarea sistemului de asistență de urgență pentru a se elimina bazarea excesivă pe sistemul de asistență primară.
Aceste reforme vor fi aprobate prin ordonanță de urgență până la finele lunii iulie 2010.
Piața muncii și educație
19. Pentru a îmbunătăți competitivitatea pe termen lung a economiei românești, întreprindem reforme în domeniul educației
și al pieței muncii, cu scopul de a ridica nivelul de eficiență și productivitate. Vom introduce până la finele anului 2010 un cod al
muncii revizuit și o legislație revizuită privind contractele colective de muncă, cu scopul de a spori flexibilitatea timpului de lucru și
de a reduce costurile angajării și concedierii, prin contracte mai flexibile. Ne propunem, de asemenea, să permitem o flexibilitate
mai mare în ceea ce privește salariile. De asemenea, Guvernul va identifica și va aplica măsuri de combatere a evaziunii fiscale
pe piața forței de muncă cu scopul de a îmbunătăți colectarea contribuțiilor sociale.
20. Guvernul român vizează îmbunătățirea calității educației, sporirea productivității sistemului educațional și reducerea
cheltuielilor publice. Introducerea, începând cu 1 ianuarie 2010, a finanțării per capita asigură predictibilitatea și sustenabilitatea
pe termen lung a salariilor în sectorul educație. În același timp, pe baza Pactului național pentru educație agreat la nivel politic,
Guvernul a înaintat Parlamentului noua Lege a educației ce stabilește o gestionare financiară sănătoasă a resurselor, atât pentru
salarii, cât și pentru cheltuielile școlilor. Această lege va conduce totodată la o optimizare a rețelei școlare.
Sectorul financiar
21. Recesiunea a marcat sistemul bancar din România, dar nivelurile de solvabilitate se mențin ridicate. Băncile se
confruntă cu presiuni legate de calitatea activelor și de costurile de provizionare în creștere, care le restrâng profiturile.
Împrumuturile neperformante (ÎNP) au crescut la 17,2 procente (reprezentând împrumuturi și dobânzi clasificate ca îndoielnice sau
generatoare de pierderi) în martie 2010, iar acordarea de împrumuturi către sectorul privat a continuat să se contracte. Rata de
deteriorare a calității activelor se reduce însă, ceea ce sugerează că deteriorarea s-ar putea să fi ajuns la nivelul maxim. Sistemul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

bancar continuă să fie bine capitalizat după plata majorărilor de capital la care s-au angajat băncile, ceea ce a generat o rată de
adecvare a capitalului de 14,7 procente la nivelul sistemului, toate băncile având o rată de peste 10 procente. Cele mai mari bănci
străine au respectat în linii mari condițiile Inițiativei de coordonare a băncilor europene (ICBE). Deși expunerea individuală a
băncilor a fluctuat, ca grup, până la finele lui martie 2010, cele 9 bănci și-au menținut expunerea pentru România la nivelul celei
din luna martie 2009.
22. Ca și alte bănci centrale europene, ne-am pregătit pentru posibilitatea unor efecte care să derive din volatilitatea
piețelor și am realizat planuri de contingență pentru a putea să rezolvăm episoadele de posibile tensiuni financiare. Am îmbunătățit
monitorizarea lichidității prin raportarea maturităților la active și pasive, defalcate pe valute. Am revizuit condițiile existente de
acordare de împrumuturi de urgență și am extins garanțiile colaterale eligibile pentru toate operațiunile de refinanțare, pentru a
include titlurile guvernamentale în euro emise pe piața națională și, imediat ce anumite aspecte tehnice nerezolvate vor fi clarificate,
le vom extinde în continuare pentru a include obligațiunile emise de IFI cotate la Bursa de Valori Mobiliare București și eurobondurile
emise de Guvernul României. Pentru a continua dezvoltarea abordării noastre deja complexe în domeniul testării la stres, am
solicitat asistență tehnică de la Departamentul de piețe monetare și de capital al FMI, cu scopul de a îmbunătăți metodologiile
noastre de testare la stres în diferite domenii.
23. Ne menținem angajamentul de a îmbunătăți sistemul de lichidare a instituțiilor financiare cu probleme. Am actualizat
normele legale naționale în conformitate cu cerințele UE de consolidare a cadrului de lichidare a băncilor-problemă. Am dezvoltat,
de asemenea, competențele existente ale administratorului special pentru ca acesta să poată implementa cu promptitudine o
paletă largă de măsuri, inclusiv achiziționarea, preluarea, valorificarea activelor sau transferul depozitelor. Criteriul structural de
referință pentru luna martie 2010 referitor la amendarea regimului de insolvență a băncilor a fost îndeplinit.
24. Ne menținem angajamentul de a promova în continuare stabilitatea financiară prin majorarea resurselor pentru Fondul
de garantare a depozitelor (FGD). Rata de acoperire vizată pentru finanțarea prealabilă va fi majorată la 2 procente. Pentru a
realiza această țintă, în timp cotele de contribuție netă ale băncilor vor fi stabilite la 0,3 procente începând din anul 2011 și liniile
de credit stand-by vor fi eliminate (criteriu structural de referință pentru septembrie 2010). Vom revizui de asemenea aranjamentele
de guvernanță a FGD pentru a ne asigura că nici membrii Consiliului și nici angajații instituțiilor de credit nu participă în Consiliul
de administrare al FGD (finele lunii septembrie 2010). Pentru garantarea depozitelor am acordat același rang de prioritate de care
beneficiază creanțele depozitarilor (criteriu structural de referință pentru finele lunii martie 2010). Ne menținem angajamentul de
a susține stabilitatea financiară prin reținerea de la promovarea de inițiative legislative (precum actualul proiect al legii insolvabilității
personale) ce ar submina disciplina în materie de creditare.
25. Actualul cadru de provizionare este sănătos și BNR nu consideră că la acest moment ar mai fi necesare alte
reglementări prudențiale noi. BNR va continua să se consulte cu experții Fondului și ai CE înainte de introducerea sau amendarea
altor aspecte ale cadrului de reglementare. Creșterea permanentă și oficială a nivelului minim al ratei de adecvare a capitalului de
la 8 procente la 10 procente rămâne un obiectiv pe termen mediu. BNR și Ministerul Finanțelor Publice își asumă în continuare
angajamentul de a adopta până la sfârșitul perioadei programului cadrul legislativ necesar pentru implementarea cuprinzătoare a
Standardelor de raportare financiară internaționale (IFRS), în vederea aplicării IFRS de la începutul anului 2012.
Politica monetară și valutară
26. Politica monetară se va concentra în continuare pe menținerea inflației în intervalul țintit. Dezinflația se menține conform
parametrilor, ajutată de un nivel al PIB-ului real situat cu mult sub nivelul PIB-ului potențial, de evoluția limitată a salariilor și de
recenta deflație a prețurilor la alimente. Inflația totală a scăzut de la 4,7 procente la sfârșitul anului 2009 la 4,4 procente în mai 2010,
în pofida unei ajustări semnificative a accizelor la produsele din tutun la începutul acestui an. Conjugată cu presiunile reduse
asupra cursului de schimb, aceasta a permis o ajustare măsurată a politicii monetare, ratele dobânzilor fiind reduse de la 8 procente
la sfârșitul lui 2009 la un nivel recent de 6,25 procente, reducerea cumulată fiind de 400 de puncte de bază din februarie 2009.
27. Ajustarea în continuare a politicii monetare va fi condiționată de presiuni inflaționiste reduse și de evoluția perspectivelor
de redresare. Se proiectează o reducere a inflației până la aproximativ 3¾ procente până la finele anului 2010, valoare apropiată
de mediana intervalului nostru de țintire a inflației de 3½ procente ±1 punct procentual. Perspectiva benefică în materie de inflație
corespunde revizuirii în scădere a intervalului nostru de țintire a inflației la 3 procente ± 1 punct procentual pentru finele anului 2011.
În același timp, se va menține o abordare prudentă având în vedere riscurile atașate unor viitoare ajustări ale prețurilor
reglementate, majorărilor prețurilor la energie și piețelor financiare turbulente din regiune. Aceste riscuri implică de asemenea o
atentă calibrare a momentelor și ritmului în care se vor reduce în viitor rezervele minime obligatorii, pentru a se evita perturbările
pe piața monetară și valutară. În conformitate cu cadrul nostru de țintire a inflației, vom menține regimul valutar cu flotare
administrată existent în prezent.
Modificări ale programului și monitorizare
28. Programul va continua să fie monitorizat prin misiuni periodice de evaluare, acțiuni prealabile, criterii de performanță
cantitative și ținte orientative și criterii structurale de performanță. Țintele cantitative pentru finele lunii septembrie și finele lunii iunie
2010 și criteriile de performanță permanente sunt stabilite în tabelul 1, iar criteriile structurale de performanță sunt stabilite în
tabelul 2. Înțelegerile dintre autoritățile române și experții FMI privind criteriile cantitative de performanță și măsurile structurale
descrise în prezenta scrisoare de intenție sunt specificate în MTÎ anexat.
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice

Mugur Constantin Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

–5.119

22.149

...
...
6,7
...
...

43.238

8.4
7,4
5,9
5,4
4,4

0

63.878

7,7
6,7
4,8
4,7
3,7

0

0,7

1,4

–25.563

–4.566

Septembrie
realizat

85.637

6,5
5,5
4,7
3,5
2,5

0

2,2

1,50

–36.101

–4.874

Decembrie
realizat

2

Cifra aferentă lunii decembrie 2008 reprezintă stocul.
Cifra aferentă lunii decembrie 2008 este valabilă pentru tot anul.
3 Ținta de AEN pentru finele lunii decembrie a fost ajustată deoarece tragerile efective au fost mai mici cu 1 miliard euro decât proiecția.

1

92.327

....
...
6,3
...
...

III. Consultări pe inflație
6. Rata inflației la 12 luni în prețuri de consum
Interval exterior (limita superioară)
Interval interior (limita superioară)
Punct central
Interval interior (limita inferioară)
Interval exterior (limita inferioară)

...

0,0

0

1,55

1,41

1,06
0,02

–14.456

–8.300

–24.655

0

IV. Țintă orientativă
7. Cheltuielile primare curente ale bugetului
general consolidat (exclusiv fonduri UE și
asistență socială, milioane lei)2
8. Soldul operațional (venituri fără impozite și
dobânzi), exclusiv subvențiile, pentru cele 10 ÎS
definite în MTÎ

Iunie
realizat

–3.500

Martie
realizat

2009

25.532

II. Criterii de performanță permanente
5. Neacumularea de arierate la datoria externă

I. Criterii cantitative de performanță
1. Variația cumulată a activelor externe nete
(milioane euro)1,3
2. Soldul cumulat al bugetului general consolidat
(milioane lei)2
3. Stocul cumulat al arieratelor bugetului general
consolidat de la sfârșitul anului anterior
(miliarde lei)
4. Plafonul garanțiilor bugetului general
consolidat emise în cursul anului (valoare
nominală, în miliarde lei)

Decembrie
realizat

2008

779

Martie
estimat

66.200

6,0
5,0
4,0
3,0
2,0

0

12,0

–2.000

32.749

6,5
5,5
4,2
3,5
2,5

4,6

1,09

–18.200

–2.500

Iunie
program

2010

–495

32.900

6,5
5,5
4,5
3,5
2,5

0

12,0

1,76

–8.250
1,27

–8.422

–2.000

Martie
program

Tabelul 1. România: Ținte cantitative în cadrul programului

–1.381

–3.000

95.600

5,75
4,75
3,75
2,75
1,75

0

–4.000

126.700

5,5
4,5
3,5
2,5
1,5

0

12,0

0,48

0,81
12,0

–34.650

–2.000

Decembrie
program

–25.700

–2.000

Septembrie
program

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
Tabelul 2. România: Condiționalități de performanță pentru cea de-a patra evaluare
și condiționalități noi propuse
Măsura

Data vizată

Comentariu

Acțiune prealabilă
1. Adoptarea măsurilor fiscale convenite (paragraful 7 al scrisorii de
intenție)

Acțiune prealabilă

Criterii cantitative de performanțǎ
1. Plafon active externe nete

Martie 2010

Îndeplinit

2. Plafon sold total al bugetului general consolidat

Martie 2010

Neîndeplinit

3. Plafonul garanțiilor bugetului general consolidat

Martie 2010

Îndeplinit

4. Plafon al arieratelor interne ale bugetului general consolidat

Martie 2010

Neîndeplinit

5. Neacumularea de arierate externe la plată

Martie 2010

Îndeplinit

1. Cheltuielile primare curente ale bugetului general consolidat

Martie 2010

Îndeplinit

2. Țintă indicativă a soldului operațional al ÎS cu cele mai mari pierderi

Martie 2010

Îndeplinit

Interval interior

Martie 2010

Îndeplinit

Interval exterior

Martie 2010

Îndeplinit

1. Aprobarea Legii responsabilității fiscale

31 martie 2010

Îndeplinit

2. Aprobarea amendamentelor la legislația bancară și la legislația de
lichidare pentru a consolida cadrul de închidere a băncilor

31 martie 2010

Îndeplinit

3. Aprobarea prin ordonanță a legislației și reglementărilor interne
necesare pentru implementarea reformelor administrației fiscale

30 aprilie 2010

Îndeplinit

4. Modificări legislative în vederea îmbunătățirii monitorizării și controlului
întreprinderilor de stat

30 iunie 2010

Îndeplinit în ianuarie
2010

5. Aprobarea reformelor instituționale de contracarare a riscurilor fiscale
aferente autorităților locale

30 iunie 2010

Termen revizuit pentru
sfârșitul lunii
septembrie 2010

6. Aprobarea legislației revizuite a pensiilor

30 iunie 2010

7. Aprobarea legislației de implementare a legii organice privind
salarizarea în sectorul public

30 septembrie 2010

Țintǎ cantitativă orientativǎ

Interval de consultare pe inflație

Criterii structurale de referință

Noi condiționalități propuse
1. Aprobarea reformelor instituționale pentru contracararea riscurilor
fiscale aferente autorităților locale

30 septembrie 2010

2. Reforma regimului de finanțare a FGD prin majorarea cotelor de
contribuție a băncilor și eliminarea liniilor de credit stand-by, precum și
revizuirea angajamentelor de guvernanță a FGD (paragraful 24 al scrisorii
de intenție)

septembrie 2010

3. Îmbunătățirea metodologiei de administrare fiscală a persoanelor fizice
cu averi mari (paragraful 13 al scrisorii de intenție)

30 noiembrie 2010

4. Integrarea sistemului de raportare contabilă cu sistemul de plăți al
Trezoreriei (paragraful 10 al scrisorii de intenție)

31 martie 2011

Termen amânat de la
finele lunii iunie 2010

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

ANEXĂ
la scrisoarea de intenție

ROMÂNIA: MEMORANDUM TEHNIC DE INȚELEGERE

16 iunie 2010
1. Prezentul memorandum tehnic de înțelegere (MTÎ) actualizează și înlocuiește MTÎ din data de 5 februarie 2010. Acesta:
(i) definește variabilele care fac obiectul țintelor cantitative specificate în Scrisoarea de intenție (SDI);
(ii) descrie metodele care vor fi utilizate pentru evaluarea performanței programului și informațiile necesare pentru a asigura
o monitorizare adecvată a țintelor (secțiunea I); și
(iii) clarifică unele dintre condiționalitățile structurale din cadrul programului (secțiunea II). Conform standardului în cadrul tuturor
acordurilor cu Fondul, ne vom consulta cu Fondul înainte de a modifica măsurile conținute în această scrisoare sau înaintea adoptării
de noi măsuri care ar devia de la scopul programului și vom furniza Fondului informațiile necesare pentru monitorizarea programului.
2. În accepțiunea programului ratele de schimb ale leului românesc (RON) față de euro se stabilesc la 3,9852 RON =
1 €, față de dolarul SUA la 2,8342 RON = 1 $, față de yenul japonez la 3,1419 RON = 100 ¥ și față de lira sterlină la 4,1169 RON =
1 ₤, ratele fiind cele postate pe website-ul Băncii Naționale a României (BNR) la data de 31 decembrie 2008. Ratele de schimb
față de alte valute, acolo unde sunt aplicabile, vor fi de asemenea acelea postate pe website-ul BNR în data de 31 decembrie 2008.
3. În accepțiunea programului, bugetul general consolidat include entitățile definite în bugetul pe 2010. Acestea sunt:
guvernul central (bugetul de stat, trezoreria, entitățile de stat autofinanțate incluse în buget etc.), autoritățile locale, fondurile de
asigurări sociale (pensii, sănătate și șomaj), Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România și administrația
Fondului Proprietatea. Prezenta definiție a bugetului general consolidat include de asemenea orice fonduri noi sau alte programe
speciale bugetare și extrabugetare care pot fi create pe parcursul perioadei programului pentru a desfășura operații de natură
fiscală, așa cum se definește în Manualul FMI pentru statisticile financiare guvernamentale 2001. Autoritățile vor informa imediat
personalul FMI cu privire la crearea oricărui astfel de fond sau programe noi.
I. Criterii de performanță cantitative, ținta indicativă și criterii de performanță permanente
A. Limita privind activele externe nete
4. În accepțiunea programului, activele externe nete (AEN) sunt definite ca AEN ale BNR minus obligațiile trezoreriei față
de Fondul Monetar Internațional.
5. AEN ale BNR sunt definite ca valoarea în euro a activelor externe brute ale BNR (inclusiv rezervele obligatorii ale sistemului
bancar comercial ținute la BNR) minus pasivele externe brute ale BNR și vor fi măsurate pe baza definițiilor operaționale ale BNR, și
nu a celor contabile. Activele și pasivele externe nedenominate în euro vor fi convertite în euro la ratele de schimb ale programului.
6. Activele externe brute ale BNR se definesc ca incluzând deținerile de DST ale BNR, poziția rezervelor țării la Fond,
deținerile de numerar, titluri și depozite în străinătate în valute străine convertibile. Se exclud din rezervă:
(i) aurul și alte metale prețioase;
(ii) activele în valute neconvertibile;
(iii) active nelichide;
(iv) orice active care sunt gajate, colateralizate sau se află sub o altă obligație, dacă acestora nu le este asociat și un pasiv
extern brut;
(v) creanțe asupra rezidenților; și
(vi) creanțe în valută derivând din instrumente derivate în monede străine vizavi de moneda națională (cum ar fi operațiuni
futures, forward, swap și de opțiuni).
7. Pasivele externe brute ale BNR se definesc ca totalitatea obligațiilor în valute străine față de rezidenți și nerezidenți,
inclusiv angajamentele de vânzare de valute străine decurgând din instrumente derivate (cum ar fi operațiuni futures, forward,
swap și de opțiuni) și tot creditul nerambursat de la Fond, dar excluzând:
(i) depozitele în valute străine ale băncilor legate de rezervele obligatorii; și
(ii) depozitele în valută ale Guvernului la BNR. Prezenta definiție are ca scop aducerea conceptului de pasive externe mai
aproape de definiția balanței de plăți, pe care se bazează țintele.
Limita pentru schimbările cumulate în AEN de la începutul anului (în mil. euro)1)

20102)

2009
decembrie
(stoc)
20.658

iunie
CP
–2.500

septembrie
CP
–2.000

decembrie
CP
–2.000

28.418

Schimbare cumulată în AEN

martie
actual
779

3.145

700

2.100

3.000

Poziția din memorandum:
Active externe brute
1)
2)

CP = criteriu de performanță; date la finele lunii.
Fluxurile în 2010 sunt față de stocul final din 2009.

8. Țintele AEN vor fi ajustate în creștere (în scădere) cu surplusul (deficitul) din tragerile în cadrul programului legate de
proiecția de bază. Tragerile în program se definesc ca trageri externe de la creditorii oficiali (Banca Mondială și Comisia Europeană)
care sunt utilizabile pentru finanțarea întregului buget central de stat. Țintele AEN vor fi de asemenea ajustate în creștere prin
creșterea rezervelor obligatorii ale băncilor comerciale ținute la BNR față de finele lui decembrie 2009 (7,878 milioane euro),
măsurate utilizând ratele de schimb ale programului.
Tragerile externe din Program — Proiecții de bază (în mil. euro)

2010
martie
Fluxuri cumulate de la finele lui decembrie 2009

iunie

septembrie

decembrie

1.000

2.200

2.500

4.100

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

B. Mecanismul de consultare pentru rata inflației la 12 luni
9. Intervalele de consultare trimestriale pentru rata inflației la 12 luni în prețuri de consum [așa cum sunt măsurate de
indexul prețurilor de consum (IPC) publicat de Institutul Național de Statistică] sunt specificate mai jos. În cazul în care rata inflației
IPC an-pe-an se află în afara intervalelor exterioare specificate mai jos, autoritățile vor efectua o consultare cu Fondul cu privire
la politicile propuse ca răspuns înainte de a solicita alte trageri în cadrul programului. În plus, BNR va avea discuții cu experții
Fondului în cazul în care rata inflației IPC an-pe-an se situează în afara intervalelor interioare specificate pentru finele fiecărui
trimestru în tabelul de mai jos.
2008

2009

decembrie
(realizat)

decembrie
(realizat)

2010
martie
(realizat)

iunie

septembrie decembrie

Interval exterior (limita superioară)

6,0

5,75

5,5

Interval interior (limita superioară)

5,0

4,75

4,5

4,0

3,75

3,5

Interval exterior (limita inferioară)

3,0

2,75

2,5

Interval interior (limita inferioară)

2,0

1,75

1,5

Punct central

6,3

4,7

4,2

C. Criteriu de performanță privind soldul bugetului general consolidat
10. Deficitul bugetar va fi monitorizat trimestrial prin soldul cash al bugetului general consolidat. Autoritățile se vor consulta
cu experții FMI cu privire la măsurile de corecție în cazul unor derapaje ale veniturilor și finanțării guvernamentale.
Limita pentru soldul bugetului general consolidat

(în milioane lei)

Finele lui decembrie 2009 (realizat)

–36.101

Finele lui martie 2010 (realizat)

–8.422

Finele lui iunie 2010 (criteriu de performanțǎ)

–18.200

Finele lui septembrie 2010 (criteriu de performanță)

–25.700

Finele lui decembrie 2010 (criteriu de performanță)

–34.650

11. Deficitul bugetar va fi măsurat de deasupra liniei utilizându-se datele execuției bugetare. Ministerul Finanțelor Publice
(MFP) va furniza de asemenea date lunare pentru a măsura deficitul sub linie. Soldul bugetului general consolidat măsurat sub
linie va include:
+ (i) finanțarea externă netă, excluzând câștigurile și pierderile din reevaluare;
+ (ii) schimbările în creditul intern net din sistemul financiar, excluzând câștigurile și pierderile din reevaluarea
depozitelor denominate în valută și incluzând ajustări pentru:
+ (a) fonduri UE primite și necheltuite încă (plăți în avans);
+ (b) cereri de rambursare ale guvernului din fonduri UE;
+ (c) obligații ale Fondului Proprietatea neplătite încă;
+ (iii) schimbări în stocul de titluri de stat emise, net de schimbările de reevaluare;
+ (iv) schimbări nete ale altor finanțări.
12. Dacă diferența dintre deficitul bugetului general consolidat măsurat deasupra liniei și sub linie este mai mare de
200 de milioane de lei pe fiecare trimestru pe parcursul lui 2010, MFP se va consulta cu experții FMI.
13. În cazul în care veniturile bugetare exclusiv fonduri nerambursabile vor depăși valoarea proiectată în cadrul
programului, ținta de deficit va fi ajustată în scădere cu o jumătate din surplus, astfel încât să permită cheltuieli suplimentare de
capital reducând în același timp deficitul. Tabelul următor înfățișează veniturile bugetare exclusiv fonduri nerambursabile cumulate
proiectate pentru 2010, față de care se vor compara veniturile realizate, exclusiv fonduri nerambursabile.
Venituri cumulate proiectate în bugetul general consolidat, exclusiv fonduri UE

(în milioane lei)

Finele lui decembrie 2009 (realizat)

151.508

Finele lui martie 2010 (realizat)

36.355

Finele lui iunie 2010 (proiecție)

74.950

Finele lui septembrie 2010 (proiecție)

114.100

Finele lui decembrie 2010 (proiecție)

154.650

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

14. În cazul în care cheltuielile curente din trimestrul precedent depășesc ținta indicativă (definită mai jos), ținta de deficit
pentru trimestrul următor va fi ajustată în scădere cu valoarea corespunzătoare acestei depășiri.
D. Criteriu de performanță limitând emiterea de garanții guvernamentale către sectorul privat nefinanciar și întreprinderile publice
15. Emiterea de garanții guvernamentale către sectorul privat nefinanciar și către întreprinderile publice va fi limitată pe
parcursul duratei programului. Plafonul poate fi ajustat în creștere cu până la 4,3 miliarde RON față de plafonul inițial de 7,7 miliarde
RON pentru garanții destinate finanțării plăților în contrapartidă în cadrul proiectelor de investiții finanțate de UE sau pentru garanții
destinate proiectelor cofinanțate de către BERD, IFC sau BEI.
Plafon pentru garanțiile din bugetul general consolidat nou-emise de la finele anului 2008 până la:

Finele lui decembrie 2009 (realizat)
Finele lui martie 2010 (realizat)
Finele lui iunie 2010 (criteriu de performanță)
Finele lui septembrie 2010 (criteriu de performantă)
Finele lui decembrie 2010 (criteriu de performanță)

(în miliarde lei)

2,2
4,6
12
12
12

E. Criteriu de performanță privind neacumularea de arierate interne de către bugetul general consolidat
16. Criteriul de performanță stabilit cu privire la stocul de arierate interne ale bugetului general consolidat are în vedere
neacumularea de noi arierate și eliminarea lor pe durata programului. În caz de necesitate, Guvernul va lua măsurile corective
pentru a preveni acumularea de noi arierate. În accepțiunea programului, arierate înseamnă sume de plată trecute de scadență
cu 90 de zile (în conformitate cu definiția cheltuielilor din ESA95).
Stocul de arierate ale bugetului general consolidat de la finele anului precedent

Finele lui noiembrie 2009 (stoc, realizat)
Finele lui martie 2010 (realizat)
Finele lui iunie 2010 (criteriu de performanță)
Finele lui septembrie 2010 (criteriu de performanță)
Finele lui decembrie 2009 (criteriu de performanță)
Finele lui aprilie 2011 (ținta indicativă)

(în miliarde lei)

1,40
1,76
1,09
0,81
0,48
0,00

F. Criterii de performanță permanente privind neacumularea de arierate la plățile în contul datoriei externe la nivelul
bugetului general consolidat
17. La nivelul bugetului general consolidat nu se vor acumula arierate la datoria externă pe durata programului. În
accepțiunea acestui criteriu de performanță, un arierat la plată în contul datoriei externe va fi definit ca o plată din bugetul general
consolidat, care nu a fost efectuată în răstimp de 7 zile după scadență. Criteriul de performanță se va aplica pe bază permanentă.
G. Ținta indicativă privind cheltuielile curente primare ale bugetului general consolidat
18. Ținta indicativă privind cheltuielile curente primare ale bugetului general consolidat este definită ca incluzând cheltuielile
de personal, cheltuielile cu bunurile și serviciile exclusiv fonduri UE (specificate în categoria de împrumuturi externe
nerambursabile), subvenții, transferuri către entități publice, pensii (categoria de asistență socială din bugetul asigurărilor sociale
și o treime din aceeași categorie din bugetul de stat), ajutorul de stat și alte cheltuieli din categoria alte transferuri, Fondul de
rezervă și alte cheltuieli clasificate în tabelele de raportare lunară:
Schimbări cumulate în cheltuielile curente primare ale bugetului general consolidat

Finele lui decembrie 2009 (realizat)
Finele lui martie 2010 (realizat)
Finele lui iunie 2010 (țintă indicativă)
Finele lui septembrie 2010 (țintă indicativă)
Finele lui decembrie 2010 (țintă indicativă)

(în milioane lei)

85.637
32.749
66.200
95.600
126.700

H. Monitorizarea întreprinderilor publice
19. Începând din anul 2009, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și alte instituții
competente au implementat un sistem de monitorizare a întreprinderilor publice. Pe parcursul duratei programului, se vor furniza
informații pentru a demonstra faptul că sancțiunile — reduceri de remunerare sau eliberarea din funcție a conducerii în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 203/2009 – sunt impuse în cazul în care bugetele și țintele companiei pentru restructurare nu sunt respectate.
20. Se va stabili o țintă indicativă trimestrială pentru 2010 pentru soldul agregat operațional (EBIT — earnings before
interest and tax — câștiguri înainte de dobânzi și impozite și taxe), exclusiv subvenții pentru următoarele întreprinderi publice:
(1) Compania Națională Căi Ferate ăCFR” — S.A.;
(2) Societatea Națională Transport Feroviar de Călători ăCFR Călători”;
(3) Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani;
(4) Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A.;
(5) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale;
(6) Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

(7) Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă ăCFR Marfă” — S.A.;
(8) Societatea Comercială ăElectrocentrale București” — S.A.;
(9) Societatea Comercială ăElectrificare CFR” — S.A.; și
(10) Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare. Datele vor fi furnizate de către companie, împreună cu rezultatele
operaționale. Țintele pentru iunie 2010, septembrie 2010 și decembrie 2010 vor fi –2.000, –3.000 și respectiv –4.000.
Cerințe de raportare
21. Performanța în cadrul programului va fi monitorizată în baza datelor furnizate FMI de BNR și MFP după cum este
prezentat în tabelul 1. Autoritățile vor transmite cu promptitudine experților FMI orice revizuiri de date, precum și orice alte informații
necesare pentru monitorizarea acordului cu FMI.
Tabelul 1. România: Furnizarea de date către FMI
Articol

Periodicitate

De furnizat de Ministerul Finanțelor
Date lunare preliminare privind conturile bugetului general
consolidat
Date finale trimestriale privind conturile bugetului general
consolidat

Lunar, pe 25 a lunii următoare
Trimestrial, date cash, în a 35-a zi după sfârșitul perioadei
pentru care se raportează
Trimestrial, date accrual, în a 55-a zi după sfârșitul perioadei
pentru care se raportează

Deficitul bugetului general consolidat utilizând definiția ESA95 Trimestrial, cu un decalaj de 3 luni
Date preliminare privind finanțarea sub linie pentru bugetul
general consolidat
Date finale trimestriale privind finanțarea sub linie pentru
bugetul general consolidat
Total sume de plată și arierate totale ale bugetului general
consolidat

Lunar, cu un decalaj de nu mai mult de 35 de zile după
sfârșitul perioadei pentru care se raportează
Trimestrial, nu mai târziu de 45 de zile după sfârșitul perioadei
pentru care se raportează
Preliminar lunar, în decursul lunii următoare.
Trimestrial, în termen de 55 de zile

Stocul de arierate externe ale guvernului central

Zilnic, cu un decalaj de nu mai mult de 7 zile

Datoria publică și garanții guvernamentale nou-emise

Lunar, în termen de o lună

Date lunare preliminare privind cheltuielile primare ale
bugetului general consolidat, net de fonduri UE
Date finale trimestriale privind cheltuielile primare ale
bugetului general consolidat, net de fonduri UE

Date lunare preliminare vor fi raportate către experții FMI în
termen de 25 de zile
Trimestrial, în termen de 35 de zile de la sfârșitul perioadei
pentru care se raportează

Din 2010, soldul operațional, profituri, arierate și cheltuielile de
personal ale celor mai mari 10 întreprinderi publice după total Trimestrial, în termen de 55 de zile
cheltuieli
Date privind granturile pentru proiecte UE (rambursări și
avansuri), cheltuieli de capital și subvenții acoperite de
Lunar, în termen de 3 săptămâni de la finele fiecărei luni
avansurile UE sau eligibile pentru rambursări UE legate de
proiecte sprijinite de UE convenite specific cu UE
De furnizat de Banca Națională a României
Date AEN, pe componente, atât conform ratei de schimb din
Săptămânal, în fiecare luni după săptămâna de raportare și cu
program, cât și celei reale
un decalaj de 3 zile lucrătoare în cazul datelor de final de
trimestru
Date privind analiza monetară în formatul convenit cu experții FMI Lunar, în termen de 30 de zile de la finele lunii
Schema plăților contractuale externe ale sectorului bancar
Lunar, 45 de zile de la finele fiecărei luni
scadente în următoarele 4 trimestre, dobânda și amortizare
(pentru împrumuturile pe termen mediu și lung)
Schema plăților contractuale externe ale sectorului corporatist
scadente în următoarele 4 trimestre, dobânda și amortizare
Lunar, 45 de zile de la finele fiecărei luni
(pentru împrumuturile pe termen mediu și lung)
Stocul datoriei externe pe termen scurt a băncilor și corporațiilor Lunar, 45 de zile de la finele fiecărei luni
Balanța de plăți în formatul FMI utilizat actualmente pentru
Lunar, 45 de zile de la finele fiecărei luni
raportare
Expunerea (depozite, împrumuturi, împrumuturi subordonate) ale: Lunar, 20 de zile de la finele fiecărei luni
(i) băncilor-mamă străine către subsidiarele lor din România;
(ii) IFI; și
(iii) altor creditori către bănci din România (în monedă
națională și străină).

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

II. Condiționalități structurale: detaliere
A. Legislația privind salarizarea în sectorul public
22. În urma aprobării legii organice a salarizării în sectorul public în luna octombrie 2009, o legislație de implementare a
acesteia va fi aprobată până la finele lunii septembrie 2010, legislație ce va respecta următoarele principii:
a) va asigura respectarea țintelor cantitative stabilite pentru cheltuielile cu salariile în sectorul public și incluse în legea
organică a salarizării în sectorul public, iar propunerea respectivă va fi bazată pe o analiză integrală a costurilor;
b) va asigura simplificarea noii grile de salarizare și va garanta o remunerare bazată pe responsabilități și calificări. Noul
sistem de salarizare din sectorul public se va raporta la salariile din sectorul privat (printr-un studiu al salariilor), pentru a se asigura
că salariile din sectorul public sunt în general competitive în raport cu celelalte salarii, în limitele constrângerilor bugetare;
c) legea va introduce treptat o limită de 30% a cheltuielilor de personal, altele decât salarii, și va limita sporurile individuale
pentru personalul civil. În accepțiunea acestei legi, plățile de ăstimulente” vor fi tratate ca sporuri.
B. Lărgirea bazei de impunere
23. Baza de impunere pentru impozitul pe venitul personal va fi extinsă în sensul includerii, cel puțin, a tichetelor de masă,
a veniturilor din dobânzi, a câștigurilor de capital și a plăților compensatorii. Vor fi eliminate scutirile de la plata contribuțiilor de
asigurări sociale pentru beneficiarii ădrepturilor de proprietate intelectuală”.
R O M Â N I A : S C R I S O A R E S U P L I M E N TA R Ă D E I N T E N Ț I E

Dl Dominique Strauss-Kahn

București, 29 iunie 2010

Director general
Fondul Monetar Internațional
Washington, DC, 20431
S.U.A.
Stimate domnule Strauss-Kahn,
1. Această scrisoare actualizează Scrisoarea noastră de intenție (SI) din data de 16 iunie 2010. Pe data de 25 iunie,
Curtea Constituțională a invalidat reducerea cu 15% a pensiilor aprobată de Parlament, care constituia o acțiune prealabilă
(reducerile de salarii și de transferuri sociale nu au fost afectate). Pentru a acoperi deficitul de finanțare generat de decizia Curții
Constituționale, am aprobat prin ordonanță de urgență, care intră în vigoare imediat, o majorare a cotei de TVA de la 19 la 24 de
procente. Publicarea ordonanței de urgență care prevede majorarea TVA în Monitorul Oficial al României reprezintă o acțiune
prealabilă în cadrul celei de-a patra evaluări prezentate în Consiliul director al FMI. Totodată, ratificarea de către Parlament a
majorării TVA și a măsurilor pe partea de cheltuieli ce au fost considerate constituționale va constitui un criteriu de referință structural
pentru finele lunii septembrie 2010 (tabelul 2).
2. Modificarea în structură a ajustării fiscale pentru acest an afectează mai multe ținte din cadrul programului. În mod
special:
(i) majorarea TVA va avea un efect temporar, dar semnificativ asupra inflației, pe care o estimăm la 3½-4½ procente, și
va împinge inflația în afara țintei dorite de BNR;
(ii) ținta orientativă privind cheltuielile primare curente ale bugetului general consolidat va fi afectată de decizia de invalidare
a reducerilor de pensii; și
(iii) veniturile proiectate utilizate pentru ajustarea țintei de deficit vor fi afectate de majorarea TVA. Prin urmare, propunem
modificarea acestor ținte și proiecții după cum se arată în tabelul 1 anexat acestei scrisori.
3. Dezbaterea parlamentară de lungă durată a pachetului de ajustare fiscală a dus la unele întârzieri în aprobarea legislației
privind reforma pensiilor. Discutarea acestei legi a fost amânată până în luna septembrie, ceea ce nu a permis îndeplinirea criteriul
de referință structural până la finele lunii iunie. Ne așteptăm ca legislația să fie aprobată de către Parlament până la finele lunii
septembrie 2010 (restabilirea criteriului de referință structural, vezi tabelul 2), reforma urmând a fi implementată din 2011, așa
cum s-a stabilit în cadrul programului. Totodată, unele prevederi ale legii, ce au impact pe termen scurt, cum ar fi eliminarea
pensiilor speciale necontributive și înăsprirea procedurilor de acordare a pensiilor de invaliditate, au fost incluse în legislația privind
pachetul fiscal și vor intra în vigoare mai devreme decât se anticipase.
4. Solicităm aprobarea unei derogări de aplicabilitate pentru toate criteriile de performanță stabilite pentru finele lunii iunie
2010, cu excepția țintei privind activele externe nete, deoarece nu avem încă informații despre aceste criterii. Ținta activelor externe
nete la finele lunii iunie 2010, ce a fost îndeplinită, rămâne cea stabilită la finalizarea celei de a doua și a treia evaluări. Solicităm
de asemenea o derogare și pentru intervalul de consultare pe inflație la finele lunii iunie 2010, deoarece nu dispunem încă de
informațiile privind inflația la finele lunii iunie. În final, am dori să evidențiem faptul că Scrisoarea noastră de intenție din data de
16 iunie 2010 făcea referire la o țintă fiscală de 6,8 procente pentru 2009 (paragraful 7) și dorim să precizăm că această țintă se
referă la anul 2010.
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu,
ministrul finanțelor publice

Mugur Constantin Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

–3.500

...

...

...

...

151.508

85.637

22.149

92.327
63.878

2,5

3,7

4,4

6,7

6,3

43.238

6,5
5,5
4,7
3,5

7,7
6,7
4,8
4,7

8,4
7,4
5,9
5,4

36.355

–495

–1.381

...

32.749

2,5

6,5
5,5
4,2
3,5

4,6

1,76

–8.422

779

Martie
estimat

32.900

2,5

6,5
5,5
4,5
3,5

0

0

0

12,0

1,27

–8.250

–2.000

Martie
program

2,2

0

0,7

1,50

1,4

0

1,55

–36.101

–25.563

–4.874

Decembrie
realizat

0

1,06

–14.456

–4.566

Septembrie
realizat

0,02

1,41

–24.655

–5.119

Iunie
realizat

0,0

–8.300

25.532

Martie
realizat

2009

74.950

–2.000

66.200

2,0

6,0
5,0
4,0
3,0

0

12,0

1,09

–18.200

–2.500

Iunie
program

2010

–2.000

Decembrie
program

117.100

–3.000

98.000

5,5

9,5
8,5
7,5
6,5

0

12,0

159.600

–4.000

130.900

5,5

9,5
8,5
7,5
6,5

0

12,0

0,48

–25.700
0,81

–34.650

–2.000

Septembrie
proiecție

2

Cifra aferentă lunii decembrie 2008 reprezintă stocul.
Cifra aferentă lunii decembrie 2008 este pentru tot anul.
3 Ținta de AEN pentru finele lunii decembrie 2009 a fost ajustată deoarece tragerile efective au fost mai mici decât proiecția cu 1 miliard euro. De notat că ajustor AEN pentru iunie 2010 rămâne cel descris
în Scrisoarea de intenție din 5 februarie 2010, în timp ce ajustoarele pentru septembrie și decembrie 2010 sunt stabilite în Scrisoarea din 16 iunie 2010.

1

I. Criterii cantitative de performanță
1. Variația cumulată a activelor externe nete
(milioane euro)1/3
2. Soldul cumulat al bugetului general consolidat
(milioane lei)2
3. Stocul cumulat al arieratelor bugetului general
consolidat de la sfârșitul anului anterior
(miliarde lei)
4. Plafonul garanțiilor bugetului general
consolidat emise în cursul anului (valoare
nominală, în miliarde lei)
II. Criterii de performanță permanente
5. Neacumularea de arierate la datoria externă
III. Consultări pe inflație
6. Rata inflației la 12 luni în prețuri de consum
Interval exterior (limita superioară)
Interval interior (limita superioară)
Punct central
Interval interior (limita inferioară)
Interval exterior (limita inferioară)
IV. Țintă orientativă
7. Cheltuielile primare curente ale bugetului
general consolidat (exclusiv fonduri UE și
asistență socială, milioane lei)2
8. Soldul operațional (venituri fără impozite și
dobânzi), exclusiv subvențiile, pentru cele 10 ÎS
definite în MTÎ
Articol din memorandum
Veniturile cumulate proiectate ale bugetului
general consolidat, fără fonduri UE (milioane lei)

Decembrie
realizat

2008

Tabelul 1. România: Ținte cantitative în cadrul programului (revizuit)
16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
Tabelul 2. România: Condiționalități de performanță pentru evaluarea a doua și a treia
și condiționalități noi propuse
Măsura

Data vizată

Comentariu

Măsură prealabilă
1. Promulgarea măsurilor fiscale convenite

Măsură prealabilă

Îndeplinită

1. Plafon active externe nete

Martie 2010

Îndeplinit

2. Soldul total al bugetului general consolidat

Martie 2010

Neîndeplinit

3. Plafonul garanțiilor bugetului general consolidat

Martie 2010

Îndeplinit

4. Plafonul arieratelor interne ale bugetului general consolidat

Martie 2010

Neîndeplinit

5. Neacumularea de arierate externe la plată

Martie 2010

Îndeplinit

1. Cheltuielile primare curente ale bugetului general consolidat

Martie 2010

Îndeplinit

2. Țintă indicativă a soldului operațional al ÎS cu cele mai mari pierderi

Martie 2010

Îndeplinit

Interval interior

Martie 2010

Îndeplinit

Interval exterior

Martie 2010

Îndeplinit

1. Aprobarea Legii responsabilității fiscale

31 martie 2010

Îndeplinit

2. Aprobarea amendamentelor la legislația bancară și la legislația de
lichidare pentru a consolida cadrul de închidere a băncilor
3. Aprobarea prin ordonanță a legislației și reglementărilor interne
necesare pentru implementarea reformelor administrației fiscale

31 martie 2010

Îndeplinit

30 aprilie 2010

Îndeplinit

4. Modificări legislative de îmbunătățire a monitorizării și controlului ÎS

30 iunie 2010

Îndeplinit în ianuarie
2010

5. Aprobarea reformelor instituționale de contracarare a riscurilor fiscale
aferente autorităților locale

30 iunie 2010

Revizuit pentru finele
lunii septembrie 2010

6. Aprobarea legii pensiilor

30 iunie 2010

Neîndeplinit; restabilit
pentru finele lunii
septembrie 2010

7. Aprobarea legislației de implementare a legii organice privind
salarizarea în sectorul public

30 septembrie 2010

Criterii cantitative de performanță

Țintă cantitativă orientativă

Interval de consultare pe inflație

Criterii structurale de referință

Noi condiționalități propuse
1. Aprobarea reformelor instituționale de contracarare a riscurilor fiscale
aferente autorităților locale

30 septembrie 2010

2. Reforma regimului de finanțare a FGD prin majorarea cotelor de
contribuție a băncilor (paragraful 24 din Scrisoarea de intenție)

30 septembrie 2010

3. Reforma metodologiei de administrare fiscală a persoanelor fizice cu
averi mari (paragraful 13 din Scrisoarea de intenție)

30 noiembrie 2010

4. Integrarea sistemului de raportare contabilă cu sistemul de plăți al
Trezoreriei (paragraful 10 din Scrisoarea de intenție)

31 martie 2011

5. Ratificarea în Parlament a măsurilor fiscale aprobate de Guvern

30 septembrie 2010

6. Aprobarea legii pensiilor

30 septembrie 2010

Revizuit de la finele
lunii iunie 2010

Restabilit de la finele
lunii iunie

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Scrisorii de intenție semnate de autoritățile române
la București la 16 iunie 2010, actualizată prin Scrisoarea suplimentară de intenție, semnată
la București la 29 iunie 2010, aprobate prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 2 iulie 2010, și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2009
privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București
la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de autoritățile române
la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 21 septembrie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Scrisorii
de intenție semnate de autoritățile române la București la
16 iunie 2010, actualizată prin Scrisoarea suplimentară de
intenție, semnată la București la 29 iunie 2010, aprobate prin
Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din
2 iulie 2010, și pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului
stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,

convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile
române, semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia
Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai
2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată
de autoritățile române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 21 septembrie 2009, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 decembrie 2010.
Nr. 1.218.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior cu două stele
a unui general de brigadă cu o stea din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 119/2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Pârlog Marin
Adriean-Vasile se înaintează în gradul de general-maior cu două stele și trece în
rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 11 ianuarie 2011.
Nr. 7.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularilor dreptului de proprietate și de administrare
asupra unor imobile situate în municipiul Focșani, județul Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Vrancea a unui imobil situat în municipiul
Focșani, județul Vrancea, identificat potrivit poziției nr. 1 din
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecut în
domeniul public al statului prin Hotărârea Consiliului Județean
Vrancea nr. 75/2010.
Art. 2. — Se aprobă trecerea unui imobil situat în municipiul
Focșani, județul Vrancea, identificat potrivit poziției nr. 2 din
anexă, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Justiției în domeniul public al județului Vrancea și în
administrarea Consiliului Județean Vrancea.
Art. 3. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) Ministerul Justiției împreună cu Ministerul
Finanțelor Publice vor opera modificarea corespunzătoare a
anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Consiliul Județean Vrancea va opera modificările
corespunzătoare ale Hotărârii Guvernului nr. 908/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Vrancea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vrancea, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.386.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care fac obiectul schimbării titularilor dreptului de proprietate și de administrare

Nr.
crt.

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

0

1

2

3

4

1.

Str. Lupeni nr. 7,
municipiul Focșani,
județul Vrancea

Consiliul Județean
Vrancea

Ministerul Justiției —
Tribunalul Vrancea

Teren pentru construirea Palatului de
Justiție Vrancea
S = 11.338 m2
CF/2010 53279

2.

Str. Cuza Vodă nr. 8,
municipiul Focșani,
județul Vrancea

Ministerul Justiției

Consiliul Județean
Vrancea

Regim de înălțime: S+P+E
Suprafață construită = 1.734,3 m2
Suprafață desfășurată = 4.968 m2
Suprafață teren = 2.134 m2
M.F. 36278

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea modelului contractului de asigurare socială, al actului adițional,
al declarației individuale de asigurare, al comunicării de modificare și al formularului
de solicitare de încetare a declarației individuale de asigurare
Având în vedere prevederile art. 175 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobǎ modelul contractului de asigurare
socialǎ, al actului adițional, al declarației individuale de
asigurare, al comunicǎrii de modificare și al formularului de
solicitare de încetare a declarației individuale de asigurare,

prevǎzute în anexele nr. 1—5, care fac parte integrantǎ din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publicǎ în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 5.

ANEXA Nr. 1

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE
CASA TERITORIALĂ DE PENSII |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
CONTRACT DE ASIGURARE SOCIALĂ

Nr. |_|_|_|_|_|_| din ziua |_|_|, luna |_|_|, anul |_|_|_|_|
Încheiat între Casa Teritorială de Pensii ________, denumită în continuare ăCasa”, reprezentată prin
directorul executiv, în calitate de asigurător, cu sediul în
localitatea: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
str.: |_|_|_|_|_|_|_|_|_| nr. |_|_|_|_|,
și: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
în calitate de asigurat,
posesor al codului numeric personal |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_||_|_|_|
actul de identitate: __________Seria |_|_| nr. |_|_|_|_|_|_|
Adresa:
localitatea: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
str.: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
nr. |_|_|, bl. |_|_|, sc. |_|_|, et. |_|_|, ap. |_|_|_|_|,
oficiul poștal: |_|_|_|_|_|_|_|_|,
județul: |_|_|_|_|_|_|, sectorul: |_|_|,
telefon: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
adresa de e-mail: ____________________________
1. Obiectul contractului este asigurarea în sistemul public de pensii, reglementat prin Legea
nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare.
2. Prezentul contract intră în vigoare la data înregistrării acestuia la Casă.
3. Condiții de asigurare:
3.1. Venitul asigurat este de*): |_|_|_|_|_|_| lei (în cifre)
3.2. Cota de contribuție este de: |_|_|,|_|_| % (corespunzătoare condițiilor normale de muncă)
*) Venitul asigurat nu poate fi mai mic decât suma reprezentând 35% din câștigul salarial mediu brut utilizat la fundamentarea
bugetului asigurărilor sociale de stat și nici mai mare de 5 ori valoarea acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
3.3. Cuantumul contribuției de asigurări sociale: |_|_|_|_|_|
3.4. Contul în care se plătește contribuția de asigurări sociale, deschis la trezorerie pe seama Casei,
este: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
3.5. Plata se poate face în numerar, la casieria Casei, sau prin orice alte mijloace de plată prevăzute
de lege.
3.6. Termenul de achitare a contribuției este:
[ ] lunar, până la data de 25 a lunii următoare celei pentru care se datorează plata.
Plata se poate face și anticipat, pentru |_|_| luni (maximum 12 luni, calculate de la data intrării în vigoare
a prezentului contract).
4. Obligațiile Casei:
4.1. Plata prestațiilor de asigurări sociale prevăzute la art. 51, 125 și 126 din Legea nr. 263/2010, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv: pensia pentru limita de vârstă, pensia anticipată, pensia
anticipată parțială, pensia de invaliditate, pensia de urmaș, ajutor de deces.
4.2. Certificarea în condițiile legii a stagiului de cotizare, a punctajului anual și a punctajului cumulat
pentru perioada de cotizare.
5. Obligațiile asiguratului:
5.1. Achitarea contribuției de asigurări sociale în cuantumul și la termenul stabilit la pct. 3.6 din prezentul
contract.
5.2. Achitarea de dobânzi și penalități de întârziere pentru neplata contribuției de asigurări sociale la
termenul prevăzut în contract.
Neplata contribuției de asigurări sociale la termenul prevăzut în contract generează plata de dobânzi
și penalități de întârziere, a căror cotă și modalitate de calcul se stabilește în conformitate cu prevederile
legale.
5.3. Înștiințarea Casei asupra modificărilor survenite în termenii prezentului contract.
5.4. Să se prezinte la sediul Casei atunci când este solicitat, respectând termenul prevăzut în invitație.
6. Clauze:
6.1. Stagiul de cotizare se constituie din însumarea lunilor pentru care s-a achitat contribuția de
asigurări sociale, precum și dobânzile și penalitățile de întârziere, dacă este cazul.
6.2. În cazul rezilierii contractului, contribuția de asigurări sociale achitată nu se restituie; stagiul de
cotizare realizat până la data rezilierii contractului se valorifică la stabilirea dreptului la pensie.
6.3. Calitatea de asigurat se redobândește după încheierea unui nou contract de asigurare socială.
6.4. Contribuția de asigurări sociale nu este impozabilă.
6.5. Contestațiile referitoare la deciziile de pensie, emise de casele teritoriale de pensii și de casele de
pensii sectoriale pot fi depuse în termen de 30 de zile de la comunicare la Comisia Centrală de Contestații
care funcționează în cadrul Casei Naționale de Pensii Publice, respectiv la comisiile de contestații care
funcționează în cadrul Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații.
6.6. Acordarea prestațiilor de asigurări sociale prevăzute la pct. 4.1 se face la cerere și se achită
beneficiarului, reprezentantului legal sau mandatarului desemnat prin procura specială de către acesta.
6.7. Neplata contribuției de asigurări sociale la termenul prevăzut de lege constituie motiv pentru Casă
de reziliere a prezentului contract. În acest caz, rezilierea se face începând cu ziua următoare celei până
la care s-a plătit contribuția de asigurări sociale împreună cu dobânzile și penalitățile de întârziere aferente.
6.8. În caz de forță majoră, părțile contractante sunt exonerate de răspundere pentru neexecutarea sau
executarea necorespunzătoare ori cu întârziere a obligațiilor asumate prin prezentul contract. Cazul de
forță majoră se dovedește de partea care o invocă.
6.9. Modificarea oricăror prevederi din prezentul contract se poate face numai cu acordul scris al
ambelor părți, prin act adițional. Când una dintre părți nu este de acord cu modificarea solicitată de cealaltă
parte, contractul se derulează în condițiile anterioare, cu excepția situației în care se solicită rezilierea lui.
7. Litigiile în legătură cu executarea prezentului contract, nesoluționate între părți pe cale amiabilă,
sunt de competența secțiilor de asigurări sociale, completelor specializate pentru asigurări sociale de la
nivelul tribunalelor și curților de apel sau, după caz, se soluționează de instanțele competente potrivit legii.

Semnătura asiguratului,
......................................

Semnătura asigurătorului,
.......................................

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
ANEXA Nr. 2

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE
CASA TERITORIALĂ DE PENSII ...................................
ACT ADIȚIONAL

Nr. ............ din ziua ..........., luna ............., anul ..................
Pentru asiguratul:
Numele și prenumele: ............................................................................................................................
Codul numeric personal: .........................................................................................................................
Începând cu data de: zi ......................, luna ..........................................................., an ..........................
în Contractul de asigurare socială nr. ................................................. din ziua ..........................,
luna ............................., anul .................
au survenit următoarele modificări:
......................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Prezentul act adițional a fost întocmit în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Semnătura asiguratului,
......................................

Semnătura asigurătorului,
.........................................
ANEXA Nr. 3

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE
CASA TERITORIALĂ DE PENSII |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
DECLARAȚIE INDIVIDUALĂ DE ASIGURARE

conform Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice
Nr. |_|_|_|_|_| din ziua |_|_|, luna |_|_|, anul |_|_|_|_|
1. Numele și prenumele asiguratului: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Codul numeric personal: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
3. Adresa:
Domiciliat în localitatea: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
str. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
nr. |_|_|, bl. |_|_|, sc. |_|_|, et. |_|_|, ap. |_|_|_|_|,
oficiul poștal: |_|_|_|_|_|_|_|_|,
județul: |_|_|_|_|_|_|, sectorul: |_|_|,
telefon: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
adresa de e-mail: ............................................
4. Actul de identitate: Seria: |_|_|_| nr. |_|_|_|_|_|
5. Declarație cu privire la încadrarea în prevederile Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii
publice, cu modificările și completările ulterioare:
Începând cu data de zi |_|_|, luna |_|_|, an |_|_|_|_|
Asiguratul declară că se încadrează în categoria:
5.1. [ ] administrator sau manager care a încheiat contract de administrare sau de management;
5.2. [ ] membru al întreprinderii individuale sau al întreprinderii familiale;
5.3. [ ] persoană fizică autorizată să desfășoare activități economice;
5.4. [ ] persoană angajată în instituții internaționale, dacă nu este asiguratul acestora;
5.5. [ ] alte persoane care realizează venituri din activități profesionale.
6. Venitul asigurat*) este de |_|_|_|_|_|_| lei (în cifre)
................................................. (în litere)
7. Cota de contribuție de asigurări sociale este de |_|_|,|_|_| % (corespunzătoare condițiilor normale de
muncă)
8. Cuantumul contribuției de asigurări sociale: |_|_|_|_|_| lei
9. Termenul de plată pentru contribuția de asigurări sociale este lunar, până la data de 25 a lunii
următoare celei pentru care se datorează plata.
10. Contribuția de asigurări sociale se plătește în contul nr.
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
deschis la trezorerie pe seama Casei teritoriale de pensii .....................
*) Venitul asigurat nu poate fi mai mic decât suma reprezentând 35% din câștigul salarial mediu brut utilizat la fundamentarea
bugetului asigurărilor sociale de stat și nici mai mare de 5 ori valoarea acestuia.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
Achitarea contribuției se poate face în numerar la casieria casei teritoriale de pensii, prin mandat poștal
sau prin alte mijloace de plată, în condițiile legii.
11. Declarația asiguratului:
— declar pe propria răspundere că datele de mai sus corespund realității; mă oblig să înștiințez Casa
despre orice modificări survenite în termenii declarației;
— am luat cunoștință că perioadele de cotizare constituie stagiu de cotizare în condiții normale de
muncă, fiind luate în considerare la stabilirea pensiei;
— voi depune formularul-tip de încetare, în termen de 30 de zile de la data de la care nu mă mai
regăsesc în situația/situațiile prevăzute la pct. 5;
— am luat cunoștință că pot beneficia de prestația de asigurări sociale prevăzută la art. 125 din Legea
nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare, precum și de faptul că membrii familiei mele sau
persoanele îndreptățite potrivit legii pot beneficia de prestația prevăzută la art. 126 din Legea nr. 263/2010,
cu modificările și completările ulterioare;
— cunosc obligativitatea virării contribuțiilor la bugetul asigurărilor sociale de stat la termenul stabilit
prin prezenta declarație, în caz contrar urmând să achit dobânzile și penalitățile de întârziere.
Semnătura asiguratului,
......................................

Semnătura asigurătorului,
.........................................

ANEXA Nr. 4

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE
CASA TERITORIALĂ DE PENSII ............................

COMUNICARE DE MODIFICARE

Nr. .............. din ziua ..........., luna ........................, anul ..........
Pentru asiguratul:
Numele și prenumele: ...............................................................................................................................
Codul numeric personal: ..........................................................................................................................
Începând cu data de: zi ......................., luna .................................................................., an .................,
în Declarația individuală de asigurare nr.................... din ziua ............, luna ...................., anul ............
au survenit următoarele modificări:
......................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
Această comunicare de modificare a fost completată în două exemplare, în prezența mea
............................, având funcția de ............................................ în cadrul Casei teritoriale de pensii
..........................
Semnătura asiguratului,
......................................

Semnătura asigurătorului,
.........................................

ANEXA Nr. 5

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE
CASA TERITORIALĂ DE PENSII ...........................

S O L I C I TA R E D E Î N C E TA R E A D E C L A R A Ț I E I I N D I V I D U A L E D E A S I G U R A R E

Nr. ........... din ziua ............., luna......................................., anul ........
Subsemnatul: ................................,
codul numeric personal: ...............................,
act de identitate: ..................... Seria ................ nr. .......................,
domiciliat în localitatea: ...............................................,
str. ......................................
nr. ........., bl. ......, sc. ........., et. ......., ap. .........,
oficiul poștal ......................................................,
județul...............................................................,
sectorul ............................................................,
telefon ..............................................................,
asigurat cu Declarația individuală de asigurare nr. ..................
din ziua ..................................., luna .............................., anul .............................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
Declar pe propria răspundere, sub sancțiunile prevăzute de Codul penal pentru declararea
necorespunzătoare a adevărului, că, începând cu data de: zi ........... luna .............. an ......... nu mă mai
încadrez în categoriile de persoane care au obligația legală de a depune declarația individuală de
asigurare.
În consecință, solicit încetarea declarației mele individuale de asigurare.
Dovada neîncadrării în aceste categorii o fac cu următoarele documente*):
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
Data .......................................

Semnătura asiguratului ..............................

*) Exemple de documente justificative:
— radiere din registrul oficiului comerțului;
— contract de administrare sau management expirat;
— expirarea autorizației de desfășurare a unei activități independente;
— acte emise de organele fiscale competente;
— documente contabile prevăzute în legislația în materie.

A C T E A L E A G E N Ț I E I N A Ț I O N A L E D E I N T E G R I TAT E
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE INTEGRITATE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Agenției Naționale de Integritate
Având în vedere prevederile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Integritate, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 28 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 144/2007, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Integritate emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Naționale de Integritate, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, ordinul
președintelui Agenției Naționale de Integritate privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al Agenției
Naționale de Integritate își încetează aplicabilitatea.

Art. 3. — Structurile de specialitate din cadrul Agenției
Naționale de Integritate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se aduce la cunoștința salariaților
prin grija Serviciului resurse umane și a conducătorilor
compartimentelor din cadrul Agenției Naționale de Integritate.

Președintele Agenției Naționale de Integritate,
Alexandru Cătălin Macovei
București, 14 decembrie 2010.
Nr. 340.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Agenției Naționale de Integritate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament de organizare și funcționare
este întocmit în temeiul art. 16 alin. (4) din Legea nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — (1) Dispozițiile Regulamentului de organizare și
funcționare al Agenției Naționale de Integritate, denumit în
continuare regulament, se aplică personalului Agenției Naționale
de Integritate, denumită în continuare Agenție.
(2) Prezentul regulament poate fi completat prin ordin al
președintelui Agenției cu norme interne, precum și cu norme
specifice în domeniul conduitei funcționarilor publici și a
persoanelor angajate cu contract individual de muncă din cadrul
Agenției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
CAPITOLUL II
Scopul și obiectivele Agenției
Art. 3. — Agenția este organizată și funcționează în
conformitate cu prevederile Legii nr. 144/2007, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 176/2010
privind integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților
publice, pentru modificarea și completarea Legii nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, precum și pentru modificarea și completarea altor
acte normative, ale Legii nr. 115/1996 pentru declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu
funcții de conducere și de control și a funcționarilor publici, cu
modificările și completările ulterioare, și ale altor acte normative
aplicabile.
Art. 4. — Agenția este autoritate administrativă autonomă,
cu personalitate juridică, ce funcționează la nivel național, ca
structură unică, cu sediul în municipiul București.
Art. 5. — (1) Scopul Agenției este asigurarea integrității în
exercitarea demnităților și funcțiilor publice și prevenirea
corupției instituționale, prin exercitarea de responsabilități în
evaluarea declarațiilor de avere, a datelor și informațiilor privind
averea, precum și a modificărilor patrimoniale intervenite, a
incompatibilităților și a conflictelor de interese potențiale în care
se pot afla persoanele prevăzute la art. 1 din Legea
nr. 176/2010, pe perioada îndeplinirii funcțiilor și demnităților
publice.
(2) În îndeplinirea acestui scop, Agenția poate dezvolta relații
de colaborare prin încheierea de protocoale cu entități din țară
sau din străinătate.
(3) Activitatea de evaluare efectuată de către inspectorii de
integritate din cadrul Agenției se desfășoară cu privire la situația
averii existente pe durata exercitării demnităților și funcțiilor
publice, a conflictelor de interese și a incompatibilităților
persoanelor care fac obiectul Legii nr. 176/2010, conform
prevederilor acesteia, care se completează cu dispozițiile actelor
normative în vigoare.
Art. 6. — Orientările strategice în activitatea Agenției sunt
următoarele:
a) consolidarea capacității de evaluare a declarațiilor de
avere, a datelor și informațiilor privind averea, precum și a
modificărilor patrimoniale intervenite, a incompatibilităților și a
conflictelor de interese potențiale în care se pot afla persoanele
prevăzute de lege, pe perioada îndeplinirii funcțiilor și
demnităților publice;
b) consolidarea capacității administrative;
c) implementarea și consolidarea sistemelor informatice
necesare îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, precum și a celor
decizionale;
d) consolidarea componentelor de prevenție și de
conștientizare în activitatea de combatere a corupției prin
crearea mecanismelor de acțiune proactive adecvate;
e) îmbunătățirea cadrului legal, crearea și implementarea
mecanismelor de aplicare efectivă a legii;
f) monitorizarea permanentă a soluțiilor date de către
entitățile jurisdicționale, judiciare și disciplinare relevante în
privința cauzelor înaintate de Agenție;
g) pregătirea profesională continuă a inspectorilor de
integritate și a personalului din cadrul departamentelor
administrative;
h) dezvoltarea relațiilor de colaborare prin încheierea de
protocoale cu entități din țară sau din străinătate;
i) îndeplinirea obiectivelor strategice prevăzute prin
angajamentele asumate de România la nivel european prin acte
normative și alte documente pragmatice.
1
2

Funcționează la nivel de direcție generală.
Funcționează la nivel de direcție.

25

Art. 7. — În realizarea scopului pentru care a fost înființată,
Agenția organizează în mod unitar și instituționalizat activitatea
de evaluare a situației averii existente pe durata exercitării
demnităților și funcțiilor publice, a conflictelor de interese și a
incompatibilităților persoanelor care fac obiectul Legii nr. 176/2010,
conform prevederilor acesteia.
Art. 8. — Activitatea de evaluare a situației averii existente pe
durata exercitării funcțiilor ori demnităților publice, după caz, a
conflictelor de interese și a incompatibilităților care se
efectuează de către Agenție este supusă controlului
judecătoresc.
Art. 9. — Principiile după care se desfășoară activitatea de
evaluare sunt legalitatea, confidențialitatea, imparțialitatea,
independența operațională, celeritatea, buna administrare,
dreptul la apărare, precum și prezumția dobândirii licite a averii.
Art. 10. — Potrivit principiului independenței operaționale,
președintele, vicepreședintele și inspectorii de integritate nu vor
solicita sau primi dispoziții referitoare la evaluările privind averea
persoanelor, conflictele de interese și incompatibilitățile de la
nicio autoritate publică, instituție sau persoană.
Art. 11. — (1) Agenția îndeplinește activitatea de evaluare a
declarațiilor de avere, a datelor și informațiilor privind averea,
precum și a modificărilor patrimoniale intervenite, a
incompatibilităților și a conflictelor de interese potențiale în care
se pot afla persoanele prevăzute de lege, pe perioada
îndeplinirii funcțiilor și demnităților publice, din oficiu sau la
sesizarea oricărei persoane fizice ori juridice, cu respectarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 27/2002 privind
reglementarea activității de soluționare a petițiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 233/2002.
(2) Agenția asigură afișarea declarațiilor de avere și a
declarațiilor de interese pe pagina de internet a Agenției, în
termen de cel mult 30 de zile de la primire, prin anonimizarea
adresei imobilelor declarate, cu excepția localității unde sunt
situate, a adresei instituției care administrează activele
financiare, a codului numeric personal, precum și a semnăturii.
Declarațiile de avere și declarațiile de interese se mențin pe
pagina de internet a Agenției pe toată durata exercitării funcției
sau mandatului și 3 ani după încetarea acestuia și se arhivează
potrivit legii.
CAPITOLUL III
Organizarea și structura Agenției
Art. 12. — Personalul Agenției este format din președintele
Agenției, vicepreședintele Agenției, inspectori de integritate,
funcționari publici și personal contractual. Președintele Agenției
este demnitar cu rang de secretar de stat, vicepreședintele
Agenției este demnitar cu rang de subsecretar de stat, iar funcția
de inspector de integritate este funcție publică cu statut special.
Art. 13. — Agenția este condusă de un președinte și de un
vicepreședinte, numiți de către Senat, pe bază de concurs
organizat de Consiliul Național de Integritate.
Art. 14. — Agenția are un secretar general care face parte
din categoria înalților funcționari publici și este numit în condițiile
legii.
Art. 15. — În cadrul Agenției sunt organizate și funcționează
următoarele structuri, la nivel de direcție generală, direcții,
servicii și compartimente:
15.1. Direcție generală:
— Inspecția de integritate1, cu următoarele structuri funcționale:
• Inspecția de integritate I2;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

• Serviciul inspecție de integritate 1;
• Serviciul inspecție de integritate 2;
• Serviciul inspecție de integritate 3;
• Serviciul inspecție de integritate 4;
• Serviciul inspecție de integritate 5;
• Serviciul inspecție de integritate 6.
15.2. Direcții:
a) Direcția juridică, control, relații publice și comunicare, cu
următoarele structuri funcționale:
• Serviciul avizare și legislație;
• Compartimentul control;
• Compartimentul contencios;
• Compartimentul comunicare, relații publice și strategie;
b) Direcția economică, cu următoarele structuri funcționale:
• Serviciul financiar și contabilitate;
• Compartimentul contabilitate;
• Compartimentul de investiții și achiziții publice;
• Compartimentul arhivă;
• Serviciul administrativ.
15.3. Servicii:
a) Serviciul de tehnologia informației, cu următoarele structuri
funcționale:
• Compartimentul administrare infrastructură informatică;
• Compartimentul informații clasificate;
b) Serviciul resurse umane, cu următoarele structuri
funcționale:
• Biroul resurse umane;
• Compartimentul protecția muncii;
• Secretariat.
15.4. Compartimente:
a) Compartimentul de audit public intern;
b) Registratură generală.
Art. 16. — În cadrul numărului maxim de posturi aprobat, în
structura Agenției se organizează și funcționează cabinetele
demnitarilor, cu statut de compartimente distincte, cu activitate
permanentă.
Art. 17. — Structura organizatorică a Agenției este prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul regulament.
CAPITOLUL IV
Conducerea Agenției
SECȚIUNEA 1
Președintele

Art. 18. — Președintele Agenției este demnitar cu rang de
secretar de stat, numit în funcție de către Senat, pe bază de
concurs organizat de Consiliul Național de Integritate, denumit
în continuare Consiliul. Mandatul acestuia este de 4 ani și nu
poate fi reînnoit.
Art. 19. — Funcția de președinte al Agenției este
incompatibilă cu orice altă funcție publică sau privată, cu
excepția funcțiilor ori activităților exclusiv didactice din
învățământul superior.
Art. 20. — Președintele Agenției nu îndeplinește atribuții
operative referitoare la evaluările privind averea persoanelor,
conflictele de interese și incompatibilitățile.
SECȚIUNEA a 2-a
Vicepreședintele

Art. 21. — Vicepreședintele Agenției este demnitar cu rang
de subsecretar de stat, numit în funcție de către Senat, pe bază
de concurs organizat de Consiliu. Mandatul acestuia este de
4 ani și nu poate fi reînnoit.

Art. 22. — Funcția de vicepreședinte al Agenției este
incompatibilă cu orice altă funcție publică sau privată, cu
excepția funcțiilor ori activităților exclusiv didactice din
învățământul superior.
Art. 23. — Vicepreședintele Agenției nu îndeplinește atribuții
operative referitoare la evaluările privind averea persoanelor,
conflictele de interese și incompatibilitățile.
SECȚIUNEA a 3-a
Secretarul general

Art. 24. — Secretarul general al Agenției este înalt funcționar
public, numit în condițiile legii. Acesta asigură realizarea
legăturilor funcționale între structurile Agenției.
Art. 25. — Secretarul general este subordonat președintelui
și vicepreședintelui Agenției, coordonează activitățile stabilite
potrivit structurii organizatorice a Agenției, îndeplinind și alte
atribuții care îi sunt delegate de președintele Agenției, acționând
pentru ducerea la îndeplinire a ordinelor și măsurilor stabilite de
acesta.
Art. 26. — Secretarul general nu îndeplinește atribuții
operative referitoare la evaluările privind averea persoanelor,
conflictele de interese și incompatibilitățile.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile conducerii Agenției pe niveluri ierarhice

Atribuțiile președintelui Agenției
Art. 27. — (1) Principalele atribuții ale președintelui Agenției
sunt următoarele:
a) organizează, coordonează, conduce și controlează, în
limitele legii, activitatea curentă a Agenției;
b) aprobă statul de funcții și de personal;
c) numește prin ordin personalul Agenției, în condițiile legii;
d) exercită acțiunea disciplinară împotriva personalului din
subordine;
e) asigură publicarea raportului anual de activitate a Agenției
și a auditului extern independent pe pagina de internet a
Agenției;
f) prezintă Consiliului, trimestrial sau la cererea acestuia, ori
de câte ori este necesar, informările referitoare la activitatea
Agenției;
g) reprezintă Agenția în raporturile cu orice altă instituție
publică sau privată ori persoană fizică;
h) asigură întocmirea strategiei privind procedurile
operaționale de evaluare a averii, a conflictelor de interese și a
incompatibilităților de către Agenție, ținând seama și de
recomandările Consiliului; strategia se întocmește anual și se
prezintă pentru aprobare Consiliului;
i) emite ordine;
j) îndeplinește orice alte atribuții ce pot decurge din eventuale
modificări legislative survenite ulterior, prevăzute de lege.
(2) Președintele Agenției poate delega, prin ordin, în
condițiile legii, atribuții și sarcini vicepreședintelui, secretarului
general, precum și altor persoane din conducerea structurilor
Agenției, împuternicite în acest scop.
(3) Președintele Agenției aprobă prin ordin regulamentul de
organizare și funcționare și structura organizatorică ale Agenției,
cu respectarea condițiilor legale.
(4) Președintele Agenției are calitatea de ordonator principal
de credite. În cazul în care funcția de președinte al Agenției este
vacantă, precum și în orice alte cazuri în care președintele se
află în imposibilitatea de a-și exercita funcția, calitatea de
ordonator principal de credite este exercitată de
vicepreședintele Agenției sau de secretarul general al Agenției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
(5) Pentru finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Agenției, președintele sau, după caz, vicepreședintele Agenției
întocmește proiectul de buget, în vederea aprobării prin lege.
(6) Președintele Agenției procedează la comunicarea
raportului de audit, în termen de maximum 5 zile de la primirea
acestuia, Consiliului.
(7) Președintele Agenției, în cazul sesizării din oficiu,
întocmește procesul-verbal de sesizare.
(8) Dacă președintele și/sau vicepreședintele Agenției sunt/este
suspendați/suspendat din funcție, Consiliul deleagă atribuțiile
de conducere unui inspector de integritate. Interimatul încetează
la data revenirii în funcție a titularilor sau la data numirii altor
persoane.
Atribuțiile vicepreședintelui Agenției
Art. 28. — (1) Vicepreședintele Agenției exercită atribuțiile
prevăzute de lege ori încredințate de președintele Agenției. În
cazul în care președintele Agenției se află în imposibilitatea de
a-și exercita funcția sau funcția este vacantă, vicepreședintele
exercită următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează, conduce și controlează, în
limitele legii, activitatea curentă a Agenției;
b) aprobă statul de funcții și de personal;
c) numește, prin ordin, personalul Agenției, în condițiile legii;
d) exercită acțiunea disciplinară împotriva personalului din
subordine;
e) asigură publicarea raportului anual de activitate a Agenției
și a auditului extern independent pe pagina de internet a
Agenției;
f) prezintă Consiliului, trimestrial sau la cererea acestuia, ori
de câte ori este necesar, informările referitoare la activitatea
Agenției;
g) reprezintă Agenția în raporturile cu orice altă instituție
publică sau privată ori persoană fizică;
h) asigură întocmirea strategiei privind procedurile de
evaluare a averii, a conflictelor de interese și a
incompatibilităților de către Agenție, ținând seama și de
recomandările Consiliului; strategia se întocmește anual și se
prezintă pentru aprobare Consiliului;
i) emite ordine;
j) îndeplinește orice alte atribuții ce pot decurge din eventuale
modificări legislative survenite ulterior, prevăzute de lege.
(2) În cazul în care funcția de președinte al Agenției este
vacantă, precum și în orice alte cazuri în care președintele se
află în imposibilitate de a-și exercita funcția, calitatea de
ordonator principal de credite este exercitată de
vicepreședintele Agenției sau de secretarul general al Agenției.
(3) Proiectul de buget se întocmește de președintele sau,
după caz, de vicepreședintele Agenției, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, și se înaintează Guvernului, pentru a fi inclus
distinct în proiectul bugetului de stat supus aprobării prin lege.
(4) Dacă președintele și vicepreședintele Agenției sunt
suspendați din funcție, Consiliul deleagă atribuțiile de conducere
unui inspector de integritate. Interimatul încetează la data
revenirii în funcție a titularilor sau la data numirii altor persoane.
Atribuțiile secretarului general
Art. 29. — (1) Principalele atribuții și responsabilități ale
secretarului general sunt următoarele:
a) coordonează buna funcționare a compartimentelor și
activităților cu caracter funcțional din cadrul Agenției și asigură
legătura operativă dintre președinte, vicepreședinte și
conducătorii tuturor direcțiilor (generale) și celelalte
compartimente din Agenție;
b) participă la elaborarea și avizarea actelor normative care
privesc activitatea Agenției;

27

c) urmărește și asigură ducerea la îndeplinire a atribuțiilor ce
revin Agenției;
d) monitorizează și controlează elaborarea raportărilor
periodice prevăzute de reglementările în vigoare;
e) coordonează activitatea de elaborare a politicilor de
personal din cadrul direcțiilor (generale) și celorlalte
compartimente și principiile directoare pentru managementul de
personal din cadrul compartimentelor;
f) reprezintă Agenția, pe baza împuternicirii date de
președinte, în fața autorităților și instituțiilor publice, persoanelor
juridice de drept privat și a persoanelor fizice;
g) colaborează cu secretarii generali din celelalte autorități
ale administrației publice centrale, în probleme de interes
comun;
h) urmărește modul în care este primită și distribuită
corespondența cabinetului președintelui;
i) aprobă graficul concediilor de odihnă pentru personalul din
cadrul Agenției;
j) aprobă orele suplimentare efectuate, la propunerea
structurilor din Agenție;
k) asigură utilizarea cu eficiență a creditelor bugetare primite
și integritatea patrimoniului Agenției;
l) coordonează activitatea de perfecționare a personalului din
cadrul Agenției;
m) coordonează procesul de monitorizare și evaluare a
politicilor publice elaborate de Agenție;
n) asigură realizarea de către direcțiile (generale) pe care le
coordonează a sarcinilor primite din partea președintelui și a
vicepreședintelui;
o) cu sprijinul cabinetelor demnitarilor, organizează și
urmărește modul de rezolvare a audiențelor cetățenilor, în
conformitate cu legislația în vigoare;
p) avizează anunțurile pentru concursurile organizate în
cadrul aparatului propriu al Agenției, în vederea publicării lor în
presă;
q) evaluează performanțele profesionale individuale ale
funcționarilor publici care ocupă funcții de conducere de nivel
imediat inferior funcției de secretar general;
r) îndeplinește și alte însărcinări prevăzute de lege,
regulamentul de organizare și funcționare ori încredințate de
președinte și vicepreședinte.
(2) Secretarul general are următoarele atribuții comune:
a) îndrumă și urmărește activitatea direcțiilor/serviciilor/
compartimentelor coordonate și avizează regulamentul de
organizare și funcționare sub aspectele referitoare la acestea;
b) stabilește obiectivele individuale ale directorilor/șefilor de
serviciu ai structurilor coordonate;
c) urmărește realizarea sarcinilor direcțiilor din subordine și
ia măsuri operative pentru îndeplinirea lor;
d) analizează periodic activitatea direcțiilor/serviciilor/
compartimentelor pe care le coordonează, ia măsuri sau face
propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
e) avizează răspunsurile la punctele de vedere solicitate
Agenției;
f) avizează toate proiectele de ordin în domeniul carierei
funcționarului public ale președintelui Agenției;
g) asigură resursele și logistica pentru realizarea sarcinilor
primite din partea președintelui și a vicepreședintelui de către
direcțiile/serviciile/compartimentele pe care le coordonează;
h) avizează protocoalele încheiate între Agenție și alte instituții;
i) avizează diverse tipuri de corespondență între direcțiile din
subordine sau între acestea și alte instituții sau autorități publice.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

(3) În situația în care, din orice motive, atribuțiile curente ale
funcțiilor de președinte și vicepreședinte ai Agenției nu pot fi
exercitate, cu excepția situației în care președintele și
vicepreședintele Agenției sunt suspendați din funcție, secretarul
general va exercita aceste atribuții.
(4) În situația în care funcția de președinte al Agenției este
vacantă, precum și în orice alte cazuri în care președintele se
află în imposibilitate de a-și exercita funcția, calitatea de
ordonator principal de credite este exercitată de
vicepreședintele Agenției sau de secretarul general al Agenției.
(5) Secretarul general are atribuții pe linia reprezentării
Agenției în acțiuni interne sau externe privind:
a) participarea, din dispoziția președintelui sau a
vicepreședintelui Agenției, la întâlniri și negocieri cu diverse
instituții/organizații;
b) participarea, din dispoziția președintelui sau a
vicepreședintelui Agenției, la conferințe, congrese, simpozioane
etc.;
c) participarea, din dispoziția președintelui sau a
vicepreședintelui Agenției, la negocieri cu diverse instituții pe
linia sarcinilor specifice ale direcțiilor.
Atribuții comune ale directorilor generali, directorilor și
șefilor de servicii
Art. 30. — (1) Directorii/Directorii generali au în principal
următoarele atribuții, competențe și responsabilități, în funcție
de specificul direcției/direcției generale pe care o conduc și în
funcție de limitele de competență stabilite în fișa postului:
a) conduc, organizează, coordonează, controlează și
răspund de activitatea direcției/direcției generale;
b) participă la elaborarea sau realizarea unor lucrări de
complexitate sau importanță deosebită;
c) participă la elaborarea regulamentului de organizare și
funcționare și regulamentului intern;
d) stabilesc atribuțiile și obiectivele individuale pentru
directorul sau șefii de serviciu din subordinea directă;
e) evaluează performanțele profesionale ale directorului sau
ale șefilor de serviciu din subordine și contrasemnează
evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
personalului din subordinea acestora;
f) răspund de încărcarea echilibrată a salariaților din
subordine, elaborează și revizuiesc fișele posturilor pentru
directorul sau șefii de serviciu din subordinea directă și avizează
fișele posturilor pentru personalul din subordinea acestora;
g) repartizează compartimentelor din subordine lucrările
atribuite spre rezolvare direcției/direcției generale pe care o
conduc;
h) stabilesc măsurile necesare pentru cunoașterea și
aplicarea legilor și dispozițiilor conducătorilor ierarhici, care
vizează domeniile de activitate ale direcției/direcției generale pe
care o conduc;
i) stabilesc măsuri de aplicare a regulamentului de
organizare și funcționare și a regulamentului intern;
j) urmăresc și iau măsuri pentru corecta aplicare a legislației
în vigoare în domeniile de activitate ale direcției/direcției
generale;
k) verifică, vizează și/sau propun spre avizare/avizează
lucrările elaborate în cadrul direcției/direcției generale pe care o
conduc;
l) urmăresc respectarea normelor de conduită și disciplină
de către personalul din direcția/direcția generală pe care o
conduc;
m) dispun, în condițiile legii, efectuarea orelor suplimentare
peste durata normală a timpului de lucru sau în zilele de
sărbători legale ori declarate nelucrătoare de către personalul

din direcția/direcția generală pe care o conduc și avizează
propunerile privind plata sau recuperarea acestora;
n) avizează și urmăresc realizarea graficului concediului de
odihnă al personalului din direcția/direcția generală pe care o
conduc, corespunzător normelor legale în vigoare și
programelor de activitate ale acestora;
o) propun spre avizare pontajul lunar pentru personalul din
cadrul direcției/direcției generale;
p) prezintă propuneri privind relațiile cu instituții și organizații
din alte țări;
q) analizează și sprijină propunerile și inițiativele motivate ale
personalului din direcția/direcția generală pe care o conduc, în
vederea îmbunătățirii activității direcției/direcției generale;
r) răspund în fața președintelui, a vicepreședintelui sau, după
caz, a secretarului general, pentru activitatea desfășurată;
s) directorii sunt înlocuitorii de drept ai directorilor generali;
t) stabilesc persoanele cărora li se distribuie atribuțiile de
serviciu ale personalului lipsă, în funcție de competența și
pregătirea acestora, precum și perioada de delegare a acestor
sarcini;
u) exercită alte atribuții primite de la superiorii ierarhici, în
condițiile legii.
(2) Șefii de servicii/Șefii de birou au următoarele atribuții,
competențe și responsabilități, în funcție de specificul serviciului
pe care îl conduc și în funcție de limitele de competență stabilite
în fișa postului:
a) organizează, îndrumă, controlează și răspund de
activitatea structurii pe care o conduc;
b) participă la elaborarea ori la realizarea unor lucrări de
complexitate sau importanță deosebită, dispuse de superiorii
ierarhici;
c) participă la elaborarea regulamentului de organizare și
funcționare și a regulamentului intern;
d) prezintă conducerii Agenției sau direcției/direcției generale
în a cărei structură sunt încadrați lucrările și corespondența
elaborate în cadrul compartimentului;
e) informează superiorul imediat ierarhic asupra principalelor
probleme pe care le au de rezolvat sau care s-au rezolvat în
absența acestora;
f) stabilesc atribuțiile și obiectivele individuale pentru
personalul din subordine;
g) evaluează anual performanțele profesionale individuale
ale personalului din cadrul serviciului/biroului;
h) elaborează și revizuiesc fișele posturilor pentru personalul
din subordine, în condițiile legii;
i) repartizează lucrări, ținând seama de încărcarea
personalului, pregătirea și competența acestuia și în
concordanță cu importanța postului, pentru personalul din
subordine;
j) stabilesc măsurile necesare pentru cunoașterea și
aplicarea legilor și a dispozițiilor conducătorilor ierarhici, pentru
structurile de care răspund;
k) urmăresc și iau măsuri pentru corecta aplicare a legislației
în vigoare în domeniul de activitate al compartimentului;
l) întocmesc planurile de acțiune în vederea realizării
obiectivelor stabilite pentru serviciile/birourile pe care le conduc
și le prezintă spre avizare/aprobare superiorilor ierarhici;
m) verifică, vizează și/sau propun spre avizare lucrările din
compartimentele pe care le conduc;
n) urmăresc respectarea normelor de conduită și disciplină
de către personalul din subordine;
o) stabilesc, în condițiile legii, efectuarea de către personalul
din subordine a orelor suplimentare peste durata normală a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
timpului de lucru sau în zilele de sărbători legale ori declarate
nelucrătoare și propun plata sau recuperarea acestora;
p) vizează și urmăresc realizarea graficului concediului de
odihnă al personalului din subordine, corespunzător normelor
legale în vigoare și programelor de activitate ale structurilor
conduse;
q) realizează pontajul lunar pentru personalul din subordine,
pe care îl semnează de vizat și îl prezintă superiorului ierarhic;
r) analizează și sprijină propunerile și inițiativele motivate ale
personalului din subordine, în vederea îmbunătățirii activității
compartimentului;
s) stabilesc persoanele cărora li se distribuie atribuțiile de
serviciu ale personalului lipsă, în funcție de competența și
pregătirea acestora, precum și perioada de delegare a acestor
sarcini;
t) exercită alte atribuții primite de la superiorii ierarhici, în
condițiile legii.
(3) Directorii generali, directorii, șefii de servicii, șefii de
birouri pot delega o parte dintre atribuțiile lor către funcționarii
din subordine, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Atribuțiile compartimentelor funcționale
din structura organizatorică a Agenției
SECȚIUNEA 1
Cabinetul demnitarilor

Art. 31. — Principalele atribuții:
a) înregistrează corespondența primită;
b) organizează pregătirea și prezentarea corespondenței
adresate conducerii;
c) urmărește soluționarea și prezentarea documentelor la
termen de către structurile Agenției;
d) ține evidența și transmite conducerii solicitările de
audiențe, întâlniri de lucru și asigură programarea acestora;
e)
coordonează
activitatea
privind
expedierea
corespondenței, în colaborare cu Registratura generală;
f) asigură evidența, folosirea și păstrarea ștampilelor
conducerii, conform prevederilor legale;
g) păstrează și ține evidența ordinelor emise de către
președintele Agenției;
h) ține evidența delegațiilor efectuate de către personalul
Agenției;
i) asigură legăturile telefonice cu conducerea Agenției, prin
centrala telefonică de care dispune aceasta;
j) elaborează documentele specifice cabinetului;
k) gestionează agenda de lucru a conducerii;
l) exercită orice alte atribuții dispuse de către conducerea
Agenției.
SECȚIUNEA a 2-a
Compartimentul de audit public intern

Art. 32. — Organizarea și funcționarea Compartimentului de
audit public intern (denumit în continuare C.A.P.I.) este
guvernată de următoarele normative: Legea nr. 144/2007,
republicată, Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu
modificările și completările ulterioare, normele metodologice
specifice privind organizarea și funcționarea auditului public
intern în cadrul Agenției, Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.702/2005 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și
exercitarea activității de consiliere desfășurate de către auditorii
interni din cadrul entităților publice, Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 252/2004 pentru aprobarea Codului de conduită etică

29

a auditorului intern și de Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 33. — Auditul public intern este asigurat în cadrul
Agenției de către C.A.P.I., care funcționează în subordinea
directă a președintelui.
Art. 34. — Din punctul de vedere al strategiei, al conformității
legale și al scopului, activitatea C.A.P.I. este monitorizată prin
evaluări regulate de către Unitatea Centrală de Armonizare
pentru Auditul Public Intern, denumită în continuare U.C.A.A.P.I.,
unitate căreia îi este subordonată din punct de vedere
metodologic.
Art. 35. — (1) Auditul public intern se exercită asupra tuturor
activităților desfășurate în cadrul Agenției, cu următoarea
precizare: în ceea ce privește activitatea specifică, desfășurată
de către inspectorii de integritate ai Agenției (funcționari publici
cu statut special), aceasta este protejată de confidențialitate,
prin specificațiile Legii nr. 144/2007, republicată, cu modificările
și completările ulterioare. Astfel, misiunile de audit planificate a
se desfășura la nivelul Inspecției de integritate vor viza, pe de o
parte, suficiența cadrului normativ, iar, pe de altă parte,
existența, aplicarea și suficiența sistemului de control intern:
a) elaborarea procedurilor operaționale de lucru: dacă există,
dacă sunt cunoscute de către toți cei implicați, dacă sunt
aplicate/respectate;
b) niveluri de decizie: dacă sunt stabilite, dacă sunt
desemnate persoanele responsabile, dacă persoanele de
decizie corespund profesional, dacă sunt asigurate condiții de
lucru corespunzătoare;
c) dacă sunt stabilite suficiente controale pentru menținerea
riscurilor asociate în limite acceptabile;
d) dacă este stabilit un sistem de raportare și dacă acesta
funcționează efectiv.
(2) În vederea susținerii eficienței activității specifice Agenției,
controlul acesteia va fi asigurat în mod direct și nemijlocit de
către conducerea Agenției.
Art. 36. — C.A.P.I. desfășoară la nivelul Agenției activitatea
funcțional independentă și obiectivă menită să dea asigurări și
consiliere conducerii pentru buna administrare a veniturilor și
cheltuielilor publice, perfecționând activitățile Agenției, pe care o
ajută să își îndeplinească obiectivele printr-o abordare
sistematică și metodică; auditul public intern evaluează și
îmbunătățește eficiența și eficacitatea sistemului de conducere
bazat pe gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de
administrare. În același timp, C.A.P.I., prin misiunile de consiliere
desfășurate la nivelul Agenției, are menirea de a aduce
plusvaloare și de a îmbunătăți administrarea Agenției, gestiunea
riscului și controlul intern, fără ca auditorul intern să își asume
responsabilități manageriale. Alături de activitățile de asigurare,
activitățile de consiliere se efectuează potrivit planului anual de
audit, dar și la cererea expresă a președintelui Agenției.
Art. 37. — Coordonarea activității de specialitate a C.A.P.I.
este asigurată de către un coordonator numit prin ordin de către
președintele Agenției, pe baza avizului U.C.A.A.P.I. obținut de
către coordonator.
Art. 38. — Auditorii din cadrul C.A.P.I. au următoarele atribuții
specifice:
a) elaborează norme metodologice specifice de organizare și
funcționare a activității de audit public intern desfășurate la
nivelul Agenției, cu avizul U.C.A.A.P.I.;
b) elaborează, până la data de 30 noiembrie a anului
precedent, proiectul planului anual de audit public intern, pe

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

baza evaluării riscului asociat diferitelor structuri, activități,
programe/proiecte sau operațiuni, precum și prin preluarea
sugestiilor președintelui Agenției, ținând seama de
recomandările Curții de Conturi. Proiectul planului anual de audit
este înaintat spre aprobare președintelui Agenției;
c) elaborează planul strategic (prognoză) pe 3—5 ani;
d) elaborează raportul anual al activității de audit public intern,
pe care îl transmite U.C.A.A.P.I. până la data de 25 ianuarie;
e) efectuează activități de audit public intern cu privire la
eficiența sistemelor de control intern, la formarea și utilizarea
fondurilor publice, precum și la administrarea patrimoniului
public;
f) efectuează, la cererea președintelui Agenției, misiuni ad
hoc, respectiv misiuni de audit public intern cu caracter
excepțional, necuprinse în planul anual de audit public intern;
g) auditează, cel puțin o dată la 3 ani și fără a se limita la
acestea, următoarele:
(i) angajamentele bugetare și legale din care derivă
direct sau indirect obligațiile de plată, inclusiv din
fondurile comunitare;
(ii) plățile asumate prin angajamentele bugetare și
legale;
(iii) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului;
(iv) concesionarea sau închirierea de bunuri din
domeniul public al statului;
(v) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și de stabilire a titlurilor de creanță și
facilităților acordate la încasarea acestora;
(vi) alocarea creditelor bugetare;
(vii) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
(viii) sistemul de luare a deciziilor;
(ix) sistemele de conducere și control;
(x) sistemele informatice;
h) desfășoară misiuni de consiliere a căror formă este
propusă de către coordonatorul C.A.P.I. și aprobată de către
președintele Agenției, numai în condițiile în care acestea nu
generează conflicte de interese și nu sunt incompatibile cu
îndatoririle auditorilor interni;
i) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
j) în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat președintelui Agenției și structurii de control
intern abilitate;
k) elaborează și actualizează, ori de câte ori este cazul,
Manualul procedurilor operaționale specifice activității de audit
public intern, cu scopul standardizării activității;
l) respectă prevederile Codului de conduită etică a auditorului
intern;
m) se preocupă permanent de perfecționarea cunoștințelor
profesionale;
n) elaborează Programul de asigurare și îmbunătățire a
calității activității de audit public intern;
o) urmăresc stadiul implementării recomandărilor formulate
în urma misiunilor efectuate și informează U.C.A.A.P.I. despre
recomandările neînsușite de către structurile auditate, precum și
despre consecințele neimplementării acestora, atașând
documentația relevantă;
p) prin supervizarea misiunilor sau verificarea încrucișată
realizează evaluarea internă a activității de audit, care va
garanta calitatea rapoartelor de audit.
Art. 39. — Coordonatorul C.A.P.I. are următoarele atribuții
specifice:

a) asigură gestionarea optimă a resurselor umane de care
dispune compartimentul, în sensul repartizării auditorilor în
misiuni de audit în funcție de pregătirea, competența și
experiența acestora, dar și ținând cont de faptul că atunci când
misiunile de asigurare sunt realizate în urma unei misiuni de
consiliere, efectuarea misiunilor de asigurare și, respectiv, a
misiunilor de consiliere va fi realizată pe cât posibil de auditori
și supervizori diferiți;
b) verifică sub confirmarea semnăturii toate documentele
rezultate din activitatea specifică;
c) asigură aplicarea prevederilor legale și a reglementărilor
interne la nivelul compartimentului;
d) asigură elaborarea și predarea lucrărilor de specialitate în
termenele legale sau solicitate prin apostila de repartizare;
e) asigură împreună cu conducerea Agenției condițiile
necesare pregătirii profesionale a auditorilor interni, perioada
legală destinată în acest scop fiind de minimum 15 zile pe an
pentru fiecare auditor;
f) asigură respectarea Programului de asigurare și
îmbunătățire a calității activității de audit public intern, precum și
a Codului de conduită etică a auditorului intern;
g) asigură supervizarea misiunilor de audit public intern
desfășurate în cadrul Agenției;
h) asigură comunicarea cu U.C.A.A.P.I.;
i) informează fără întârziere conducerea Agenției asupra
oricărei situații care ar putea să afecteze independența sau
obiectivitatea auditorilor interni;
j) întocmește fișa fiecărui post din subordine;
k) asigură elaborarea și actualizarea permanentă a
procedurilor operaționale scrise și formalizate, specifice
activității desfășurate.
Art. 40. — În scopul evitării prejudicierii independenței și
obiectivității auditorilor interni, atunci când misiunile de asigurare
sunt realizate în urma unei misiuni de consiliere, efectuarea
misiunilor de asigurare și, respectiv, a misiunilor de consiliere
va fi realizată de auditori și supervizori diferiți.
Art. 41. — Auditorii din cadrul C.A.P.I. sunt numiți/destituiți
din funcție de către președintele Agenției, cu avizul prealabil al
coordonatorului Compartimentului de audit public intern.
Art. 42. — Coordonatorul structurii de audit este
numit/destituit din funcție de către președintele Agenției, cu
avizul prealabil al U.C.A.A.P.I.
Art. 43. — Personalul de conducere și de execuție din
structurile auditate are obligația să ofere documentele și
informațiile solicitate, în termenele stabilite, precum și tot
sprijinul necesar desfășurării în bune condiții a auditului public
intern.
SECȚIUNEA a 3-a
Structura de securitate

Art. 44. — Structura de securitate este formată din Serviciul
de tehnologia informației, în structura căruia sunt organizate
Compartimentul informații clasificate și Compartimentul
administrare infrastructură informatică.
Art. 45. — Organizarea și funcționarea Structurii de
securitate sunt prevăzute în prezentul regulament.
Art. 46. — Regulamentul se aplică tuturor activităților
desfășurate la nivelul Structurii de securitate de către personalul
său, fără excepție.
Art. 47. — Regulamentul se completează cu actele
normative reglementând organizarea și funcționarea Agenției,
precum și cu celelalte acte normative în vigoare cu incidență
asupra activității Structurii de securitate și a personalului său.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
Art. 48. — Structura de securitate asigură implementarea
procedurilor și normelor de protecție a informațiilor clasificate
reglementate legal referitoare la:
— protecția juridică;
— protecția prin măsuri procedurale;
— protecția personalului;
— protecția fizică;
— protecția sistemelor informatice.
Art. 49. — Structura de securitate are următoarele atribuții
generale:
a) elaborează și supune aprobării conducerii Agenției
normele interne privind protecția informațiilor clasificate, potrivit
legii;
b) întocmește Programul de prevenire a scurgerii de
informații clasificate și îl supune avizării instituțiilor abilitate, iar
după aprobare acționează pentru aplicarea acestuia;
c) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate, în toate componentele acesteia;
d) asigură relaționarea cu instituția abilitată să coordoneze
activitatea și să controleze măsurile privitoare la protecția
informațiilor clasificate, potrivit legii;
e) monitorizează activitatea de aplicare a normelor de
protecție a informațiilor clasificate și modul de respectare a
acestora;
f) consiliază conducerea Agenției în legătură cu toate
aspectele privind securitatea informațiilor clasificate;
g) informează conducerea Agenției despre vulnerabilitățile și
riscurile existente în sistemul de protecție a informațiilor
clasificate și propune măsuri pentru înlăturarea acestora;
h) acordă sprijin reprezentanților autorizați ai instituțiilor
abilitate, potrivit competențelor legale, pe linia verificării
persoanelor pentru care se solicită accesul la informații
clasificate;
i) organizează activități de pregătire specifică a persoanelor
care au acces la informații clasificate;
j) asigură păstrarea și organizează evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces la informații clasificate;
k) actualizează permanent evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces;
l) întocmește și actualizează listele informațiilor clasificate
elaborate sau păstrate de unitate, pe clase și niveluri de
secretizare;
m) prezintă conducerii Agenției propuneri privind stabilirea
obiectivelor, sectoarelor și locurilor de importanță deosebită
pentru protecția informațiilor clasificate din sfera de
responsabilitate și, după caz, solicită sprijinul instituțiilor abilitate;
n) efectuează, cu aprobarea conducerii Agenției, controale
privind modul de aplicare a măsurilor legale de protecție a
informațiilor clasificate;
o) exercită alte atribuții în domeniul protecției informațiilor
clasificate, potrivit legii.
Art. 50. — Structura de securitate are următoarele atribuții
pe linia protecției personalului:
a) asigură implementarea normelor interne privind
securitatea personalului;
b) inițiază procesul de solicitare a eliberării certificatelor de
securitate, din dispoziția președintelui Agenției;
c) pune la dispoziția persoanei pentru care se solicită
eliberarea
certificatului
de
securitate
formularul-tip
corespunzător nivelului de acces solicitat;
d) acordă asistență în vederea completării formularelor de
verificare, cu respectarea termenului de transmitere a solicitării;

31

e) acordă sprijinul necesar instituțiilor cu atribuții în
efectuarea verificărilor asupra personalului ce urmează să aibă
acces la informații clasificate;
f) ține evidența actualizată a tuturor persoanelor din cadrul
instituției care au acces la informații clasificate, evidența
certificatelor de securitate și ia măsurile necesare pentru
revalidarea sau retragerea certificatelor de securitate;
g) reanalizează periodic și actualizează normele interne de
implementare a reglementărilor privind protecția informațiilor
clasificate.
Art. 51. — Pe linia protecției juridice, personalul Structurii de
securitate are sarcina de a consilia conducătorii unităților pentru
ca toate persoanele din instituție care gestionează informații
clasificate să cunoască reglementările în vigoare referitoare la
protecția informațiilor clasificate.
Art. 52. — Structura de securitate are următoarele
responsabilități pe linia protecției prin măsuri procedurale:
a) elaborează și supune aprobării conducerii Agenției
normele interne de lucru și de ordine interioară privind protecția
informațiilor clasificate, potrivit legii;
b) întocmește Programul de prevenire a scurgerilor de
informații clasificate și îl supune avizării instituțiilor abilitate, iar
după aprobare acționează pentru aplicarea acestuia.
Art. 53. — Structura de securitate are următoarele atribuții
pe linia protecției fizice:
a) prezintă conducătorului persoanei juridice propuneri
referitoare la măsurile de securitate fizică și controlul accesului
în zonele de securitate, pentru a preveni accesul persoanelor
neautorizate;
b) verifică viabilitatea măsurilor de securitate fizică ale
obiectivelor, sectoarelor și locurilor în care sunt manipulate sau
păstrate informații clasificate;
c) supraveghează aplicarea măsurilor necesare asigurării
protecției fizice în zonele și încăperile în care se desfășoară
activități în cadrul cărora sunt vehiculate informații clasificate;
d) elaborează și, după aprobare, concretizează programele
de inspecție a măsurilor de securitate fizică și informează șeful
instituției cu privire la vulnerabilitățile constatate;
e) realizează verificări inopinate ale sistemelor de protecție
fizică;
f) stabilește planul de cooperare cu alte instituții cu
responsabilități în asigurarea protecției fizice.
Art. 54. — Structura de securitate are următoarele atribuții
pe linia protecției sistemelor informatice:
a) coordonează activitățile de protecție a informațiilor
clasificate care sunt stocate, procesate sau transmise prin
intermediul sistemelor informatice și de comunicații;
b) analizează cauzele care au generat incidente de
securitate în sistemele informatice și de comunicație;
c) semnalează conducătorului persoanei juridice incidentele
de securitate;
d) prezintă propuneri de certificare și autorizare a sistemelor
de securitate specifice sistemelor informatice și de comunicații.
Art. 55. — Structura de securitate este parte integrantă a
funcției de conducere. Personalul din Structura de securitate
este numit de președintele Agenției și se subordonează direct
acestuia. Șeful Structurii de securitate este numit de
președintele Agenției din cadrul persoanelor care dețin funcții
de conducere și decizie în cadrul Agenției: vicepreședintele sau
secretarul general.
Art. 56. — Șeful Structurii de securitate are următoarele
atribuții:
a) coordonează, îndrumă, controlează și răspunde de
activitatea Structurii de securitate;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

b) repartizează sarcinile, monitorizează îndeplinirea acestora
în cadrul Structurii de securitate în acord cu atribuțiile specifice
fiecărui tip de protecție a informațiilor clasificate;
c) asigură includerea personalului din Structura de securitate
în sistemul permanent de pregătire și perfecționare, organizat
de instituțiile învestite cu atribuții de coordonare a activității și
de control al măsurilor privitoare la protecția informațiilor
clasificate, potrivit legii;
d) asigură aplicarea strictă a normelor cu privire la
întocmirea, manipularea, circulația și păstrarea documentelor
cu regim special și a informațiilor clasificate, în domeniul de
activitate al structurii;
e) propune spre aprobare sau avizează toate documentele
elaborate în cadrul Structurii de securitate;
f) asigură o bună colaborare cu instituții sau autorități publice
cu care intră în contact în realizarea atribuțiilor ce îi revin
conform prezentului regulament și actelor normative în vigoare
cu incidența asupra activității pe care o desfășoară;
g) asigură asistența de specialitate.
Serviciul de tehnologia informației
Art. 57. — Serviciul de tehnologia informației (denumit în
continuare S.T.I.) se află în subordinea directă a președintelui
Agenției, sprijină șeful Structurii de securitate în desfășurarea
activității Structurii de securitate și asigură implementarea,
administrarea și securitatea infrastructurii I.T. a Agenției, în
directă corespondență cu legislația în vigoare din domeniul I.T.
și al informațiilor clasificate.
Art. 58. — Regulamentul se aplică tuturor activităților
desfășurate la nivelul S.T.I. de către personalul său, fără
excepție.
Art. 59. — Regulamentul se completează cu actele
normative reglementând organizarea și funcționarea Agenției,
precum și cu celelalte acte normative în vigoare cu incidență
asupra activității de tehnologia informației, a informațiilor
clasificate și a personalului său.
Art. 60. — S.T.I. este compus din două compartimente:
Compartimentul informații clasificate și Compartimentul
administrare infrastructură informatică.
Art. 61. — Managementul S.T.I. este asigurat de către un șef
serviciu.
Art. 62. — Atribuțiile generale ale șefului de serviciu al S.T.I.
sunt:
a) organizează, coordonează, îndrumă, controlează și
răspunde de activitatea S.T.I.;
b) repartizează sarcinile, monitorizează îndeplinirea acestora
în cadrul S.T.I., în acord cu atribuțiile specifice fiecărui post din
subordine;
c) gestionează resursele umane și materiale la nivelul S.T.I.;
d) răspunde de informarea personalului din S.T.I. referitor la
aspectele de interes;
e) asigură dezvoltarea profesională a personalului din
subordine;
f) dispune măsuri pentru personalul din cadrul S.T.I., cu
aprobarea conducerii Agenției, referitoare la: scoaterea la
concurs a posturilor vacante din subordinea sa; promovarea în
carieră și în trepte de salarizare a personalului din subordinea
sa, conform reglementărilor legale în vigoare; stimularea,
premierea și acordarea altor drepturi salariale pentru angajații
din subordine; acordarea salariilor de merit pentru personalul
serviciului; sesizarea Comisiei de disciplină;
g) asigură aplicarea strictă a normelor cu privire la
întocmirea, manipularea, circulația și păstrarea documentelor
cu regim special și a informațiilor clasificate, în domeniul de
activitate al serviciului;

h) asigură administrarea sistemului de securitate fizică și
informațională al Agenției;
i) asigură crearea, analiza, dezvoltarea și administrarea
sistemelor informatice ale Agenției, în vederea optimizării
îndeplinirii atribuțiilor de serviciu ale personalului din suportul
administrativ și din Inspecția de integritate;
j) participă la realizarea de consultanțe și proiecte, precum și
la elaborarea de contracte în domeniul tehnologiei informației și
comunicațiilor;
k) propune spre aprobare toate documentele elaborate în
cadrul S.T.I.
Compartimentul administrare infrastructură informatică
Art. 63. — Compartimentul administrare infrastructură
informatică este un compartiment special pentru asigurarea
infrastructurii de tehnologia informației și comunicațiilor a
Agenției și corelarea acesteia cu necesitățile angajaților în
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu și cu măsurile de securitate
impuse chiar și în gestionarea informațiilor clasificate.
Art. 64. — Compartimentul administrare infrastructură
informatică are următoarele atribuții:
a) asigură suportul informatic necesar desfășurării în bune
condiții a activităților din cadrul Agenției;
b) asigură întreținerea sistemului informatic propriu și de
comunicații al Agenției, alinierea acestuia la cerințele de
integrare europeană și cadrul pentru implementarea directivelor
Uniunii Europene în domeniul IT&C;
c) analizează și face propuneri de dezvoltare/optimizare a
diverselor componente ale sistemului informațional-decizional;
d) analizează și face propuneri de dotare cu echipamente de
tehnică de calcul și de soluții hardware/software de
interconectare în cadrul Agenției, în conformitate cu studiile de
oportunitate elaborate în acest sens, asigurând dezvoltarea
unitară a sistemelor informatice ale Agenției;
e) participă la pregătirea planului de aprovizionare tehnicomaterială necesar domeniului de activitate, prin întocmirea de
referate de necesitate pentru echipamentele de tehnică de
calcul
și
comunicații,
la
solicitarea
scrisă
a
direcțiilor/serviciilor/compartimentelor, după analizarea acestora;
f) face propuneri la alegerea, implementarea, dezvoltarea și
gestionarea soluțiilor de tehnologia informației și comunicațiilor
complexe;
g) face propuneri de specificații tehnice pentru realizarea
caietelor de sarcini privind procurarea de tehnică de calcul și
comunicații;
h) face propuneri și participă la elaborarea și implementarea
unor proiecte informatice specifice domeniului;
i) asigură implementarea politicii de securitate a datelor
gestionate în cadrul Agenției și asigură păstrarea
confidențialității asupra datelor și informațiilor deținute;
j) asigură utilizarea optimă și eficientă a echipamentelor de
tehnică de calcul din dotare (calculatoare, rețele, terminale,
echipamente de comunicații etc.), a produselor software
achiziționate cu licență de la firme specializate, precum și a celor
elaborate în cadrul Agenției, în conformitate cu legislația în
vigoare;
k) asigură administrarea tuturor echipamentelor de tehnică
de calcul, prin montarea, instalarea și întocmirea evidenței
acestora la utilizatorii desemnați;
l) asigură asistență tehnică utilizatorilor de tehnică de calcul
din cadrul Agenției, pe toate problemele specifice;
m) asigură consilierea și îndrumarea metodologică a
compartimentelor din cadrul Agenției pentru informatizarea,
administrarea și gestionarea datelor cu care acestea operează;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
n) asigură depanarea primară la tehnica de calcul (devirusări,
deblocări etc.), instalarea/configurarea echipamentelor de
tehnologia informației și comunicațiilor, a echipamentelor
periferice, instalarea de sisteme de operare, a tuturor aplicațiilor
folosite (MS Office, antivirus, Ciel, utilitare etc.), precum și
configurarea și optimizarea acestora;
o) face propuneri pentru proiectarea și postarea de
tronsoane de cablu și conectarea la rețeaua atât locală, cât și
globală a diverselor echipamente active/pasive de rețea și a
calculatoarelor, imprimantelor, multifuncționalelor etc.;
p) face propuneri pentru proiectarea și postarea de
tronsoane de cablu TV și telefonie și pentru instalarea diverselor
elemente pasive;
q) asigură serviciile de telefonie fixă, mobilă și specială,
precum și pe cele de internet și legătura cu furnizorii acestora;
r) asigură, în colaborare permanentă cu Compartimentul
comunicare, relații publice și strategie, suportul tehnic pentru
organizarea și buna desfășurare a conferințelor, seminarelor,
precum și a altor evenimente pentru care serviciul este solicitat.
Participă la toate activitățile specifice, în scopul construirii și
dezvoltării unei imagini favorabile a Agenției;
s) asigură crearea și executarea diverselor elemente grafice,
elaborarea diverselor materiale, layouturi, prezentări, prelucrări
foto și video etc., asigurând folosirea corectă a elementelor și
materialelor de identitate vizuală corporativă, în directă
colaborare cu Compartimentul comunicare, relații publice și
strategie, în vederea asigurării caracterului coerent și unic al
mesajului public al conducerii Agenției, creării și evaluării
imaginii publice a instituției, realizarea activităților de comunicare
internă, externă și internațională, precum și elaborarea
materialelor de presă;
t) asigură actualizarea și gestionarea paginii de internet a
Agenției, inclusiv a poștei electronice și a intranetului;
u) întreține relații de colaborare și consultanță cu instituții
specializate în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor;
v) se preocupă permanent de cunoașterea stadiului și
evoluției domeniului informatic (documentații, reviste, cărți de
specialitate etc.);
w) asigură administrarea sistemului de securitate fizică și
informațională al Agenției;
x) participă la crearea, analiza și dezvoltarea de sisteme
informatice necesare în activitatea Agenției (atât administrativă,
cât și pentru Inspecția de integritate).
Compartimentul informații clasificate
Art. 65. — Compartimentul informații clasificate este
organizat în conformitate cu prevederile art. 41 alin. (1) din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 66. — Compartimentul informații clasificate este un
compartiment special pentru evidența, întocmirea, păstrarea,
procesarea,
multiplicarea,
manipularea,
transportul,
transmiterea și distrugerea informațiilor clasificate în condiții de
securitate, la nivelul Agenției.
Art. 67. — Compartimentul informații clasificate îndeplinește
următoarele atribuții:
a) întocmește materiale și documente ce conțin informații
clasificate;
b) înregistrează și ține evidența materialelor și documentelor
care conțin informații clasificate în registre speciale, întocmite
conform Hotărârii Guvernului nr. 585/2002 pentru aprobarea
Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate în
România, cu modificările ulterioare;
c) asigură păstrarea materialelor și documentelor ce conțin
informații clasificate pe niveluri de secretizare, în condițiile legii;
d) asigură prelucrarea, procesarea la calculator, precum și
multiplicarea materialelor și documentelor ce conțin informații
clasificate. Multiplicarea documentelor clasificate se face în baza
aprobării conducătorului direcției/serviciului/compartimentului

33

solicitant, cu avizul Structurii de securitate și cu mențiunea
necesității multiplicării;
e) asigură difuzarea și evidența documentelor clasificate
multiplicate, cu avizul Structurii de securitate;
f) asigură distrugerea documentelor clasificate, în condițiile
legii. Toate acestea vor fi menționate într-un proces-verbal
aprobat de președintele Agenției și semnat de către șeful
Structurii de securitate și de către persoana autorizată să aibă
acces la informații clasificate de nivel ăstrict secret de importanță
deosebită”, care asistă la distrugere;
g) asigură arhivarea documentelor clasificate, în condițiile
legii;
h) asigură manipularea, transmiterea și transportul
documentelor clasificate, în condițiile legii, prin asigurarea
tuturor măsurilor de securitate necesare împiedicării diseminării
neautorizate a informațiilor și a compromiterii acestora;
i) organizează activități specifice de evidență a certificatelor
de securitate/autorizațiilor de acces la informații clasificate
pentru personalul avizat;
j) întocmește lista informațiilor secrete de stat, pe niveluri de
secretizare, elaborate sau deținute de către Agenție;
k) elaborează Nomenclatorul registrelor ce se creează în
cadrul Compartimentului de informații clasificate;
l) sprijină autoritățile desemnate de Structura de securitate,
potrivit competențelor legale, pe linia verificărilor persoanelor
care solicită accesul la informații clasificate;
m) asigură relația cu Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat, Serviciul Român de Informații și
alte instituții abilitate în domeniu, pe linia măsurilor de protecție
a informațiilor clasificate;
n) colaborează cu Compartimentul de administrare
infrastructură informatică din cadrul Agenției pe componenta
INFOSEC, potrivit competențelor;
o) coordonează activități specifice domeniului protecției
informațiilor clasificate;
p) monitorizează activitatea de aplicare a normelor care
reglementează protecția informațiilor clasificate în cadrul
Agenției;
q) informează conducerea Agenției și Structura de securitate
despre vulnerabilitățile și riscurile existente în sistemul de
protecție a informațiilor clasificate, propunând măsurile necesare
diminuării riscurilor și înlăturării acestora;
r) asigură managementul activităților specifice de
inventariere anuală a documentelor clasificate la nivelul
Agenției;
s) participă la consfătuirile organizate periodic de Oficiul
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, Serviciul
Român de Informații și Ministerul Administrației și Internelor pe
problematica informațiilor naționale clasificate, NATO și UE
clasificate și acționează pentru implementarea noilor
reglementări în materie la nivelul Agenției.
Art. 68. — Regulile specifice referitoare la circuitul
documentelor care conțin informații clasificate:
• Corespondența externă:
1. În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.349/2002 privind colectarea, transportul,
distribuirea și protecția pe teritoriul României a corespondenței
clasificate, cu modificările și completările ulterioare, Serviciul
Român de Informații (prin unitatea specializată — U.M. 0356
București) organizează și răspunde, potrivit legii, de colectarea,
transportul, distribuirea și protecția, pe teritoriul României, a
corespondenței ce conține informații secrete de stat și informații
secrete de serviciu dintre autoritățile și instituțiile publice,
operatorii economici cu capital integral sau parțial de stat,

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

precum și alte persoane de drept public ori privat, deținătoare de
asemenea informații.
2. Circuitul documentelor clasificate se realizează prin
Compartimentul informații clasificate din cadrul Agenției, cu
respectarea tuturor dispozițiilor legale prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 585/2002, cu modificările ulterioare, cap. III
(Reguli generale privind evidența, întocmirea, păstrarea,
procesarea, multiplicarea, manipularea, transportul, transmiterea
și distrugerea informațiilor clasificate).
• Corespondența internă:
1. Documentele care conțin informații clasificate vor fi
întocmite cu respectarea strictă a dispozițiilor legale prevăzute
de Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, cu modificările ulterioare,
cap. III (Reguli generale privind evidența, întocmirea, păstrarea,
procesarea,
multiplicarea,
manipularea,
transportul,
transmiterea și distrugerea informațiilor clasificate).
2. Documentele care conțin informații clasificate ăsecret de
serviciu” se vor întocmi numai pe calculatoarele din rețeaua
privată a Agenției, fără conectivitate la internet și care respectă
normele minime de emisii de radiații electromagnetice, atestate
prin standardul EnergyStar 4.0.
3. Documentele care conțin informații clasificate ăsecret de
stat” se vor întocmi numai pe calculatorul destinat, din încăperea
special amenajată a Compartimentului informații clasificate.
4. Circuitul documentelor clasificate, întocmite la nivelul
Agenției, se va realiza și asigura numai la nivelul persoanelor
autorizate, posesoare de certificate de securitate/autorizații de
acces la informații clasificate, cu aprobarea scrisă a șefului
Structurii de securitate, în registre, pe bază de semnătură.
5. Personalul care va avea acces la informații clasificate va
fi instruit cu privire la protecția informațiilor clasificate.
SECȚIUNEA a 4-a

f) păstrează secretul profesional și respectă confidențialitatea
lucrărilor efectuate;
g) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de președintele
Agenției, vicepreședintele Agenției, secretarul general.
(2) Registratura inspecției de integritate are următoarele
atribuții:
a) primește corespondența adresată Inspecției de integritate,
o verifică și o prezintă directorului general al Direcției generale
Inspecția de integritate;
b) înregistrează în aplicația SIMIDAI corespondența adresată
inspectorilor de integritate și o distribuie acestora;
c) după ce lucrările au primit rezoluție dată de directorul
general al Inspecției de integritate, înregistrează lucrările pentru
a fi repartizate aleatoriu de aplicația SIMIDAI;
d) distribuie lucrările către inspectorii de integritate în urma
repartizării aleatorii a lucrărilor;
e) primește lucrările pentru redistribuire aleatorie în cazurile
prevăzute de art. 9 din Legea nr. 176/2010;
f) înregistrează și scanează corespondența pregătită pentru
expediere, luând măsuri de efectuare a acestor operațiuni în cel
mai scurt timp;
g) înregistrează adresele/procesele-verbale de predareprimire a declarațiilor de avere și de interese depuse de entități,
cărora li se asociază o etichetă (MCD) pentru a fi transmise
furnizorului de servicii;
h) asigură evidența, folosirea și păstrarea ștampilelor
compartimentului, conform prevederilor legale;
i) păstrează secretul profesional și confidențialitatea
lucrărilor;
j) exercită orice alte atribuții dispuse de președintele Agenției,
vicepreședintele Agenției, secretarul general, directorul general,
inspectorul-șef serviciu ori, după caz, de inspectorul de
integritate care instrumentează lucrarea.

Registratura generală

Art. 69. — (1) Organizarea și funcționarea Registraturii
generale sunt prevăzute în prezentul regulament.
(2) Regulamentul se aplică tuturor activităților desfășurate la
nivelul secretariatului general de către personalul său, fără
excepție.
(3) Regulamentul se completează cu actele normative
reglementând organizarea și funcționarea Agenției, precum și
cu celelalte acte normative în vigoare cu incidență asupra
activității Registraturii generale și a personalului său.
Art. 70. — Registratura generală funcționează la nivel de
compartiment și se subordonează secretarului general al
agenției.
Art. 71. — (1) Registratura generală are următoarele atribuții:
a) primește și verifică corespondența adresată Agenției și o
prezintă președintelui pentru a dispune, prin rezoluție,
direcția/serviciul, compartimentul și/sau persoana care va
soluționa și redacta răspunsul;
b) verifică dacă documentele au fost corect adresate Agenției
și semnează în condica de expediție, în cazul în care
corespondența se face prin scrisoare recomandată sau prin
curierat;
c) ia măsuri pentru expedierea de îndată pe bază de
borderou a lucrărilor, după semnarea de către președintele
Agenției, vicepreședintele Agenției, secretarul general;
d) tehnoredactează lucrările repartizate prin dispoziția
președintelui Agenției, vicepreședintelui Agenției, secretarului
general;
e) asigură evidența, folosirea și păstrarea în condiții
corespunzătoare a ștampilelor;

SECȚIUNEA a 5-a
Inspecția de integritate

Art. 72. — Organizarea și funcționarea Inspecției de
integritate (ce funcționează la nivel de direcție generală) sunt
prevăzute în prezentul regulament.
Art. 73. — Regulamentul se aplică tuturor activităților
desfășurate la nivelul Inspecției de integritate de către
personalul său, fără excepție.
Art. 74. — Regulamentul se completează cu actele
normative reglementând organizarea și funcționarea Agenției,
precum și cu celelalte acte normative în vigoare cu incidență
asupra activității Inspecției de integritate și a personalului său.
Art. 75. — Inspecția de integritate funcționează la nivel de
direcție generală, având în subordine o direcție. În subordinea
direcției funcționează 6 servicii ale Inspecției de integritate.
Art. 76. — Activitatea de evaluare cu privire la situația averii
existente pe durata exercitării demnităților și funcțiilor publice, a
conflictelor de interese și a incompatibilităților persoanelor care
fac obiectul Legii nr. 176/2010, conform prevederilor acesteia,
care se completează cu dispozițiile actelor normative în vigoare,
se efectuează de către inspectorii de integritate din cadrul
Agenției.
Art. 77. — (1) În vederea desfășurării activității în condiții de
profesionalism, cu respectarea principiilor legalității,
confidențialității, imparțialității, independenței operaționale,
celerității, dreptului la apărare, bunei administrări și prezumției
dobândirii licite a averii, repartizarea și redistribuirea lucrărilor
se fac în mod aleatoriu, de către conducerea inspectorilor de
integritate, prin sistem electronic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
(2) Redistribuirea lucrărilor repartizate inspectorilor se poate
face numai în următoarele cazuri:
a) imposibilitate de exercitare a atribuțiilor timp de cel puțin
20 de zile;
b) solicitare motivată a inspectorului de integritate căruia i-a
fost repartizată lucrarea;
c) suspendare din activitate, în condițiile legii;
d) incompatibilitate;
e) conflict de interese;
f) existența unor diferențe semnificative în sensul prevederilor
art. 18 din Legea nr. 176/2010, între modificările intervenite în
averea inspectorului de integritate pe durata exercitării funcției
publice și veniturile obținute în această perioadă;
g) lăsarea în nelucrare, din motive imputabile inspectorului
de integritate, pe o durată mai mare de 30 de zile lucrătoare.
Art. 78. — Inspecția de integritate desfășoară următoarele
activități:
a) primește, colectează, centralizează și procesează date și
informații cu privire la situația averii existente pe durata
exercitării demnităților și funcțiilor publice, a incompatibilităților
și a conflictelor de interese privind persoanele care ocupă funcții
sau demnități publice;
b) evaluează declarațiile de avere și declarațiile de interese;
c) efectuează controlul depunerii la termen a declarațiilor de
avere și a declarațiilor de interese de către persoanele
prevăzute de Legea nr. 176/2010;
d) evaluează, în condițiile prezentului capitol, diferențele
semnificative, în sensul prevederilor art. 18 din Legea
nr. 176/2010, dintre modificările intervenite în avere pe durata
exercitării demnităților și funcțiilor publice și veniturile realizate
în aceeași perioadă;
e) evaluează conflicte de interese sau incompatibilități ale
persoanelor care ocupă demnități sau funcții publice;
f) întocmește rapoarte de evaluare în cazul în care, în urma
evaluării, identifică elemente de încălcare a legislației privind
regimul declarării averii, al conflictelor de interese, respectiv al
incompatibilităților, precum și, după caz, a legislației disciplinare
fiscale, contravenționale sau penale;
g) întocmește rapoarte de evaluare în cazul în care, în urma
evaluării, nu identifică elemente de încălcare a legislației privind
regimul declarării averii, al conflictelor de interese, respectiv al
incompatibilităților;
h) aplică sancțiunile și ia măsurile prevăzute de lege în
competența acesteia.
Art. 79. — (1) Activitatea de evaluare a declarației de avere,
a datelor și a informațiilor privind averea existentă, precum și a
modificărilor patrimoniale intervenite existente în perioada
exercitării funcțiilor ori demnităților publice, precum și cea de
evaluare a conflictelor de interese și a incompatibilităților se
efectuează atât pe durata exercitării funcțiilor ori demnităților
publice, cât și în decursul a 3 ani după încetarea acestora.
(2) Activitatea ce se efectuează pe durata prevăzută la
alin. (1) constă în evaluarea declarației de avere, a datelor și a
informațiilor privind averea existentă, precum și a modificărilor
patrimoniale intervenite, a conflictelor de interese sau a
incompatibilităților, exclusiv pentru perioada exercitării funcțiilor
sau demnităților publice.
Art. 80. — (1) Inspecția de integritate îndeplinește activitatea
de evaluare din oficiu sau la sesizarea oricărei persoane fizice
sau juridice, cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 27/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 233/2002.

35

(2) Sesizarea din oficiu se face în una dintre următoarele
modalități:
a) pe baza unui raport de sesizare întocmit de președintele
Agenției;
b) pe baza unei note întocmite de către inspectorul de
integritate, aprobată de conducerea inspectorilor de integritate;
în cazul în care aceasta respinge propunerea de sesizare din
oficiu, refuzul motivat se transmite președintelui Agenției, pentru
a dispune fie începerea verificărilor, fie menținerea propunerii.
SECȚIUNEA a 6-a
Direcția juridică, control, relații publice și comunicare

Art. 81. — (1) Organizarea și funcționarea Direcției juridice,
control, relații publice și comunicare sunt prevăzute în prezentul
regulament.
(2) Prevederile prezentului regulament se aplică tuturor
activităților desfășurate la nivelul Direcției juridice, control, relații
publice și comunicare de către personalul său, fără excepție.
(3) Direcția juridică, control, relații publice și comunicare
răspunde în mod nemijlocit de îndeplinirea și executarea la timp
și în bune condiții a tuturor lucrărilor cu caracter sau conținut
juridic privind activitatea Agenției;
Art. 82. — Direcția juridică, control, relații publice și
comunicare este subordonată secretarului general al Agenției
Naționale de Integritate.
Art. 83. — (1) Direcția juridică, control, relații publice și
comunicare este o structură de specialitate din cadrul Agenției,
care cuprinde:
— Serviciul avizare și legislație;
— Compartimentul contencios;
— Compartimentul comunicare, relații publice și strategie.
(2) În cadrul Serviciului avizare și legislație este organizat și
funcționează Compartimentul control.
Art. 84. — Managementul Direcției juridice, control, relații
publice și comunicare este asigurat de un director și un șef
serviciu pentru Serviciul avizare și legislație.
Art. 85. — Atribuțiile directorului Direcției juridice, control,
relații publice și comunicare sunt următoarele:
a) organizează, coordonează, îndrumă, controlează și
răspunde de activitatea direcției pe care o conduce;
b) repartizează sarcinile, monitorizează îndeplinirea acestora
în cadrul direcției în acord cu atribuțiile fiecărei unități din
subordine și ia măsurile oportune pentru soluționarea
inadvertențelor sau întârzierilor;
c) gestionează resursele umane și materiale la nivelul
direcției;
d) răspunde de informarea personalului din subordine
referitor la aspectele de interes;
e) asigură dezvoltarea profesională a personalului din
subordine;
f) dispune măsuri pentru personalul din subordine, cu
aprobarea conducerii Agenției, referitor la: scoaterea la concurs
a posturilor vacante din subordinea sa; promovarea în carieră a
personalului din subordinea sa și în trepte de salarizare,
conform reglementărilor legale în vigoare; stimularea, premierea
și acordarea altor drepturi salariale, pentru angajații din
subordine; acordarea salariilor de merit pentru personalul
direcției; sesizarea Comisiei de disciplină;
g) asigură aplicarea strictă a normelor cu privire la
întocmirea, manipularea, circulația și păstrarea documentelor
cu regim special și a informațiilor clasificate, în domeniul de
activitate al direcției;
h) propune spre aprobare toate documentele elaborate în
cadrul direcției;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

i) întocmește fișa fiecărui post din subordine;
j) asigură o bună colaborare cu celelalte structuri din cadrul
Agenției, precum și cu alte structuri, instituții sau autorități
publice cu care intră în contact în realizarea atribuțiilor ce îi revin
conform prezentului regulament și a actelor normative în vigoare
cu incidența asupra activității pe care o desfășoară;
k) întocmește necesarul de consumabile și dotări tehnice la
nivelul direcției;
l) elaborează și propune spre avizare bugetul direcției;
m) coordonează întocmirea și actualizarea procedurilor
operaționale corespunzătoare activităților desfășurate în cadrul
direcției;
n) îndeplinește alte sarcini trasate de către conducerea
Agenției, ce vizează domeniul de activitate al direcției.
Art. 86. — Atribuțiile șefului Serviciului avizare și legislație
sunt următoarele:
a) organizează, coordonează, îndrumă, controlează și
răspunde de activitatea serviciului pe care îl conduce;
b) repartizează sarcinile, monitorizează îndeplinirea acestora
în cadrul serviciului, în acord cu atribuțiile fiecărei unități din
subordine, și ia măsurile oportune pentru soluționarea
inadvertențelor sau întârzierilor;
c) gestionează resursele umane și materiale la nivelul
serviciului;
d) răspunde de informarea personalului din subordine
referitor la aspectele de interes;
e) asigură dezvoltarea profesională a personalului din
subordine;
f) dispune măsuri pentru personalul din subordine, cu avizul
directorului Direcției juridice, control, relații publice și comunicare
și cu aprobarea conducerii Agenției, referitor la: scoaterea la
concurs a posturilor vacante din subordinea sa; promovarea în
carieră a personalului din subordinea sa și în trepte de
salarizare, conform reglementărilor legale în vigoare; stimularea,
premierea și acordarea altor drepturi salariale, pentru angajații
din subordine; acordarea salariilor de merit pentru personalul
din cadrul serviciului; sesizarea Comisiei de disciplină;
g) asigură aplicarea strictă a normelor cu privire la
întocmirea, manipularea, circulația și păstrarea documentelor
cu regim special și a informațiilor clasificate, în domeniul de
activitate al serviciului;
h) propune spre aprobare toate documentele elaborate în
cadrul serviciului;
i) întocmește fișa fiecărui post din subordine;
j) asigură o bună colaborare cu celelalte structuri din cadrul
Agenției, precum și cu persoanele fizice sau juridice cu care
intră în contact în scopul realizării atribuțiilor ce îi revin conform
prezentului regulament de organizare și funcționare și a actelor
normative în vigoare cu incidență asupra activității pe care o
desfășoară;
k) întocmește necesarul de consumabile și dotări tehnice la
nivelul serviciului;
l) elaborează și propune spre avizare bugetul serviciului;
m) coordonează întocmirea procedurilor operaționale
corespunzătoare activităților desfășurate în cadrul serviciului;
n) îndeplinește alte sarcini atribuite de către conducerea
Agenției, ce vizează domeniul de activitate al serviciului.
Art. 87. — (1) Direcția juridică, control, relații publice și
comunicare asigură, prin personalul desemnat prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Integritate, secretariatul
Consiliului.
(2) Secretariatul Consiliului are următoarele atribuții:
a) asigură buna desfășurare a activităților Consiliului;

b) redactează procesul-verbal de ședință, recomandările,
hotărârile și alte acte emise de către Consiliu;
c) înregistrează, expediază și arhivează corespondența
oficială a Consiliului.
(3) Secretariatul Consiliului are obligația de a pune la
dispoziție următoarele servicii:
a) sală de ședințe;
b) instalații de sonorizare și înregistrare audio;
c) corespondență și curierat;
d) registratură;
e) organizarea conferințelor de presă și a altor evenimente
publice în limita competențelor Consiliului;
f) alte facilități strict necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor
prevăzute de lege.
(4) La nivelul secretariatului Consiliului sunt constituite
următoarele evidențe:
a) registrul de hotărâri ale Consiliului;
b) registrul de recomandări ale Consiliului;
c) registrul de sesizări privind personalul Agenției;
d) registrul proceselor-verbale;
e) arhiva înregistrărilor magnetice și electronice;
f) registrul de corespondență al Consiliului;
g) alte arhive de informații și date, conform legii.
Art. 88. — (1) Compartimentul contencios este structura de
specialitate care asigură reprezentarea Agenției Naționale de
Integritate, apără drepturile și interesele legitime ale acesteia în
raporturile cu autoritățile publice, respectiv cu alte persoane
fizice sau juridice.
(2) Compartimentul contencios este organizat și
funcționează în subordinea directă a directorului Direcției
juridice, control, relații publice și comunicare.
(3) Obiectivul Compartimentului contencios este de a asigura
apărarea drepturilor și intereselor legitime ale Agenției, în
conformitate cu Constituția și cu legile țării.
(4) Compartimentul contencios are următoarele atribuții:
a) reprezintă Agenția în fața instanțelor judecătorești și a altor
organe jurisdicționale, pe baza delegației date de conducerea
Agenției, apără drepturile și interesele acesteia în fața
instanțelor judecătorești și a altor organe de jurisdicție, precum
și în raporturile cu persoane fizice sau juridice și/sau formulează
propuneri de delegare a dreptului de reprezentare;
b) formulează și promovează, în termenele procedurale,
acțiunile civile, comerciale, de contencios administrativ, în litigii
de muncă, asigurări sociale și de altă natură, după caz,
apărările, căile de atac ordinare și extraordinare, precum și orice
alte acte de procedură, în litigiile în care Agenția este parte;
c) transmite spre executare Direcției economice hotărârile
judecătorești definitive și/sau irevocabile privind obligațiile
stabilite în sarcina Agenției, în dosarele având ca obiect acțiuni
promovate de personalul Agenției, și asigură executarea
hotărârilor judecătorești irevocabile câștigate de Agenție;
d) formulează propuneri, ori de câte ori consideră necesar,
cu privire la executarea pe cale amiabilă a obligațiilor stabilite
prin hotărârile judecătorești;
e) păstrează evidența dosarelor aflate pe rolul instanțelor
judecătorești și actualizează săptămânal stadiul acestora;
f) transmite săptămânal Compartimentului comunicare, relații
publice și strategie stadiul dosarelor aflate pe rolul instanțelor
judecătorești și a altor organe de jurisdicție, în vederea
actualizării paginii de internet a Agenției;
g) elaborează și prezintă conducerii Agenției, ori de câte ori
apreciază că este necesar, propuneri de soluționare pe cale
amiabilă a litigiilor aflate pe rol;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
h) elaborează și prezintă conducerii Agenției, ori de câte ori
apreciază că este necesar, propuneri privind oportunitatea
promovării căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești
nefavorabile Agenției;
i) elaborează statistici și analize privind interpretările și modul
de aplicare a legii de către instanțele judecătorești în domeniul
de competență al Agenției;
j) participă în comisiile constituite la nivelul Agenției în
vederea desfășurării examenelor pentru ocuparea posturilor din
cadrul instituției, conform prevederilor legale;
k) asigură secretariatul Comisiei de soluționare a
reclamațiilor formulate în temeiul reglementărilor privind liberul
acces la informațiile de interes public;
l) asigură la cerere, pe domeniul de competență al
compartimentului, consultanță juridică de specialitate structurilor
Agenției;
m) pune la dispoziția Compartimentului comunicare, relații
publice și strategie răspunsurile, punctele de vedere cu privire la
solicitările, sesizările și memoriile formulate în baza prevederilor
Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public, cu modificările și completările ulterioare, precum și în
baza Legii nr. 233/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea activității de
soluționare a petițiilor adresate Agenției de către persoane fizice
sau juridice pe domeniul de competență, în legătură cu
activitatea Agenției;
n) pune la dispoziția Compartimentului comunicare, relații
publice și strategie copii ale documentelor solicitate de
petiționari în vederea comunicării acestora;
o) analizează anual activitatea proprie și propune conducerii
Agenției măsuri pentru îmbunătățirea activității pe linie de
competență;
p) asigură constituirea fondului arhivistic neoperativ al
serviciului, din documentele rezultate din activitatea de profil;
q) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de conducerea
Agenției, pe domeniul de competență, în legătură cu activitatea
Agenției.
Art. 89. — (1) Serviciul avizare și legislație este structura de
specialitate care analizează și, după caz, avizează din
perspectiva legalității actele cu caracter juridic încheiate de
Agenție.
(2) Serviciul avizare și legislație este organizat și
funcționează în subordinea directă a șefului de serviciu și în
coordonarea directorului Direcției juridice, control, relații publice
și comunicare. În cadrul Serviciului avizare și legislație este
organizat și funcționează Compartimentul control.
(3) Obiectivul Serviciului avizare și legislație este de a
asigura legalitatea actelor de autoritate emise de conducerea
Agenției și a actelor administrative elaborate în cadrul unităților
din structura organizatorică a Agenției.
(4) Serviciul avizare și legislație are următoarele atribuții:
a) urmărește publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a actelor normative cu relevanță pentru domeniul de
activitate al Agenției;
b) formulează puncte de vedere cu privire la proiectele de
acte normative aferente domeniului de competență aflate în
procesul de legiferare;
c) participă după caz, în condițiile legii, la definitivarea unor
proiecte de acte normative incidente domeniului de activitate al
Agenției;
d) asigură la cerere, pe domeniul de competență al
compartimentului, consultanță juridică de specialitate tuturor
structurilor din cadrul Agenției;

37

e) formulează puncte de vedere cu privire la proiectele de
protocoale, memorandumuri, acorduri-cadru de colaborare, bisau multilaterale ce urmează a fi semnate atât la nivel național,
cât și internațional;
f) întocmește, din dispoziția conducerii Agenției sau la
solicitarea altor compartimente, note și/sau puncte de vedere
referitoare la aplicarea normelor legale, ce au legătură cu
specificul Agenției pe domeniul de competență al
compartimentului;
g) urmărește ca actele normative cu relevanță comunitară să
fie implementate în conformitate cu cerințele Uniunii Europene;
h) analizează și, după caz, avizează, sub aspectul legalității,
ordinele, punctele de vedere și/sau instrucțiunile pe care
urmează să le emită conducerea Agenției;
i) analizează și propune spre avizare din punct de vedere al
legalității dispozițiile privind problemele de personal (organizare,
reorganizare, încadrări în muncă, încetarea contractelor de
muncă, aplicarea de sancțiuni disciplinare etc.);
j) analizează dacă sunt îndeplinite condițiile legale de
procedură privind inițierea și promovarea proiectelor de acte
administrative (existența notelor, referatelor, expunerii de
motive, a extrasului din legislația invocată, documentația
aferentă — puncte de vedere scrise ale compartimentelor cu
activitate din domeniul de reglementare ale proiectelor de acte
administrative etc.);
k) exprimă puncte de vedere cu privire la legalitatea
documentelor pe care unitățile Agenției le propun spre
avizare/aprobare conducerii Agenției;
l) analizează și formulează răspunsuri în termenul legal, la
solicitările, sesizările și memoriile formulate în baza prevederilor
Legii nr. 544/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și în baza Legii nr. 233/2002 adresate Agenției de către
persoane fizice sau juridice pe domeniul de competență, în
legătură cu activitatea Agenției;
m) pune la dispoziția Compartimentului comunicare, relații
publice și strategie răspunsurile, punctele de vedere cu privire la
solicitările, sesizările și memoriile formulate în baza prevederilor
Legii nr. 544/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și în baza Legii nr. 233/2002 adresate Agenției de către
persoane fizice sau juridice pe domeniul de competență, în
legătură cu activitatea Agenției;
n) pune la dispoziția Compartimentului comunicare, relații
publice și strategie copii ale documentelor solicitate de
petiționari în vederea comunicării acestora;
o) analizează anual activitatea proprie și propune conducerii
măsuri pentru îmbunătățirea activității pe linie de competență;
p) asigură constituirea fondului arhivistic neoperativ al
serviciului, din documentele rezultate din activitatea de profil;
q) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de conducerea
Agenției, pe domeniul de competență, în legătură cu activitatea
Agenției.
Compartimentul control
Art. 90. — (1) Compartimentul control este organizat și
funcționează în subordinea directă a șefului de serviciu și
coordonarea directorului Direcției juridice, control, relații publice
și comunicare.
(2) Compartimentul control constată abaterile de legalitate,
deficiențe sau nereguli în urma cărora propune măsuri
corespunzătoare de înlăturare a acestora.
(3) Compartimentul control funcționează ținând cont de
prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 946/2005
pentru aprobarea Codului controlului intern, cuprinzând
standardele de management/control intern la entitățile publice

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

și pentru dezvoltarea sistemelor de control managerial, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Compartimentul control asigură controlul intern al
Agenției, ca instrument managerial utilizat pentru a furniza o
asigurare rezonabilă că obiectivele managementului sunt
îndeplinite. Controlul intern reprezintă ansamblul politicilor și
procedurilor concepute și implementate de către managementul
și personalul entității publice, în vederea furnizării unei asigurări
rezonabile pentru: atingerea obiectivelor entității publice într-un
mod economic, eficient și eficace; respectarea regulilor externe
și a politicilor și regulilor managementului; protejarea bunurilor
și a informațiilor; prevenirea și depistarea fraudelor și greșelilor;
calitatea documentelor de contabilitate și producerea în timp util
de informații de încredere, referitoare la segmentul financiar și
de management.
(5) Compartimentul control, în exercitarea funcției sale, are
următoarele atribuții:
a) elaborează Programul de dezvoltare a sistemelor de
control managerial la nivelul Agenției, pe care îl înaintează
conducerii spre analiză, avizare și aprobare;
b) poate efectua cercetări administrative privind fapta
sesizată ca abatere disciplinară a funcționarului public la
solicitarea Comisiei de disciplină, cu aprobarea președintelui
Agenției;
c) se preocupă permanent de cunoașterea și aplicarea legilor
specifice domeniului de activitate;
d) verifică și monitorizează modul de aplicare al ordinelor și
instrucțiunilor emise de conducerea Agenției;
e) asigură îndeplinirea obiectivelor generale ale Agenției,
evaluarea sistematică și menținerea, la un nivel considerat
acceptabil, a riscurilor asociate structurilor, programelor,
proiectelor sau operațiunilor specifice Agenției;
f) urmărește și controlează modul în care sunt duse la
îndeplinire, de către toate departamentele, prevederile tuturor
actelor normative aplicabile activității Agenției, ale ordinelor
emise de către președintele Agenției, precum și ale tuturor
reglementărilor interne cuprinse în note interne;
g) stabilește obiectivele specifice controlului intern, astfel
încât acestea să fie adecvate, cuprinzătoare, rezonabile și
integrate misiunii Agenției și obiectivelor de ansamblu ale
instituției;
h) asigură o atitudine cooperantă a personalului cu funcții de
conducere și de execuție, cărora le revine obligația să sprijine
efectiv controlul intern și să răspundă în orice moment
solicitărilor conducerii;
i) asigură întocmirea unor rapoarte periodice de control intern
sau note și informări cu privire la aspectele controlate, pe care
le înaintează conducerii Agenției; prin rapoartele sale
formulează propuneri de optimizare a activității administrative și
management al structurilor controlate și, după aprobarea lor de
către președinte, verifică modul în care acestea sunt duse la
îndeplinire. În situația în care acestea nu sunt duse la îndeplinire
va informa președintele Agenției pentru luarea deciziilor ce se
impun;
j) elaborează anual un plan de activitate aprobat de către
președintele Agenției;
k) efectuează acțiuni de control în cadrul structurilor Agenției
atât în baza planului anual de activitate, cât și din ordinul
președintelui Agenției;
l) ține sub strictă evidență dosarele întocmite în urma
controalelor efectuate și răspunde direct de confidențialitatea
lor;
m) urmărește înregistrarea și păstrarea, în condițiile legii, în
mod adecvat, a documentelor, astfel încât acestea să fie

disponibile cu promptitudine pentru a fi examinate de către cei
în drept;
n) primește formularul de constatare și raportare a
iregularităților întocmit de către Compartimentul de audit public
intern al Agenției, în condițiile legii, în cazul identificării unor
iregularități sau posibile prejudicii; analizează situația raportată
în urma misiunii de audit efectuată, propune măsuri de
soluționare a iregularităților constatate și le supune spre
aprobare președintelui Agenției; urmărește modul de punere în
aplicare a ordinelor emise în acest sens și monitorizează
rezultatele obținute în urma aplicării acestora;
o) asigură, la cerere, consultanță tuturor structurilor din
cadrul Agenției, în ceea ce privește elaborarea procedurilor
operaționale specifice activității desfășurate în cadrul structurilor
funcționale ale Agenției.
Compartimentul comunicare, relații publice și strategie
Art. 91. — Compartimentul comunicare, relații publice și
strategie este organizat și funcționează în subordinea directă a
directorului Direcției juridice, control, relații publice și comunicare
și în coordonarea secretarului general al Agenției.
Art. 92. — Compartimentul comunicare, relații publice și
strategie este structura de specialitate care asigură interfața de
comunicare între Agenție și opinia publică, analizează,
elaborează și propune spre avizare strategii și politici de
comunicare, asigură îndeplinirea atribuțiilor ce rezultă din
cooperarea națională și internațională în care Agenția este
implicată.
Art. 93. — Obiectivul Compartimentului comunicare, relații
publice și strategie este de a realiza activitățile de comunicare
internă, externă și internațională, precum și de a identifica și a
pune în practică abordările strategice ale Agenției în materie de
cooperare națională și internațională, relații publice, comunicare.
Art. 94. — (1) Compartimentul comunicare, relații publice și
strategie are următoarele atribuții pe palierul relațiilor
internaționale:
a) informează conducerea Agenției asupra aspectelor
conexe domeniului de activitate, aflate pe agenda internațională;
b) menține legătura cu instituțiile și entitățile internaționale
pe domeniul de activitate;
c) elaborează agenda externă și obiectivele în relațiile
internaționale și le propune conducerii Agenției;
d) organizează și asigură participarea și/sau participă la
reuniuni, comitete și grupuri de lucru interinstituționale interne
și internaționale pe probleme specifice activității Agenției în
problematici specifice;
e) coordonează, monitorizează și sprijină îndeplinirea
obligațiilor care decurg din acordurile bilaterale, precum și a
strategiilor și programelor naționale la care Agenția este parte;
f) elaborează periodic, în colaborare cu celelalte
compartimente ale Agenției, documente de progres în domeniul
de competență;
g) efectuează demersurile și lucrările pregătitoare pentru
încheierea, monitorizarea și respectarea prevederilor
protocoalelor bilaterale și multilaterale în domeniul de
competență și participă la acestea;
h) monitorizează îndeplinirea angajamentelor asumate de
către Agenție la nivel internațional și urmărește respectarea
obligațiilor asumate prin tratatele internaționale la care România
este parte, în domeniul de activitate al Agenției;
i) colaborează cu misiunile diplomatice sau oficiile consulare
străine acreditate în România și cele ale României din
străinătate pe domeniul de activitate al Agenției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
j) propune și/sau asigură, după caz, participarea la seminare,
simpozioane, conferințe, vizite de studiu, vizite pentru schimb
de experiență, cursuri de perfecționare, în țară și în străinătate,
în domeniile de interes pentru Agenție;
k) produce, editează și difuzează pliante, ghiduri și materiale
informative pentru uz internațional.
(2) Compartimentul comunicare, relații publice și strategie
are următoarele atribuții pe palierul de comunicare publică:
a) elaborează strategia de comunicare a Agenției;
b) examinează conținutul și repartizează solicitările primite
în baza Legii nr. 544/2001, cu modificările și completările
ulterioare, către compartimentele competente spre analizare și
formularea unor răspunsuri;
c) coordonează, centralizează și avizează răspunsuri la
solicitările primite în baza Legii nr. 544/2001, cu modificările și
completările ulterioare, în scopul rezolvării cererilor și sesizărilor
primite;
d) furnizează și transmite răspunsurile la solicitările primite în
baza Legii nr. 544/2001, cu modificările și completările
ulterioare, telefonic, prin e-mail sau fax;
e) acordă fără discriminare, în termen de cel mult două zile
de la înregistrare, acreditare ziariștilor la Agenție;
f) pune la dispoziția cetățenilor, în vederea consultării,
documente ce conțin informații de interes public, prin Punctul de
informare-documentare (avizier);
g) elaborează și actualizează permanent baza de date
referitoare la reprezentanții mass-media;
h) informează în timp util și asigură accesul ziariștilor la
activitățile și acțiunile de interes public organizate de Agenție;
i) răspunde, la nivelul Agenției, de pregătirea și organizarea
audiențelor, acordate persoanelor fizice sau juridice;
j) stabilește, cu acordul conducerii Agenției, modalitatea
practică de desfășurare a audiențelor;
k) organizează și coordonează programul audiențelor cu
publicul ale conducătorilor instituției, conform programului
aprobat;
l) participă, prin reprezentant, alături de conducătorii
direcțiilor de specialitate, la programul de audiențe, ocazie cu
care ia notă de conținutul solicitărilor petenților;
m) centralizează, într-o bază de date, informațiile legate de
conținutul petițiilor, memoriilor, scrisorilor, adresate de către
persoanele fizice sau juridice Agenției, precum și modul de
rezolvare a acestora de către direcțiile de specialitate din cadrul
Agenției;
n) comunică răspunsurile către cetățeni în termenele stabilite
de prevederile legale în vigoare;
o) organizează conferințele de presă ale Agenției;
p) elaborează discursurile oficiale pentru evenimente
speciale;
q) evaluează imaginea publică a Agenției și elaborează
recomandări în consecință;
r) redactează și emite drepturile la replică în cazul în care un
anumit eveniment prejudiciază imaginea instituției;
s) asigură întocmirea corespondenței cu caracter protocolar
adresate de președintele Agenției cu diverse ocazii și
redactează răspunsurile la corespondența de acest tip primită
de conducerea Agenției;
t) colaborează atunci când este cazul cu direcțiile de
specialitate în vederea soluționării problemelor ce privesc relația

39

Agenției cu persoanele fizice sau juridice, în scopul luării
măsurilor ce se impun;
u) colaborează cu serviciile și direcțiile similare din celelalte
instituții naționale, comunitare, internaționale;
v) participă la toate acțiunile Agenției care au relevanță
informațională, în funcție de situație;
w) după caz, produce, editează și asigură difuzarea de
pliante, ghiduri și materiale documentare în colaborare cu
structurile instituției;
x) elaborează sau, după caz, avizează machetele
materialelor de informare pe domeniul de competență, necesare
activităților și programelor organizate de către Agenție sau în
parteneriat;
y) sesizează cu operativitate conducerea Agenției în legătură
cu evenimentele deosebite;
z) este singura structură abilitată să elaboreze și să transmită
comunicate de presă, colaborând în acest sens cu toate
compartimentele Agenției;
aa) aprobă toate materialele care urmează a fi publicate sau
postate pe pagina de internet a instituției (www.integritate.eu)
sub orice formă și prin orice mijloc de comunicare;
bb) elaborează și implementează programele de
formare/specializare profesională, cu finanțare/cofinanțare
externă, a personalului Agenției;
cc) organizează și/sau coordonează pregătirea și
specializarea profesională a personalului Agenției prin
programe/proiecte internaționale;
dd) relaționează cu reprezentanții mass-media;
ee) stabilește și monitorizează relațiile de cooperare/colaborare
cu instituțiile publice, organizațiile nonguvernamentale,
societatea civilă;
ff) organizează culegerea, analiza, stocarea (sau difuzarea)
informațiilor ce apar în mass-media internă și internațională
privind problemele și activitățile Agenției.
(3) Compartimentul comunicare, relații publice și strategie
are următoarele atribuții pe palierul de protocol:
a) aplică și respectă normele specifice de protocol și
ceremonial, pe baza reglementărilor naționale și a practicii
internaționale, la acțiunile organizate de Agenție;
b) asigură organizarea acțiunilor protocolare (primiri, recepții,
mese oficiale și de lucru, cadouri), la nivelul conducerii Agenției;
c) acordă asistență de specialitate în organizarea unor
acțiuni de protocol la nivelul direcțiilor și serviciilor de
specialitate;
d) asigură acțiunea de procurare și de transmitere a
felicitărilor adresate de conducerea Agenției cu diferite prilejuri
(Anul Nou, Sfintele Sărbători de Paști și de Crăciun, zile
naționale etc.);
e) asigură confecționarea tipăriturilor necesare desfășurării
activității de protocol: pliante, broșuri, ecusoane, invitații,
călăreți, programe de vizită;
f) asigură formalitățile necesare pentru confecționarea,
obținerea și, după caz, prelungirea pașapoartelor diplomatice și
de serviciu și a obținerii vizelor necesare personalului Agenției
care călătorește în misiuni oficiale în afara țării;
g) elaborează planurile de amenajare corespunzătoare a
saloanelor în care urmează să aibă loc activități oficiale ale
conducerii Agenției;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

h) colaborează cu celelalte structuri ale Agenției pentru
organizarea vizitelor oficiale directe în România sau la invitația
conducerii Agenției;
i) întocmește, în colaborare cu celelalte structuri ale Agenției,
documentația aferentă deplasărilor în țară și în străinătate ale
delegațiilor oficiale ale Agenției;
j) ține legătura cu misiunile diplomatice sau oficiile consulare
române acreditate în străinătate, cu misiunile diplomatice străine
acreditate în România și, după caz, cu organizatorii
evenimentelor interne și internaționale;
k) asigură întocmirea corespondenței cu caracter protocolar
adresată sau primită de conducerea Agenției;
l) efectuează demersurile necesare aferente deplasărilor
interne și internaționale ale delegațiilor oficiale ale Agenției
(corespondență protocolară, asigurarea cazării, transportului
etc.);
m) propune/avizează deplasările sau participările
reprezentanților Agenției la reuniunile, comitetele și grupurile de
lucru interinstituționale interne și internaționale pe probleme
specifice activității Agenției, precum și la cursuri de formare și
specializare profesională;
n) participă la întruniri/misiuni pregătitoare în vederea
planificării, organizării și desfășurării acțiunilor din țară și
străinătate la care participă conducerea Agenției;
o) colaborează cu celelalte structuri ale Agenției pentru
organizarea conferințelor, seminarelor sau altor evenimente
internaționale;
p) colaborează cu structurile de protocol ale instituțiilor
centrale și, după caz, cu misiunile diplomatice, în vederea
aplicării unitare a normelor de protocol și ceremonial;
q) elaborează și execută programul detaliat al vizitelor
oficiale ale conducerii Agenției;
r) organizează sau colaborează la organizarea în țară sau în
străinătate a ceremoniilor de semnare a acordurilor, convențiilor,
protocoalelor de colaborare;
s) menține legătura cu cabinetul președintelui Agenției pentru
rezolvarea unor probleme curente specifice de protocol, inclusiv
traducerea documentelor sau asigurarea serviciilor de translație;
t) propune transmiterea unor mesaje sau felicitări cu prilejul
unor evenimente externe ori interne;
u) organizează protocolul sosirii și plecării invitaților la/de la
aeroport, gară, port; rezolvă problemele de protocol în
colaborare cu instituțiile abilitate pentru buna desfășurare a
vizitelor invitaților oficiali ai conducerii Agenției;
v) organizează ceremoniile de depunere a jurământului în
fața conducerii Agenției de către funcționarii publici și inspectorii
de integritate.
Art. 95. — Compartimentul comunicare, relații publice și
strategie are următoarele atribuții:
a) asigură asistența de specialitate în activitatea privind
aplicarea pe programe cu finanțare externă sub incidența
proiectelor implementate;
b) realizează activități de cercetare în vederea elaborării
strategiilor aferente domeniului de activitate (comunicare etc.);
c) identifică și analizează oportunitățile de stabilire a
colaborării interne și internaționale, precum și de afiliere la
organizații internaționale;
d) monitorizează stadiul implementării strategiilor și a
planurilor de acțiune stabilite la nivelul Agenției;
e) monitorizează stadiul implementării proiectelor cu
finanțare externă în care Agenția este implicată;

f) elaborează și propune spre avizare Strategia de
comunicare a Agenției și Strategia de monitorizare a surselor de
informare publică;
g) identifică și propune măsurile necesare pentru îndeplinirea
obligațiilor ce decurg din Strategia de comunicare a Agenției;
h) efectuează statistici și rapoarte prin centralizarea datelor
din sistemul informatic integrat;
i) centralizează datele și informațiile colectate de la nivelul
structurilor Agenției în vederea elaborării rapoartelor de
activitate.
SECȚIUNEA a 7-a
Direcția economică

Art. 96. — (1) Organizarea și funcționarea Direcției
economice (denumită în continuare D.E.) sunt prevăzute în
prezentul regulament. Activitatea D.E. este coordonată de
secretarul general al Agenției.
(2) Regulamentul se aplică tuturor activităților desfășurate la
nivelul D.E. de personalul său, fără excepție.
(3) În structura D.E. sunt Serviciul financiar și contabilitate, în
cadrul căruia funcționează Compartimentul contabilitate, precum
și Compartimentul investiții și achiziții publice, Compartimentul
arhivă și serviciul administrativ.
(4) Regulamentul se completează cu acte normative ce
reglementează organizarea și funcționarea Agenției, precum și
celelalte acte normative în vigoare cu incidență asupra activității
D.E. și a personalului său.
Art. 97. — Conducerea D.E. este asigurată de un director și
2 șefi serviciu.
Art. 98. — D.E. asigură îndeplinirea atribuțiilor specifice
Agenției ce revin din actele normative în vigoare, dispozițiile
conducerii Agenției în domeniul elaborării și execuției bugetului
de cheltuieli, al controlului financiar preventiv propriu, al
contabilității, calculului și plății drepturilor salariale cuvenite
personalului Agenției și membrilor Consiliului, achizițiilor publice
și investițiilor, arhivării documentelor, gestiunii patrimoniului,
administrării sediului administrativ și a parcului auto,
concretizate astfel:
a) exercită controlul financiar preventiv asupra proiectelor de
operațiuni inițiate la nivelul Agenției, în vederea asigurării bunei
gestiuni financiare în utilizarea fondurilor publice și în
administrarea patrimoniului public;
b) fundamentează și elaborează proiectul de buget de
cheltuieli al Agenției, pe baza propunerilor de cheltuieli
transmise de către structurile Agenției;
c) întocmește propunerile de repartizare pe trimestre a
cheltuielilor bugetare aprobate pentru Agenție prin Legea
bugetului de stat, precum și solicitările de modificare a
repartizării pe trimestre și le transmite la Ministerul Finanțelor
Publice;
d) fundamentează și elaborează proiectul de rectificare a
bugetului de cheltuieli al Agenției și-l transmite la Ministerul
Finanțelor Publice;
e) face propuneri de virări de credite, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, pe baza analizei execuției
bugetare și a identificării necesarului de fonduri până la sfârșitul
exercițiului bugetar;
f) efectuează deschideri și repartizări de credite, în vederea
finanțării cheltuielilor curente și de capital;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
g) avizează proiectele de acte juridice prin care se creează
o obligație de plată pe seama Agenției;
h) asigură întocmirea statelor de plată a salariilor și a altor
drepturi de personal și declararea, în condițiile legii, a impozitului
pe veniturile din salarii și a contribuțiilor de asigurări sociale
aferente salariilor;
i) întocmește statele de plată a indemnizațiilor de ședință de
care beneficiază membrii Consiliului, în conformitate cu
dispozițiile art. 29 alin. (5) din Legea nr. 144/2007, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
j) efectuează plata cheltuielilor aprobate de ordonatorul
principal de credite, în limita bugetului aprobat, din conturile de
cheltuieli și de disponibilități deschise pe seama Agenției la
Trezoreria Statului și instituții de credit;
k) întocmește proiectele de ordine privind stabilirea
competențelor pentru angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
plata cheltuielilor, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordinului Ministrului Finanțelor Publice nr. 1.792/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și
organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și
locale, cu modificările și completările ulterioare, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind
controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu
modificările ulterioare;
l) organizează și conduce contabilitatea pe bază de
angajamente, potrivit Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.792/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare;
m) asigură respectarea normelor emise de Ministerul
Finanțelor Publice cu privire la întocmirea și utilizarea
documentelor justificative și contabile pentru toate operațiunile
patrimoniale și înregistrarea lor în contabilitate;
n) asigură ținerea corectă și la zi a evidenței financiarcontabile, în conformitate cu prevederile legale în materie;
o) verifică documentele justificative și întocmește notele
contabile pentru toate operațiunile economico-financiare;
p) ține evidența contabilă a imobilizărilor corporale și
necorporale, imobilizărilor în curs și imobilizărilor financiare;
q) elaborează sau, după caz, coordonează activitatea de
elaborare a documentației tehnico-economice și întocmește
notele de fundamentare privind necesitatea și oportunitatea
efectuării cheltuielilor asimilate investițiilor, pe care le supune
aprobării, în condițiile legii, pentru obiectivele de investiții și
celelalte cheltuieli asimilate investițiilor, care se cuprind în
programele de investiții anuale, anexe la bugetul de cheltuieli al
Agenției;
r) elaborează și, după caz, actualizează programul anual al
achizițiilor publice, pe baza necesităților transmise de celelalte
compartimente din cadrul Agenției;
s) elaborează sau, după caz, coordonează activitatea de
elaborare a documentației de atribuire sau, în cazul organizării
unui concurs de soluții, a documentației de concurs;
t) îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, astfel cum
sunt acestea prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări

41

prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
u) aplică și finalizează procedurile de atribuire;
v) constituie și păstrează dosarul achiziției publice;
x) întocmește contractele de achiziții publice și urmărește
derularea acestora;
y) întocmește rapoarte periodice cu privire la derularea
procedurilor de achiziții publice;
z) întocmește rapoarte lunare de monitorizare a investițiilor,
pe care le transmite la Ministerul Finanțelor Publice;
aa) asigură arhivarea documentelor.
Serviciul financiar și contabilitate
Art. 99. — Serviciul financiar și contabilitate are următoarele
atribuții:
a) întocmește nota de fundamentare privind proiectul de
buget de cheltuieli al Agenției;
b) elaborează proiectul de buget de cheltuieli al Agenției;
c) întocmește nota de fundamentare privind necesarul lunar
de credite, pe titluri de cheltuieli, în vederea solicitării
deschiderilor de credite, dispoziția bugetară privind repartizarea
creditelor bugetare, nota justificativă pentru cererea de
deschidere a creditelor bugetare și borderoul pentru
transmiterea dispoziției pentru repartizarea creditelor bugetare;
d) analizează legalitatea și necesitatea activităților și
operațiunilor cuprinse în documentele de cheltuieli și corecta lor
încadrare pe subdiviziunile clasificației bugetare;
e) întocmește notele de fundamentare privind efectuarea de
virări de credite, în conformitate cu prevederile Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice;
f) întocmește documentele necesare deschiderii finanțării
investițiilor aprobate prin bugetul Agenției;
g) întocmește lunar și transmite la Ministerul Finanțelor
Publice, la termenele prevăzute de reglementările în vigoare,
situația privind monitorizarea cheltuielilor de personal;
h) organizează evidența creditelor bugetare aprobate, a
angajamentelor bugetare și legale;
i) efectuează plata cheltuielilor angajate, lichidate și
ordonanțate în condițiile legii;
j) întocmește statele de plată a salariilor și a altor drepturi de
personal;
k) asigură plata drepturilor salariale și a altor drepturi de
personal, precum și plata și declararea, în condițiile legii, a
impozitului pe veniturile din salarii și a contribuțiilor sociale
aferente salariilor;
l) întocmește fișele fiscale FF1 si FF2, în conformitate cu
reglementările legale, și le depune la Administrația Financiară;
m) întocmește și transmite către organele în drept raportările
statistice privind salarizarea personalului;
n) urmărește derularea din punct de vedere financiar a
contractelor economice încheiate;
o) verifică deconturile de deplasări în țară și în străinătate;
p) efectuează operațiuni de casierie în lei și în valută, cu
respectarea Regulamentului operațiunilor de casă;
q) elaborează norme procedurale interne pentru activitățile
specifice serviciului.
Compartimentul contabilitate
Art. 100. — Compartimentul contabilitate are următoarele
atribuții specifice:
a) ține contabilitatea cheltuielilor, care asigură înregistrarea
plăților de casă și a cheltuielilor efective, pe subdiviziunile
clasificației bugetare, potrivit bugetului aprobat;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

b) ține evidența contabilă a mijloacelor fixe și a amortizării;
c) ține evidența contabilă a garanțiilor gestionare, constituite
în condițiile legii;
d) ține evidența contabilă a altor valori materiale din
patrimoniul Agenției;
e) ține evidența conturilor în valută și în lei, deschise la bănci
comerciale;
f) ține evidența cantitativ-valorică a stocurilor de materiale și
a imobilizărilor, prin utilizarea programului informatic de gestiune
comercială;
g) ține evidența contabilă a angajamentelor, potrivit Legii
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
h) editează lunar, trimestrial și anual, cu ajutorul softului de
contabilitate, Registrul-jurnal, fișele de cont, balanța de verificare
sintetică și analitică;
i) întocmește situațiile financiare ale Agenției, trimestriale și
anuale, și asigură depunerea acestora la Ministerul Finanțelor
Publice, la termenele prevăzute de lege;
j) întocmește formularele financiar-contabile, cu respectarea
dispozițiilor prevăzute de Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 3.512/2008 privind documentele financiarcontabile;
k) organizează inventarierea anuală a patrimoniului Agenției
și asigură valorificarea rezultatelor inventarierii și cuprinderea
acestora în situațiile financiare anuale;
l) analizează și avizează propunerile de scoatere din
funcțiune a mijloacelor fixe, clasarea sau declasarea celorlalte
dotări sau materiale;
m) exercită controlul financiar preventiv propriu, în condițiile
legii.
Compartimentul de investiții și achiziții publice
Art. 101. — (1) Compartimentul de investiții și achiziții publice
se organizează și funcționează potrivit prezentului regulament.
(2) Regulamentul se aplică tuturor activităților desfășurate la
nivelul Compartimentului de investiții și achiziții publice de către
personalul său, fără excepție.
(3) Regulamentul se completează cu actele normative
reglementând organizarea și funcționarea Agenției, precum și
cu celelalte acte normative în vigoare cu incidență asupra
activității Compartimentului de investiții și achiziții publice și a
personalului său.
Art. 102. — Compartimentul de investiții și achiziții publice
este compartimentul de specialitate al Agenției care îndeplinește
atribuții privind programarea, executarea și monitorizarea
investițiilor publice, precum și programarea, efectuarea și
raportarea achizițiilor publice.
Art. 103. — Atribuțiile Compartimentului de investiții și
achiziții publice sunt următoarele:
a) întocmește notele de fundamentare privind necesitatea și
oportunitatea efectuării cheltuielilor asimilate investițiilor;
b) elaborează proiectul programului de investiții publice,
anexă la bugetul de cheltuieli al Agenției;
c) întocmește lista de investiții pentru ăAlte cheltuieli de
investiții”, în limita creditelor bugetate alocate pentru cheltuieli
de capital, în vederea aprobării de către ordonatorul principal de
credite;

d) coordonează executarea investițiilor publice aprobate prin
Lista de investiții;
e) întocmește și transmite către organele în drept raportările
privind realizarea programului de investiții;
f) colaborează cu celelalte structuri din cadrul Agenției în
vederea fundamentării necesarului de fonduri pentru cheltuieli
de capital;
g) elaborează și, după caz, actualizează programul anual al
achizițiilor publice, pe baza necesităților transmise de celelalte
compartimente din cadrul Agenției;
h) realizează prospectarea pieței, în vederea selectării celor
mai avantajoase oferte;
i) elaborează sau, după caz, coordonează activitatea de
elaborare a documentației de atribuire ori, în cazul organizării
unui concurs de soluții, a documentației de concurs;
j) îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, astfel cum
acestea sunt prevăzute de legislația în domeniul achizițiilor
publice;
k) aplică și finalizează procedurile de atribuire a contractelor
de achiziții publice;
l) întocmește răspunsurile la clarificările de ofertă solicitate
de participanții la procedurile de achiziții publice și elaborează
punctele de vedere asupra contestațiilor formulate de operatorii
economici, cu privire la derularea procedurilor de achiziție
publică, împreună cu persoana desemnată prin ordin al
președintelui Agenției cu atribuția de elaborare a caietului de
sarcini;
m) constituie și păstrează dosarul achizițiilor publice;
n) asigură secretariatul comisiilor de evaluare a ofertelor, în
cadrul procedurilor de achiziții publice, precum și reprezentarea
compartimentului în cadrul acestor comisii;
o) încheie contractele de achiziții publice, urmărește
derularea acestora și propune măsuri în funcție de rezultatele
analizelor;
p) întocmește rapoarte periodice cu privire la derularea
procedurilor de achiziții publice, inclusiv cele care se elaborează
potrivit legislației specifice;
q) elaborează norme procedurale interne pentru activitățile
specifice serviciului.
Compartimentul arhivă
Art. 104. — Compartimentul arhivă asigură din punct de
vedere logistic desfășurarea în condiții de normalitate a activității
Agenției, prin servicii în domeniul de competență, și are
următoarele atribuții:
a) preia dosarele de la creatorii de documente;
b) selecționează periodic arhiva generală;
c) ține evidența documentelor din arhivă cu ajutorul
Registrului de evidență, potrivit legii, în care sunt consemnate
dosarele și documentele intrate în arhivă, precum și mișcarea
acestora în decursul timpului;
d) pune la dispoziția salariaților documentele din arhiva
generală;
e) eliberează copii de pe documentele de arhivă, la
solicitarea scrisă a persoanelor fizice și juridice;
f) predă la Arhivele Naționale dosarele cu termen de păstrare
ăpermanent”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
Serviciul administrativ
Art. 105. — Serviciul administrativ este compartimentul de
specialitate al Agenției care îndeplinește atribuții privind
gestiunea patrimoniului, administrarea sediului administrativ și a
parcului auto, concretizate astfel:
a) urmărește derularea contractelor de utilități, respectiv
alimentarea cu energie electrică, apă rece, căldură etc.;
b) urmărește derularea contractelor de prestări de servicii cu
caracter administrativ, de întreținere, revizii și reparații;
c) organizează gestiunea magaziei de bunuri de natura
materialelor, obiectelor de inventar și a mijloacelor fixe;
d) asigură depozitarea și păstrarea în bune condiții a
bunurilor din magazie;
e) asigură întocmirea, în conformitate cu legislația în vigoare,
a documentelor specifice referitoare la primirea, păstrarea,
eliberarea/darea în consum/folosință a bunurilor din magazia
instituției (note de intrare-recepție, fișe de magazie, bonuri de
consum, avize de însoțire a mărfii, ordine de transfer, proceseverbale de predare-primire, bonuri de mișcare etc.);
f) întocmește referate de necesitate pentru bunurile, lucrările
și serviciile necesare activității administrative;
g) participă la efectuarea inventarierii bunurilor din
patrimoniul Agenției și face propuneri pentru declasarea și
casarea bunurilor uzate fizic sau moral;
h) furnizează datele necesare pentru elaborarea programului
anual al achizițiilor publice, pe baza necesităților identificate la
nivelul propriu;
i) ține evidența parcului auto al Agenției, asigură întreținerea,
exploatarea și repararea acestuia, precum și aplicarea
prevederilor legale în vigoare care reglementează activitatea de
transporturi auto;
j) normează consumul de carburanți pentru fiecare
autoturism din parcul auto, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare;
k) urmărește încadrarea în normele de consum prevăzute de
lege și răspunde de transmiterea la termen a situațiilor lunare
privind consumurile de carburanți la Serviciul financiar și
contabilitate, în vederea înregistrării în contabilitate;
l) face propuneri de disponibilizare, casare și valorificare a
autoturismelor din parcul auto al Agenției;
m) întocmește, verifică și avizează foile de parcurs și foile de
activitate zilnică;
n) asigură încheierea polițelor de asigurare, obligatorii și
CASCO, pentru toate autoturismele din parcul auto, precum și
respectarea clauzelor din contractele de asigurări;
o) asigură efectuarea procedurilor de înmatriculare/radiere,
disponibilizare, casare a autoturismelor;
p) asigură menținerea stării de curățenie a sediului
administrativ, prin respectarea normelor igienico-sanitare;
q) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de către
conducerea Agenției și de către directorul D.E.
SECȚIUNEA a 8-a
Serviciul resurse umane

Art. 106. — (1) Organizarea și funcționarea Serviciului
resurse umane (denumit în continuare S.R.U.) sunt prevăzute în
prezentul regulament.
(2) Regulamentul se aplică tuturor activităților desfășurate la
nivelul S.R.U. de către personalul său, fără excepție.

43

(3) Regulamentul se completează cu actele normative
reglementând organizarea și funcționarea Agenției, precum și
cu celelalte acte normative în vigoare cu incidență asupra
activității S.R.U. și a personalului său.
Art. 107. — (1) S.R.U. are următoarea structură
organizatorică: Biroul resurse umane, Compartimentul protecția
muncii și Secretariatul.
(2) Conducerea serviciului este asigurată de un șef de
serviciu și un șef de birou.
Art. 108. — (1) S.R.U. asigură îndeplinirea atribuțiilor
specifice Agenției în domeniul resurselor umane, formării,
pregătirii profesionale, organizării și gestiunii de personal pentru
personalul Agenției, precum și al securității și sănătății în muncă.
(2) S.R.U. are următoarele atribuții:
a) asigură elaborarea lucrărilor de evidență și mișcare a
personalului din cadrul Agenției;
b) aplică strategia Agenției referitoare la gestionarea
resurselor umane, la pregătirea profesională și la dezvoltarea
carierei personalului său;
c) asigură gestiunea carnetelor de muncă pentru angajații
din cadrul Agenției, inclusiv demnitarii;
d) asigură întocmirea actelor necesare pensionării pentru
angajații Agenției care întrunesc condițiile prevăzute de lege;
e) asigură centralizarea și transmiterea către D.E. a
pontajelor transmise de către structurile Agenției și asigură
centralizarea situației concediilor de odihnă, a orelor
suplimentare, a concediilor fără plată aprobate, a concediilor
medicale, precum și a altor aspecte privind timpul de muncă și
de odihnă;
f) elaborează răspunsurile la cererile, reclamațiile, sesizările
și contestațiile adresate Agenției în domeniul resurselor umane;
g) asigură evidența, arhivarea și păstrarea ordinelor
președintelui din domeniul resurselor umane;
h) prezintă spre avizare conducerii Agenției statul de funcții
al Agenției;
i) asigură elaborarea lunară a statului de personal, operând
modificările necesare;
j) asigură consultanță în procesul de evaluare a personalului
din cadrul Agenției, potrivit legii;
k) în scopul asigurării gestionării unitare și eficiente a
resurselor umane, precum și pentru urmărirea carierei
funcționarului public, asigură întocmirea, actualizarea,
rectificarea, păstrarea și evidența dosarelor profesionale ale
funcționarilor publici;
l) propune spre avizare proiectele de ordin referitoare la:
încadrare, salarizare, avansare, promovare, încetarea
raporturilor de serviciu/de muncă, sancționare, eliberarea din
funcție, pensionare etc.;
m) împreună cu D.E. fundamentează cheltuielile de personal
în vederea elaborării proiectului de buget de stat și al bugetului
rectificat;
n) asigură întocmirea contractelor individuale de
muncă/actelor adiționale pentru personalul contractual din
cadrul Agenției;
o)
asigură
organizarea
și
desfășurarea
concursurilor/examenelor și asigură secretariatul comisiilor de
încadrare și promovare a personalului, după caz;
p) asigură elaborarea programelor de pregătire și
perfecționare profesională și urmărește aplicarea lor;
q) asigură, împreună cu celelalte structuri din cadrul Agenției,
condițiile necesare pentru participarea angajaților la acțiuni de

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

instruire și perfecționare profesională, în limitele stabilite de
către conducerea Agenției;
r) asigură monitorizarea și evaluarea aplicării programelor de
pregătire și perfecționare profesională;
s) colaborează cu instituțiile de profil la organizarea de
acțiuni de perfecționare a pregătirii profesionale a personalului
din cadrul Agenției;
t) asigură, în colaborare cu structurile din cadrul Agenției,
întocmirea și modificarea, după caz, a regulamentului de
organizare și funcționare și a regulamentului intern;
u) asigură monitorizarea modului de aplicare a Legii
nr. 7/2004 privind Codul de conduită a funcționarilor publici,
republicată;
v) asigură gestiunea fișelor de post și a fișelor de evaluare
ale personalului din cadrul Agenției;
w) coordonează, organizează și controlează activitățile
desfășurate în cadrul Compartimentului protecția muncii,
asigurând respectarea legislației în domeniul securității și
sănătății în muncă în cadrul Agenției;
x) îndeplinește alte atribuții specifice activității de resurse
umane: eliberarea adeverințelor solicitate de funcționarii publici
și personalul contractual, gestionarea și vizarea legitimațiilor etc.
Biroul resurse umane
Art. 109. — (1) Biroul resurse umane este structura de
specialitate a Agenției care îndeplinește atribuții, sarcini și
responsabilități în domeniul resurselor umane, formării, pregătirii
profesionale, organizării și gestiunii personalului Agenției, astfel
cum sunt prevăzute în prezentul regulament.
(2) Biroul resurse umane are următoarele atribuții:
a) elaborează, în condițiile legii, proiectul statului de funcții
pentru personalul Agenției;
b) răspunde de întocmirea și actualizarea lunară a statului
de personal pentru personalul Agenției;
c) analizează, elaborează și fundamentează lucrări privind
repartizarea, în condițiile legii, a numărului de posturi
aprobate — funcții publice generale, funcții publice cu statut
special și funcții contractuale, pe compartimente, structuri
organizatorice, clase, categorii, grade sau trepte profesionale;
d) întocmește, în colaborare cu celelalte compartimente ale
Agenției, regulamentul de organizare și funcționare al Agenției
și regulamentul intern;
e) elaborează baza de date privind evidența funcționarilor
publici din cadrul Agenției, pe care, în condițiile legii, o transmite
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, precum și a oricăror
modificări intervenite ulterior;
f) aplică reglementările legale și întocmește lucrările
necesare privind acordarea drepturilor salariale și a altor drepturi
de personal de care beneficiază personalul Agenției;
g) întocmește, în condițiile legii, lucrările necesare pentru
acordarea drepturilor salariale și a altor drepturi de personal
(spor de vechime, spor pentru titlul științific de doctor, salarii de
merit, spor pentru complexitatea muncii, alte sporuri) pentru
personalul Agenției, pe care le supune spre aprobare sau spre
informare conducerii S.R.U.;
h) asigură derularea procedurilor legale privind selecția și
recrutarea personalului Agenției;
i) elaborează, după caz, documentația necesară pentru
numirea în funcții publice sau angajarea pe funcții contractuale,
stabilirea drepturilor salariale, modificarea, suspendarea,
încetarea raportului de serviciu sau a contractului individual de
muncă, promovarea în funcții, avansarea în trepte de salarizare,
numirea îndrumătorilor, sancționarea sau orice alte acte
administrative din domeniul gestiunii resurselor umane;

j) monitorizează și asigură consultanță în procesul de
evaluare a performanțelor profesionale individuale anuale ale
personalului, potrivit competențelor;
k) elaborează și transmite proiectul planului de ocupare a
funcțiilor publice, în condițiile legii;
l) fundamentează cheltuielile de personal în vederea
elaborării proiectului de buget de stat și al bugetului rectificat;
m) asigură aplicarea dispozițiilor legale referitoare la sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale de stat,
întocmind documentația necesară pensionării pentru angajații
Agenției;
n) centralizează și transmite D.E. pontajele primite de la
structurile Agenției;
o) centralizează situația concediilor de odihnă, situația orelor
suplimentare, a concediilor fără plată aprobate, a concediilor de
boală și altor aspecte care privesc timpul de muncă și de odihnă;
p) întocmește contractele individuale de muncă/actele
adiționale pentru personalul contractual al Agenției;
q) efectuează lucrări de evidență și mișcare a personalului
din cadrul Agenției;
r) întocmește, completează și gestionează carnetele de
muncă și dosarele profesionale și personale pentru salariații din
cadrul Agenției;
s) ține evidența ordinelor președintelui specifice domeniului
resurselor umane;
t) elaborează programe de pregătire și perfecționare
profesională și urmărește aplicarea lor;
u) colaborează cu instituțiile de profil la organizarea de
acțiuni de perfecționare a pregătirii profesionale a personalului
din cadrul Agenției;
v) monitorizează modul de aplicare a Legii nr. 7/2004,
republicată;
w) întocmește rapoarte trimestriale privind respectarea
normelor de conduită de către funcționarii publici din cadrul
Agenției;
x) păstrează confidențialitatea asupra datelor și informațiilor
deținute.
Compartimentul protecția muncii
Art. 110. — Compartimentul protecția muncii asigură din
punct de vedere logistic desfășurarea în condiții de normalitate
a activității Agenției prin servicii interne în domeniul de
competență (securitatea și sănătatea în muncă).
Art. 111. — Compartimentul protecția muncii are următoarele
atribuții:
a) controlează și urmărește modul în care se aplică
reglementările legislative în vigoare privind protecția muncii,
prevenirea și stingerea incendiilor de către toți angajații;
b) acordă consultanță compartimentelor din cadrul instituției
cu privire la reglementările legislative în vigoare și normele
privitoare la protecția muncii, prevenirea și stingerea incendiilor;
c) asigură instruirea și informarea personalului în probleme
de protecție a muncii, prevenire și stingere a incendiilor, prin cele
3 forme de instructaj (introductiv general, la locul de muncă și
periodic);
d) ține și completează fișele de instructaj individual;
e) identifică factorii de risc de accidente și îmbolnăviri
profesionale, stabilește nivelul de risc pentru fiecare loc de
muncă din instituție;
f) cercetează, înregistrează, declară și ține evidența
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale, a accidentelor
tehnice și a avariilor;
g) elaborează instrucțiuni de securitate a muncii proprii
instituției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
h) elaborează, împreună cu conducerea Agenției, lista cu
dotarea cu echipamente de protecție și de lucru a salariaților;
i) întocmește planul de intervenție în vederea prevenirii și
stingerii incendiilor pentru toate zonele de lucru;
j) întocmește întreaga documentație cu privire la obținerea
avizelor, acordurilor și autorizațiilor de mediu;
k) se preocupă de permanenta perfecționare în domeniul de
activitate;
l) îndeplinește și alte atribuții delegate ierarhic;
m) elaborează și actualizează Planul de prevenire și
protecție;
n) elaborează instrucțiuni proprii pentru completarea și/sau
aplicarea reglementărilor de securitate și sănătate în muncă,
ținând seama de particularitățile activităților și ale structurii,
precum și ale locurilor de muncă/posturilor de lucru;
o) propune atribuțiile și răspunderile în domeniul securității și
sănătății în muncă ce revin angajaților, corespunzător funcțiilor
exercitate, care se consemnează în fișa postului, cu aprobarea
președintelui;
p) verifică cunoașterea și aplicarea de către toți angajații a
măsurilor prevăzute în Planul de prevenire și protecție, precum
și a atribuțiilor și responsabilităților ce le revin în domeniul
securității și sănătății în muncă, stabilite prin fișa postului;
q) întocmește un necesar de documentații cu caracter tehnic
de informare și instruire a lucrătorilor în domeniul securității și
sănătății în muncă;
r) elaborează tematici pentru toate fazele de instruire,
stabilește periodicitatea adecvată pentru fiecare loc de muncă,
asigură informarea și instruirea lucrătorilor în domeniul securității
și sănătății în muncă și verifică cunoașterea și aplicarea de către
lucrători a informațiilor primite;
s) elaborează programul de instruire-testare la nivelul fiecărei
structuri;
t) asigură întocmirea planului de acțiune în caz de pericol
grav și iminent și asigură ca toți angajații să fie instruiți pentru
aplicarea lui;
u) elaborează o evidență a zonelor cu risc ridicat și specific;
v) stabilește zonele care necesită semnalizare de securitate
și sănătate în muncă, tipul de semnalizare necesar și
amplasarea acestuia conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 971/2006 privind cerințele minime pentru semnalizarea de
securitate și/sau sănătate la locul de muncă;
w) elaborează o evidență a meseriilor și a profesiilor
prevăzute de legislația specifică pentru a căror exercitare este
necesară autorizarea;
x) elaborează o evidență a posturilor de lucru care necesită
examene medicale suplimentare;
y) elaboreză o evidență a posturilor de lucru care, la
recomandarea medicului de medicina muncii, necesită testarea
aptitudinilor și/sau control psihologic periodic;
z) monitorizeză funcționarea sistemelor și dispozitivelor de
protecție, a aparaturii de măsură și control, precum și a
instalațiilor de ventilare sau a altor instalații pentru controlul
noxelor în mediul de muncă;
aa) verifică starea de funcționare a sistemelor de alarmare,
avertizare, semnalizare de urgență, precum și a sistemelor de
siguranță;
bb) informează în scris conducerea Agenției asupra
deficiențelor constatate în timpul controalelor efectuate la locul
de muncă, pentru care propune măsuri de prevenire și protecție;
cc) ține evidența echipamentelor de muncă și controlează
periodic dacă verificarea echipamentelor de muncă este
efectuată de către persoane competente, conform prevederilor

45

Hotărârii Guvernului nr. 1.146/2006 privind cerințele minime de
securitate și sănătate pentru utilizarea în muncă de către
lucrători a echipamentelor de muncă;
dd) identifică echipamentele individuale de protecție
necesare pentru posturile de lucru din întreprindere și
întocmește necesarul de dotare a lucrătorilor cu echipament
individual de protecție, conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.048/2006 privind cerințele minime de securitate și sănătate
pentru utilizarea de către lucrători a echipamentelor individuale
de protecție la locul de muncă;
ee) participă la cercetarea accidentelor de muncă conform
competențelor;
ff) întocmește evidența evenimentelor;
gg) elaborează rapoartele privind accidentele de muncă
suferite de angajații Agenției;
hh) urmărește realizarea măsurilor dispuse de către
inspectorii de muncă cu prilejul vizitelor de control și al cercetării
evenimentelor;
ii) întocmește un necesar de mijloace materiale pentru
desfășurarea acestor activități.
Secretariatul
Art. 112. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, la
nivelul S.R.U., Secretariatul organizează evidența proprie a
documentelor, pe baza registrului de intrare-ieșire a
corespondenței.
(2) Activitatea de secretariat a S.R.U. este coordonată de
către șeful S.R.U.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 113. — Toate structurile și întregul personal din cadrul
Agenției au obligația:
a) să asigure realizarea la timp și de calitate a tuturor
sarcinilor stabilite de conducerea Agenției;
b) să manifeste fermitate în aplicarea legilor și solicitudine
față de organele centrale sau locale cu care colaborează sau
care cer sprijin în rezolvarea unor probleme din domeniile de
activitate ale Agenției;
c) să manifeste solicitudine față de toți cetățenii care se
adresează Agenției prin audiențe, cereri, sesizări sau reclamații
în vederea rezolvării acestora potrivit dispozițiilor legale în
vigoare;
d) să nu divulge datele sau informațiile la care au avut acces
decât în condițiile legii. Această obligație se menține timp de
5 ani după încetarea activității, sub sancțiunea legii penale.
Art. 114. — Atribuțiile stabilite prin prezentul regulament se
detaliază pentru fiecare post din structura organizatorică prin
fișa postului.
Art. 115. — Prevederile prezentului regulament se
completează cu orice alte dispoziții legale care privesc
organizarea, funcționarea și atribuțiile Agenției.
Art. 116. — Conducătorii compartimentelor din cadrul
Agenției sunt obligați să asigure cunoașterea și însușirea de
către întregul personal din subordine a prezentului regulament.
Art. 117. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament antrenează răspunderea disciplinară prevăzută de
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, sau, după caz, de Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
cu modificările și completările ulterioare.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

*) Funcționează la nivel de direcție generală.
**) Funcționează la nivel de direcție.

ANEXĂ1)

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011

A C T E A L E F O N D U L U I D E G A R A N TA R E
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

C O M U N I C AT
privind lista instituțiilor de credit participante la Fondul de garantare
a depozitelor în sistemul bancar ai căror deponenți beneficiază de garantarea,
prin plata de compensații, a depozitelor constituite la acestea
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar aduce la cunoștință lista instituțiilor de credit
participante la Fond ai căror deponenți beneficiază de garantarea, prin plata de compensații, a depozitelor
constituite la acestea, în condițiile și limitele prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Nr.
crt.

Denumirea instituției de credit

I. Bănci — persoane juridice române
1.

Banca Comercială Română — S.A.

2.

RAIFFEISEN BANK — S.A.

3.

BRD — Groupe Société Générale — S.A.

4.

ATE BANK ROMÂNIA — S.A.

5.

UniCredit Țiriac Bank — S.A.

6.

Bancpost — S.A.

7.

Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.

8.

Banca Românească — S.A., membră a Grupului National Bank of Greece

9.

Credit Europe Bank (România) — S.A.

10.

Banca Transilvania — S.A.

11.

MKB ROMEXTERRA Bank — S.A.

12.

ALPHA BANK ROMÂNIA — S.A.

13.

PIRAEUS BANK ROMÂNIA — S.A.

14.

RBS BANK (ROMÂNIA) — S.A.

15.

OTP BANK ROMÂNIA — S.A.

16.

BANCA COMERCIALĂ INTESA SANPAOLO ROMÂNIA — S.A.

17.

Emporiki Bank — România — S.A.

18.

LIBRA BANK — S.A.

19.

Banca C.R. Firenze România — S.A.

20.

ROMANIAN INTERNATIONAL BANK — S.A.

21.

MARFIN BANK (ROMÂNIA) — S.A.

22.

Banca Comercială CARPATICA — S.A.

23.

BANK LEUMI ROMÂNIA — S.A.

24.

VOLKSBANK ROMÂNIA — S.A.

25.

ProCredit Bank — S.A.

26.

Raiffeisen Banca pentru Locuințe — S.A.

27.

PORSCHE BANK ROMÂNIA — S.A.

28.

CEC BANK — S.A.

29.

BANCA MILLENNIUM — S.A.

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/14.I.2011
Nr.
crt.

Denumirea instituției de credit

30.

BCR BANCA PENTRU LOCUINȚE — S.A.

31.

GARANTI BANK — S.A.

32.

Banca Comercială FEROVIARA — S.A.
II. Cooperative de credit — Case centrale

1.

Banca Centrală Cooperatistă CREDITCOOP
NOTĂ:

De la data publicării prezentului comunicat își încetează valabilitatea Comunicatul Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar nr. 1/2010 privind lista instituțiilor de credit participante la Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar ai căror deponenți beneficiază de garantarea, prin plata de
compensații, a depozitelor constituite la acestea, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139
din 2 martie 2010.
Președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar,
Lia Tase
București, 7 ianuarie 2011.
Nr. 1.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/14.I.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|449190]
ISSN 1453—4495

