Anul 179 (XXIII) — Nr. 36

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

271/2010. — Lege pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Sistemului național de informații privind
vizele și participarea României la Sistemul de
informații privind vizele ..............................................
1.254/2010. — Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea, organizarea și funcționarea Sistemului
național de informații privind vizele și participarea
României la Sistemul de informații privind vizele ......

2–9

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.304/2010. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
unor acte normative din domeniul patrimoniului cultural
național ......................................................................

10–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.865/2010. — Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind pragurile valorice Intrastat pentru
colectarea informațiilor statistice de comerț
intracomunitar cu bunuri în anul 2011 ........................

14

3. — Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Normelor metodologice de avizare și
autorizare privind securitatea la incendiu și protecția
civilă ..........................................................................

15–26

4. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea cantităților de motorină aferente
trimestrului III 2010 care beneficiază de ajutor de stat
acordat sub formă de rambursare ..............................

27

Nr.

Pagina
11. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea modelului și conținutului formularului
ăDeclarație privind situația contractelor încheiate
și/sau reziliate cu operatorii economici care introduc
pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de
desfacere” și a instrucțiunilor de completare și
depunere a acestuia ..................................................

28–30

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
1.114/2010. — Ordin pentru completarea Normelor privind
condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de
dializă, contractate de Casa Națională de Asigurări
de Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după
caz, cu furnizorii de servicii de dializă, autorizați și
evaluați în condițiile legii, aprobate prin Ordinul
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 698/2010 ..............................................................

31

1.115/2010. — Ordin pentru completarea anexei nr. 2 la
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și
documentelor necesare furnizorilor de servicii
medicale de dializă în vederea intrării în relații
contractuale pentru furnizarea de servicii de dializă în
regim ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de
Sănătate ....................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Sistemului național de informații
privind vizele și participarea României la Sistemul de informații privind vizele
Având în vedere:
— dispozițiile Deciziei 2004/512/CE a Consiliului din 8 iunie 2004 de instituire a Sistemului de informații privind vizele
(VIS),
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 767/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 privind
Sistemul de informații privind vizele (VIS) și schimbul de date între statele membre cu privire la vizele de scurtă ședere
(Regulamentul VIS), cu modificările aduse prin art. 54 din Regulamentul (CE) nr. 810/2009 al Parlamentului European și al
Consiliului din 13 iulie 2009 privind instituirea unui Cod comunitar de vize (Codul de vize);
— dispozițiile Deciziei 2008/633/JAI a Consiliului din 23 iunie 2008 privind accesul la Sistemul de informații privind vizele
(VIS) în vederea consultării de către autoritățile desemnate ale statelor membre și de către Europol în scopul prevenirii, depistării
și cercetării infracțiunilor de terorism și a altor infracțiuni grave,
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează înființarea,
organizarea și funcționarea Sistemului național de informații
privind vizele și asigură cadrul juridic necesar utilizării de către
autoritățile române a Sistemului de informații privind vizele.
Art. 2. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) Sistemul de informații privind vizele, denumit în continuare
VIS — sistemul informatic al Uniunii Europene, instituit prin
Decizia 2004/512/CE a Consiliului din 8 iunie 2004 de instituire
a Sistemului de informații privind vizele (VIS), publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 213 din 15 iunie 2004,
destinat schimbului de date privind vizele, care permite
autorităților competente din statele membre ale Uniunii
Europene să introducă, să actualizeze și să consulte aceste
date pe cale electronică;
b) Sistemul național de informații privind vizele, denumit în
continuare SNIV — sistemul informatic compatibil cu VIS, care
permite autorităților naționale competente să participe la
schimbul de date cu autoritățile competente ale celorlalte state
membre ale Uniunii Europene în scopurile prevăzute la art. 2
din Regulamentul (CE) nr. 767/2008 al Parlamentului European
și al Consiliului din 9 iulie 2008 privind Sistemul de informații
privind vizele (VIS) și schimbul de date între statele membre cu
privire la vizele de scurtă ședere (Regulamentul VIS), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 218 din 13 august
2008, cu modificările și completările ulterioare, denumit în
continuare Regulamentul VIS, și să gestioneze datele necesare
în procedurile de acordare a vizelor de lungă ședere și a
dreptului de azil, precum și să asigure consultarea datelor din
VIS în scopul prevenirii și combaterii infracțiunilor de terorism și
a altor infracțiuni grave;
c) interfața națională locală, denumită în continuare INL —
echipamentele tehnice și aplicațiile informatice prin intermediul
cărora SNIV se conectează fizic la VIS. INL este situată pe
teritoriul României și este localizată la Centrul Național de Vize,
denumit în continuare CNV;
d) componenta Ministerului Afacerilor Externe a SNIV,
denumită în continuare componenta MAE a SNIV, este alcătuită
din componenta MAE a bazei de date a SNIV, sistemul
informatic reprezentând totalitatea aplicațiilor informatice, a

echipamentelor de prelucrare a datelor din SNIV și de conectare
la VIS, precum și infrastructura de comunicații aflate la sediile
misiunilor diplomatice, oficiilor consulare ale României și CNV,
inclusiv echipamentele care asigură securizarea comunicațiilor
între CNV și baza de date localizată la Oficiul Român pentru
Imigrări, denumit în continuare ORI, precum și a comunicației
dintre CNV și INL;
e) componenta Ministerului Administrației și Internelor a
SNIV, denumită în continuare componenta MAI a SNIV, este
alcătuită din componenta MAI a bazei de date a SNIV și din
sistemul informatic reprezentând totalitatea aplicațiilor
informatice, echipamentelor de prelucrare a datelor din SNIV și
a infrastructurii de comunicații utilizate de structurile centrale și
teritoriale ale ORI și ale Poliției de Frontieră Române, denumită
în continuare PFR;
f) autorități naționale competente — autoritățile publice
române prevăzute la art. 5, 19 și 31;
g) componenta națională a Sistemului de informații
Schengen, denumită în continuare N.SIS — sistemul informatic
constituit din Sistemul informatic național de semnalări și copia
națională a bazei de date centrale a Sistemului de informații
Schengen;
h) baza de date a SNIV — bază de date care cuprinde două
componente interconectate, cu următoarele categorii de date:
I. componenta MAE a SNIV:
(i) datele prevăzute la art. 5 alin. (1) și art. 9—14 din
Regulamentul VIS, care au fost introduse de autoritățile
naționale competente, atât cu privire la vizele de scurtă
ședere, cât și cu privire la vizele de lungă ședere;
(ii) datele preluate din VIS de către autoritățile naționale
competente;
II. componenta MAI a SNIV:
— date din Sistemul național de evidență a străinilor,
constituit în conformitate cu prevederile legale, care sunt
relevante pentru SNIV;
i) punct central de acces — autoritatea publică română prin
intermediul căreia se asigură accesul, în vederea consultării
datelor din VIS, al autorităților naționale competente care au
atribuții în prevenirea, depistarea și cercetarea infracțiunilor de
terorism și a altor infracțiuni grave;
j) tranzacție — orice operație de introducere, modificare,
ștergere sau consultare a datelor conținute în SNIV ori VIS;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
k) stat membru — stat care utilizează VIS;
l) țară terță — stat care nu aplică acquis-ul Schengen și care
nu are acces la VIS;
m) infracțiuni de terorism și alte infracțiuni grave —
infracțiunile prevăzute de Legea nr. 535/2004 privind prevenirea
și combaterea terorismului, și cele prevăzute la art. 85 alin. (1)
din Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară
internațională în materie penală, cu modificările și completările
ulterioare;
n) alți termeni din cuprinsul prezentei legi, precum: viză,
autocolant de viză, formular de cerere, solicitant, document de
călătorie, date alfanumerice, membri ai grupului, stat membru
responsabil, identificare, verificare au înțelesul prevăzut la art. 4
din Regulamentul VIS.
CAPITOLUL II
Participarea României la VIS
SECȚIUNEA 1
Înființarea și obiectivul general al SNIV

Art. 3. — Se înființează SNIV, în conformitate cu Decizia
2004/512/CE a Consiliului și cu Regulamentul VIS, precum și
cu respectarea specificațiilor tehnice stabilite prin Decizia
2008/602/CE a Comisiei din 17 iunie 2008 de stabilire a
arhitecturii fizice și a cerințelor privind interfețele naționale și
infrastructura de comunicații dintre Sistemul central de informații
privind vizele (VIS) și interfețele naționale pentru etapa de
dezvoltare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 194 din 23 iulie 2008.
Art. 4. — (1) SNIV urmărește îmbunătățirea punerii în
aplicare a politicii comune în materie de vize, a cooperării la
nivel consular și a consultărilor care au loc între autoritățile
responsabile în domeniul vizelor, prin facilitarea schimbului de
date între statele membre cu privire la cererile de vize și la
deciziile referitoare la acestea.
(2) SNIV este folosit printr-un sistem de mesagerie
electronică pentru a consulta celelalte state care participă la VIS,
în cadrul procesului de acordare a vizelor, respectiv pentru a
răspunde la solicitările similare formulate de celelalte state
membre.
(3) De la data la care România va aplica în totalitate
dispozițiile acquis-ului Schengen, în temeiul deciziei Consiliului
emise în acest sens, prin SNIV se vor tranzacționa date către
VIS central, conform calendarului de implementare pe regiuni
stabilit la nivelul Uniunii Europene. Până la data la care România
va aplica în totalitate dispozițiile acquis-ului Schengen, SNIV va
putea fi folosit pentru testarea în timp real.
SECȚIUNEA a 2-a
Gestionarea și utilizarea SNIV

Art. 5. — Ministerul Afacerilor Externe, prin CNV, și Ministerul
Administrației și Internelor, prin ORI, sunt autoritățile naționale
care, în conformitate cu competențele ce le revin potrivit
prezentei legi, asigură aplicarea prevederilor art. 28 alin. 4 lit. a)
și b) din Regulamentul VIS cu privire la gestionarea și
funcționarea SNIV.
Art. 6. — (1) Se înființează Comisia tehnică, în subordinea
Consiliului interministerial pentru relații externe și afaceri
europene, prevăzut la art. 1 lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 750/2005 privind constituirea consiliilor interministeriale
permanente, cu modificările și completările ulterioare, și sub
coordonarea Ministerului Afacerilor Externe, ca organism cu
atribuții de analiză și soluționare a problemelor de ordin tehnic
apărute în funcționarea SNIV, compusă din reprezentanți la nivel
de experți ai autorităților naționale competente care sunt
prevăzute la art. 5 și ai PFR, în calitate de consultanți,

3

desemnați de către fiecare autoritate în parte, conform
procedurilor interne.
(2) Președintele Comisiei tehnice este șeful structurii centrale
din Ministerul Afacerilor Externe cu atribuții în domeniul
tehnologiei informației.
Art. 7. — Comisia tehnică are următoarele atribuții:
a) asigură punerea în aplicare a deciziilor de ordin tehnic ale
autorităților naționale cărora le revin competențe în gestionarea
și funcționarea SNIV;
b) prezintă propuneri, pentru buna funcționare a SNIV,
autorităților naționale locale cărora le revin competențe în
gestionarea și funcționarea SNIV;
c) asigură informarea autorităților naționale competente cu
privire la deciziile luate în cadrul grupurilor de lucru tehnice ale
Uniunii Europene în domeniul VIS;
d) stabilește metodologia de lucru privind norme generale de
utilizare a sistemului pentru introducerea, consultarea,
modificarea sau ștergerea datelor din SNIV.
Art. 8. — La prima întrunire a Comisiei tehnice, membrii
acesteia adoptă, cu majoritatea voturilor celor prezenți,
regulamentul de organizare și funcționare al acesteia.
Art. 9. — (1) Comisia tehnică se întrunește trimestrial sau ori
de câte ori este nevoie, la inițiativa președintelui comisiei.
(2) La lucrările Comisiei tehnice pot participa și invitați de la
instituții cu atribuții în domeniul tehnologiei informației și
comunicațiilor.
(3) Secretariatul Comisiei tehnice este asigurat de structura
centrală din Ministerul Afacerilor Externe cu atribuții în domeniul
tehnologiei informației.
(4) Secretariatul Comisiei tehnice are următoarele atribuții:
a) transmite informări Comisiei tehnice privind modificările
tehnice intervenite la nivelul Uniunii Europene în VIS;
b) asigură legătura permanentă între Comisia tehnică și
autoritățile reprezentate în acesta;
c) gestionează documentația Comisiei tehnice.
SECȚIUNEA a 3-a
Datele introduse în SNIV

Art. 10. — Autoritățile naționale competente introduc în SNIV
următoarele tipuri de date:
a) date alfanumerice și dactiloscopice referitoare la
solicitantul de viză, precum și fotografii ale acestuia;
b) date referitoare la vizele anterior solicitate, eliberate,
refuzate, anulate, retrase sau prelungite ale solicitantului;
c) conexiuni cu alte dosare de cerere ale solicitantului
respectiv, precum și cu dosarele de cerere ale persoanelor care
îl însoțesc, în situația în care solicitantul călătorește în grup ori
împreună cu soțul, soția și/sau copiii lor.
Art. 11. — Autoritatea națională competentă care primește
cererea de viză introduce în SNIV datele alfanumerice
referitoare la solicitant preluate din formularul de cerere, după
cum urmează:
a) numele (numele de familie), numele la naștere [numele
anterior (anterioare)], prenumele; data nașterii, locul nașterii,
țara nașterii, sexul;
b) cetățenia actuală și cetățenia la naștere;
c) tipul și numărul documentului de călătorie, autoritatea care
l-a eliberat și data eliberării și a expirării acestuia;
d) locul și data cererii;
e) tipul vizei solicitate;
f) datele referitoare la persoana care adresează invitația
și/sau care își asumă cheltuielile de întreținere a solicitantului
pe perioada șederii, și anume:
1. în cazul unei persoane fizice, numele, prenumele și adresa
persoanei;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

2. în cazul unei persoane juridice, denumirea și adresa
acesteia, precum și numele și prenumele persoanei de contact
din cadrul societății/organizației;
g) statul membru (statele membre) de destinație și durata
șederii sau a tranzitului prevăzut;
h) principalul scop (principalele scopuri) al (ale) călătoriei;
i) data prevăzută de sosire în spațiul Schengen și data
prevăzută de plecare din spațiul Schengen;
j) statul membru al primei intrări;
k) adresa de domiciliu a solicitantului;
l) ocupația actuală și angajatorul; pentru studenți: denumirea
instituției de învățământ;
m) în cazul minorilor, autoritatea părintească sau tutelară;
n) o fotografie a solicitantului, potrivit prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.683/95 al Consiliului din 29 mai 1995
de instituire a unui model uniform de viză;
o) amprentele digitale ale solicitantului, în conformitate cu
dispozițiile corespunzătoare din Regulamentul (CE)
nr. 810/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din
13 iulie 2009 privind instituirea unui cod comunitar de vize
(Codul de vize), denumit în continuare Codul comunitar de vize.
Art. 12. — Autoritatea responsabilă în domeniul vizelor
introduce în SNIV datele referitoare la vizele solicitate admisibile
potrivit prevederilor art. 19 din Codul comunitar de vize, după
cum urmează:
a) numărul cererii;
b) informații referitoare la stadiul procedurii, cu menționarea
faptului că a fost solicitată o viză;
c) autoritatea căreia i-a fost prezentată cererea, inclusiv
sediul acesteia, și dacă cererea a fost prezentată acestei
autorități reprezentând un alt stat membru;
d) datele prevăzute la art. 11.
Art. 13. — (1) În cazul în care s-a luat decizia eliberării unei
vize, autoritatea națională competentă care a decis eliberarea
vizei adaugă în SNIV categoria de date în cauză, după cum
urmează:
a) informații referitoare la stadiul procedurii, cu menționarea
faptului că viza a fost eliberată;
b) autoritatea care a eliberat viza, inclusiv sediul său, și dacă
aceasta a eliberat-o în numele unui alt stat membru;
c) locul și data deciziei de eliberare a vizei;
d) tipul de viză;
e) numărul autocolantului de viză;
f) teritoriul pe care deținătorul vizei este autorizat să
călătorească, în conformitate cu dispozițiile corespunzătoare din
cadrul Codului comunitar de vize;
g) data de la care decurge și data la care expiră perioada de
valabilitate a vizei;
h) numărul de intrări autorizate de viză pe teritoriul pentru
care este valabilă viza;
i) durata de ședere autorizată prin viză;
j) dacă este cazul, indicația că viza a fost eliberată pe o filă
separată, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 333/2002 al
Consiliului din 18 februarie 2002 de stabilire a unui model
uniform de formular pentru aplicarea unei vize eliberate de
statele membre titularilor unui document de călătorie
nerecunoscut de statul membru care emite formularul respectiv;
k) adresa de domiciliu a solicitantului.
(2) În cazul în care solicitantul își retrage cererea sau renunță
la aceasta înainte de luarea unei decizii de eliberare ori de
neeliberare a vizei, autoritatea responsabilă în domeniul vizelor
căreia i-a fost prezentată cererea indică faptul că cererea a fost
clasată din aceste motive, precum și data clasării.

Art. 14. — În cazul în care autoritatea națională competentă
în domeniul vizelor este nevoită să suspende examinarea
cererii, aceasta adaugă următoarele date în dosarul de cerere:
a) informații referitoare la stadiul procedurii, cu menționarea
faptului că examinarea cererii a fost suspendată;
b) autoritatea care a suspendat examinarea cererii, inclusiv
sediul acesteia;
c) locul și data deciziei de suspendare a examinării;
d) statul membru competent să examineze cererea.
Art. 15. — (1) În cazul în care s-a luat decizia de a refuza o
viză, autoritatea națională competentă care a luat această
decizie adaugă în SNIV următoarele categorii de date:
a) informații referitoare la stadiul procedurii, cu menționarea
faptului că viza a fost refuzată și, dacă este cazul, că autoritatea
respectivă a refuzat-o în numele altui stat membru;
b) autoritatea națională competentă care a refuzat viza,
inclusiv sediul acesteia;
c) locul și data deciziei de refuzare a vizei.
(2) În dosarul de cerere se menționează, de asemenea,
motivul sau motivele refuzului vizei, care poate/pot fi unul sau
mai multe dintre următoarele:
a) solicitantul:
(i) prezintă un document de călătorie contrafăcut, fals sau
falsificat;
(ii) nu furnizează o justificare pentru scopul și condițiile
șederii prevăzute;
(iii) nu furnizează dovada unor mijloace de întreținere
suficiente, atât pe durata șederii prevăzute, cât și
pentru întoarcerea în țara de origine sau de reședință
ori pentru tranzitul către o țară terță în care este sigur că
urmează să fie primit, sau dacă nu este în măsură să
dobândească astfel de mijloace în mod legal;
(iv) a petrecut deja 3 luni în cursul perioadei de 6 luni în
desfășurare pe teritoriul statelor membre în temeiul
unei vize uniforme sau al unei vize cu valabilitate
teritorială limitată;
(v) este o persoană care face obiectul unei alerte în SIS
emise în scopul de a i se refuza intrarea;
(vi) este considerat ca reprezentând o amenințare pentru
ordinea publică, siguranța internă sau pentru sănătatea
publică, astfel cum este definită la art. 2 pct. 19 din
Regulamentul (CE) nr. 562/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului din 15 martie 2006 de
instituire a unui Cod comunitar privind regimul de
trecere a frontierelor de către persoane (Codul
frontierelor
Schengen),
sau
pentru
relațiile
internaționale ale unuia dintre statele membre, în
special dacă în bazele de date naționale ale statelor
membre a fost emisă o alertă în scopul de a i se refuza
intrarea pentru motivele enumerate anterior;
(vii) nu dovedește că deține o asigurare medicală de
călătorie corespunzătoare și valabilă, după caz;
b) informațiile prezentate cu privire la justificarea scopului și
a condițiilor șederii preconizate nu sunt fiabile;
c) intenția solicitantului de a părăsi teritoriul statelor membre
înainte de expirarea vizei nu a putut fi stabilită;
d) nu s-au furnizat suficiente dovezi care să arate că
solicitantul nu a fost în măsură să solicite o viză în prealabil,
ceea ce ar justifica solicitarea vizei la frontieră.
Art. 16. — (1) În cazul în care s-a luat decizia de a anula sau
de a retrage o viză, autoritatea națională competentă care a luat
această decizie introduce în SNIV următoarele date:
a) informații referitoare la stadiul procedurii, cu menționarea
faptului că viza a fost anulată sau retrasă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
b) autoritatea care a anulat sau a retras viza, inclusiv sediul
acesteia;
c) locul și data deciziei.
(2) În dosarul de cerere se menționează, de asemenea,
motivul sau motivele anulării ori al/ale retragerii, care poate/pot
fi:
a) unul sau mai multe dintre motivele prevăzute la art. 15
alin. (2);
b) cererea titularului vizei de revocare a acesteia.
Art. 17. — În cazul în care s-a luat decizia de a prelungi
perioada de valabilitate a unei vize și/sau durata șederii,
autoritatea națională competentă care a prelungit viza adaugă în
SNIV următoarele date:
a) informații referitoare la stadiul procedurii, cu menționarea
faptului că viza a fost prelungită;
b) autoritatea națională competentă care a prelungit viza,
inclusiv sediul acesteia;
c) locul și data deciziei;
d) numărul autocolantului de viză corespunzător vizei
prelungite;
e) data de la care decurge și data la care expiră prelungirea
vizei;
f) perioada de prelungire a duratei autorizate de ședere;
g) teritoriul pe care titularul vizei este autorizat să
călătorească, dacă valabilitatea teritorială a vizei prelungite
diferă de cea a vizei inițiale;
h) tipul vizei prelungite;
i) motivul sau motivele prelungirii vizei, care pot fi forța
majoră, motive de ordin umanitar, motive serioase de ordin
personal.
SECȚIUNEA a 4-a
Utilizarea SNIV și VIS de către autoritățile naționale competente

Art. 18. — (1) Autoritățile naționale competente aplică
procedurile prevăzute la art. 15 și 17 din Regulamentul VIS,
pentru consultarea datelor din SNIV, în scopul examinării
cererilor de viză, respectiv în scopul raportării și al elaborării
statisticilor.
(2) Autoritățile naționale competente aplică procedurile
prevăzute la art. 18 și 20 din Regulamentul VIS, pentru
consultarea datelor din SNIV, în scopul realizării verificărilor la
punctele de trecere a frontierei.
(3) Autoritățile naționale competente aplică procedurile
prevăzute la art. 19 și 20 din Regulamentul VIS, pentru
consultarea datelor din SNIV, în scopul realizării verificărilor
efectuate pe teritoriul României cu privire la îndeplinirea
condițiilor de intrare sau de ședere.
(4) Autoritățile naționale competente aplică procedurile
prevăzute la art. 22 din Regulamentul VIS, pentru consultarea
datelor din SNIV, în scopul examinării cererilor de azil.
SECȚIUNEA a 5-a
Autorități cu competențe în gestionarea și exploatarea SNIV

Art. 19. — Autoritățile naționale competente să efectueze
tranzacții asupra datelor din SNIV sunt:
a) Ministerul Afacerilor Externe, prin CNV, și misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României din străinătate;
b) Ministerul Administrației și Internelor, prin ORI și PFR.
Art. 20. — Prin intermediul SNIV, Ministerul Afacerilor
Externe, prin CNV, consultă N.SIS în procesul de acordare a
vizelor, în conformitate cu drepturile lor de acces, printr-un punct
de conexiune unic.
Art. 21. — CNV, structură special desemnată din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, este autoritatea națională cu

5

competențe în domeniul soluționării cererilor de vize și are
următoarele atribuții:
a) asigură funcționalitatea componentei MAE a SNIV;
b) asigură gestionarea și reglementarea accesului la VIS al
personalului propriu autorizat, precum și al personalului autorizat
al celorlalte autorități naționale competente prevăzute la art. 19;
c) colaborează cu Autoritatea Națională de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, denumită în continuare
ANSPDCP, în scopul instruirii corespunzătoare a personalului
său, în vederea monitorizării legalității efectuării tranzacțiilor
proprii componentei MAE a SNIV, a asigurării funcționării
tehnice corespunzătoare a acesteia, precum și a integrității și
securității datelor prelucrate;
d) realizează și actualizează periodic lista cu membrii
personalului său autorizat să efectueze tranzacții, în
conformitate cu prevederile art. 19, pe care o comunică Comisiei
Europene;
e) este desemnată autoritate responsabilă de prelucrarea
datelor cu caracter personal în SNIV, în conformitate cu
prevederile art. 41 alin. (4) din Regulamentul VIS;
f) în calitate de autoritate responsabilă de prelucrarea datelor
cu caracter personal în SNIV, primește și soluționează cererile
persoanelor care își exercită dreptul de acces, de rectificare și
de ștergere a datelor personale proprii care sunt prelucrate în
SNIV;
g) autorizează accesul la datele din VIS al autorităților
naționale competente prevăzute la art. 31;
h) în baza solicitărilor primite de la autoritățile naționale
competente prevăzute la art. 31, consultă VIS și furnizează
acestor autorități informațiile necesare;
i) consultă celelalte state care participă la VIS în cadrul
procesului de verificare a solicitantului de viză și răspunde la
solicitările similare adresate României, conform art. 16 din
Regulamentul VIS;
j) în situația în care deține dovezi care sugerează că datele
introduse în VIS de un alt stat membru sunt eronate sau
prelucrarea lor contravine dispozițiilor Regulamentului VIS,
informează imediat statul membru responsabil;
k) informează statul membru sau statele membre
responsabile cu privire la dobândirea de către un solicitant a
cetățeniei române;
l) administrează împreună cu ORI baza de date a SNIV și
asigură integritatea și securitatea acesteia, în conformitate cu
legislația națională privind protecția datelor cu caracter personal
și informațiile clasificate.
Art. 22. — Atribuțiile ORI sunt următoarele:
a) administrează împreună cu CNV baza de date a SNIV și
asigură integritatea și securitatea acesteia, în conformitate cu
legislația națională privind protecția datelor cu caracter personal
și informațiile clasificate;
b) cooperează cu specialiștii Ministerului Afacerilor Externe
pentru asigurarea condițiilor de interconectare a bazei de date
cu aplicația SNIV;
c) asigură funcționalitatea componentei MAI a SNIV;
d) realizează și actualizează periodic lista cu membrii
personalului său autorizat să efectueze tranzacții, în
conformitate cu prevederile art. 19;
e) colaborează cu ANSPDCP în vederea monitorizării
legalității efectuării tranzacțiilor proprii componentei MAI a SNIV,
asigurării funcționării tehnice corespunzătoare a acesteia,
asigurării integrității și securității datelor prelucrate și instruirii
corespunzătoare a personalului său.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

CAPITOLUL III
Dispoziții comune privind regimul datelor din SNIV și VIS
SECȚIUNEA 1
Păstrarea, modificarea și ștergerea anticipată a datelor

Art. 23. — (1) Datele introduse în SNIV de autoritățile
prevăzute la art. 19 pot fi păstrate pentru o perioadă de cel mult
5 ani.
(2) În cazul în care există dovezi că un solicitant ale cărui
date personale au fost introduse în SNIV a dobândit cetățenia
română sau cetățenia unui alt stat membru, datele sale sunt
șterse fără întârziere de către CNV, înainte de expirarea
perioadei prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul în care refuzul eliberării unei vize a fost anulat
prin hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă, autoritatea
națională competentă șterge, fără întârziere, datele introduse în
SNIV, potrivit art. 15, și datele introduse în VIS, potrivit art. 12 din
Regulamentul VIS.
(4) Durata de păstrare a datelor prevăzută la alin. (1) se
calculează conform art. 23 alin. (1) din Regulamentul VIS.
(5) Datele introduse de un alt stat membru în VIS pot fi
recuperate și păstrate în fișiere naționale numai dacă este
nevoie într-un caz determinat și numai cu respectarea
dispozițiilor legale referitoare la protecția datelor cu caracter
personal. Durata de păstrare a datelor recuperate din VIS și
păstrate în fișiere naționale încetează în momentul în care
motivele care au condus la luarea deciziei de recuperare și
păstrare a acestora au încetat.
Art. 24. — (1) Numai autoritatea națională competentă care
a introdus date în SNIV are dreptul de a modifica sau șterge
datele introduse.
(2) Dacă o autoritate națională competentă, alta decât cea
care a introdus datele, deține dovezi că unele date introduse în
SNIV sunt eronate sau că prelucrarea datelor respective
contravine prevederilor prezentei legi, comunică autorității
naționale competente care a introdus datele dovezile care fac
necesară modificarea sau ștergerea datelor în cauză.
(3) În situația în care o autoritate națională competentă este
sesizată că datele pe care aceasta le-a introdus în SNIV sunt
eronate sau prelucrarea lor contravine prevederilor prezentei
legi, aceasta are obligația să verifice dovezile prezentate în
acest sens și, în cazul în care informarea este corectă, să
modifice sau să șteargă imediat datele respective. În cazul în
care informarea nu este corectă, comunică acest lucru autorității
naționale competente care a transmis sesizarea.
(4) Dacă o autoritate națională competentă care efectuează
tranzacții asupra datelor din SNIV deține dovezi că unele date
prelucrate în VIS, introduse de autoritățile competente ale unui
alt stat membru, sunt eronate sau că prelucrarea lor contravine
dispozițiilor Regulamentului VIS, comunică CNV că este
necesară modificarea sau ștergerea datelor în cauză și prezintă
dovezile în acest sens. CNV contactează punctul central de
acces din statul membru responsabil și comunică necesitatea
modificării sau ștergerea datelor în cauză și dovezile care susțin
această comunicare.
Art. 25. — (1) Autoritățile naționale competente asigură
colectarea și introducerea datelor în SNIV și în VIS exclusiv
potrivit competențelor lor legale și răspund pentru exactitatea și
actualitatea datelor pe care le introduc.
(2) Datele cu caracter personal se utilizează exclusiv în
scopurile pentru care au fost introduse în SNIV.
Art. 26. — Datele prelucrate în SNIV nu pot fi transferate sau
puse la dispoziția unei țări terțe ori a unei organizații

internaționale decât în cazurile și în condițiile prevăzute la art. 31
din Regulamentul VIS.
SECȚIUNEA a 2-a
Securitatea datelor

Art. 27. — (1) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Administrației și Internelor adoptă măsuri de securitate în
legătură cu gestionarea și utilizarea SNIV, fiecare instituție fiind
responsabilă în ceea ce privește componentele proprii care
vizează:
a) controlul accesului la echipamente, pentru a împiedica
accesul persoanelor neautorizate la echipamentele de
prelucrare a datelor cu caracter personal;
b) controlul suportului de date, pentru a împiedica citirea,
copierea, modificarea sau ștergerea suportului de date în mod
neautorizat;
c) controlul stocării, pentru a împiedica introducerea
neautorizată de date și inspectarea, modificarea sau ștergerea
neautorizată a datelor cu caracter personal;
d) controlul utilizării, pentru a împiedica utilizarea sistemelor
de prelucrare automată a datelor de către persoane
neautorizate cu ajutorul echipamentelor de transmitere a
datelor;
e) controlul accesului la date, pentru a limita accesul
persoanelor autorizate să utilizeze un sistem de prelucrare
automată a datelor, în baza unei identități unice și individuale
de utilizator și a unui mod de acces confidențial, numai la datele
pentru care au fost autorizate;
f) asigurarea faptului că toate autoritățile publice competente
care au acces la SNIV sau la echipamentele de prelucrare a
datelor din acest sistem își creează profiluri care descriu
competențele și responsabilitățile specifice ale persoanelor cu
autorizație de acces, introducere, actualizare, ștergere și
căutare a datelor și pun fără întârziere aceste profiluri la
dispoziția ANSPDCP;
g) controlul comunicațiilor aferente SNIV, astfel încât să se
poată asigura verificarea și stabilirea organismelor cărora le pot
fi transmise datele cu caracter personal folosind echipamentele
de comunicații;
h) controlul introducerii de date, pentru a se asigura că este
posibil ulterior să se verifice și să se stabilească ce date cu
caracter personal au fost introduse în sistemele de prelucrare
automată a datelor, când și în ce scop au fost introduse datele;
i) controlul transportului de date, pentru a împiedica citirea,
copierea, modificarea sau ștergerea neautorizată a datelor cu
caracter personal în timpul transmiterii acestora ori în timpul
transportului de suporturi de date prin intermediul măsurilor
tehnice de securizare;
j) întocmirea unui plan de rezervă pentru protecția
infrastructurii critice.
(2) Fiecare autoritate națională competentă care are drept
de acces la datele din SNIV asigură aplicarea măsurilor de
securitate prevăzute la alin. (1) și cooperează cu ANSPDCP.
(3) Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul Administrației și
Internelor monitorizează aplicarea măsurilor de securitate
prevăzute la alin. (1).
Art. 28. — Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Administrației și Internelor vor adopta măsuri tehnice, operative
și de procedură, potrivit următoarelor principii:
a) principiul confidențialității — asigurarea accesului la date
numai pentru persoanele autorizate potrivit atribuțiilor de
serviciu;
b) principiul integrității — asigurarea exactității și caracterului
complet al informațiilor, precum și al metodelor de prelucrare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
c) principiul disponibilității — asigurarea accesului la
informații în termenul solicitat;
d) principiul identificării și autentificării — asigurarea
identificării și autentificării tuturor utilizatorilor în mod
corespunzător, în funcție de competențe, înainte de efectuarea
oricărei tranzacții;
e) principiul autorizării — autorizarea participanților la
efectuarea unei tranzacții în vederea accesării datelor din SNIV
în funcție de competențe;
f) principiul nonrepudierii — asigurarea înregistrării în sistem
a tranzacțiilor efectuate asupra datelor din SNIV și atribuirea
acestora utilizatorilor participanți la efectuarea lor.
SECȚIUNEA a 3-a
Evidența prelucrării datelor

Art. 29. — (1) Toate tranzacțiile efectuate asupra datelor din
SNIV de către autoritățile naționale competente sunt înregistrate
în sistem, pentru controlul legalității prelucrării datelor din
punctul de vedere al protecției acestora, precum și pentru
garantarea securității datelor. Utilizarea înregistrărilor în alte
scopuri este interzisă.
(2) Responsabilitatea pentru evidența prelucrării datelor în
SNIV revine fiecărei autorități naționale competente pentru
tranzacțiile proprii. Înregistrările prevăzute la alin. (1) conțin
datele prevăzute la art. 34 alin. (1) din Regulamentul VIS.
(3) Înregistrările prevăzute la alin. (1) pot fi accesate numai
de personalul autorizat și pot fi șterse după o perioadă de un an
de la expirarea duratei de păstrare prevăzute la art. 23 alin. (1)
din Regulamentul VIS, în cazul în care nu sunt necesare pentru
o procedură de control deja inițiată.
Art. 30. — (1) Prelucrarea datelor cu caracter personal
conținute în SNIV este supusă controlului ANSPDCP, în
conformitate cu prevederile art. 41 și 42 din Regulamentul VIS.
Autoritățile naționale competente sunt obligate să asigure acces
ANSPDCP la fișierele ce conțin înregistrări ale prelucrării datelor
conținute în SNIV și să pună la dispoziție orice alte informații
necesare exercitării atribuțiilor ANSPDCP, conform art. 41—43
din Regulamentul VIS.
(2) ANSPDCP cooperează cu Autoritatea Europeană pentru
Protecția Datelor în vederea asigurării supravegherii coordonate
a utilizării VIS.
CAPITOLUL IV
Participarea la VIS a autorităților prevăzute
de Decizia 2008/633/JAI a Consiliului din 23 iunie 2008
privind accesul la Sistemul de informații privind vizele
(VIS) în vederea consultării de către autoritățile
desemnate ale statelor membre și de către Europol
în scopul prevenirii, depistării și cercetării infracțiunilor
de terorism și a altor infracțiuni grave
SECȚIUNEA 1
Autorități competente

Art. 31. — Autoritățile naționale care, potrivit normelor legale
în vigoare, au competențe privind prevenirea, depistarea și
cercetarea infracțiunilor de terorism prevăzute de Legea
nr. 535/2004, precum și a infracțiunilor grave prevăzute la art. 85
alin. (1) din Legea nr. 302/2004, cu modificările și completările
ulterioare, obțin accesul la datele din VIS pentru consultare, prin
punctul central de acces, exclusiv în scopul îndeplinirii atribuțiilor
lor legale.
Art. 32. — Autoritățile naționale competente prevăzute la
art. 31 comunică CNV unitatea operațională și personalul
autorizat să solicite accesul la datele din VIS.

7

Art. 33. — (1) CNV se desemnează punct central de acces.
(2) Până la data operaționalizării SNIV, CNV notifică Comisiei
și Secretariatului General al Consiliului Uniunii Europene, prin
declarație scrisă, lista autorităților naționale competente
prevăzute la art. 31. Orice modificare ulterioară a listei este
comunicată în cel mai scurt timp posibil Comisiei și
Secretariatului General al Consiliului Uniunii Europene prin
declarație scrisă.
(3) CNV desemnează personalul autorizat să proceseze
cererile de acces la VIS transmise de autoritățile naționale
competente prevăzute la art. 31.
Art. 34. — În calitate de punct central de acces, CNV are
următoarele atribuții:
a) primește cererile autorităților naționale competente
prevăzute la art. 31 de acces la datele din VIS;
b) verifică îndeplinirea condițiilor privind accesul la datele din
VIS prevăzute la art. 36 și 37;
c) dacă sunt îndeplinite condițiile de acces, procesează
cererea și furnizează, prin mijloace securizate, autorităților
naționale competente care au efectuat solicitarea datele
obținute;
d) dacă nu sunt îndeplinite condițiile de acces, comunică
autorității naționale competente care a efectuat solicitarea
motivele pentru care cererea formulată de aceasta nu a fost
procesată;
e) în caz excepțional de urgență, poate răspunde, fără
întârziere, cererilor autorităților naționale competente
menționate la art. 31, prin excepție de la prevederile lit. b).
Verificările prevăzute la lit. b) se efectuează ulterior;
f) asigură schimbul de date cu punctele centrale de acces
ale celorlalte state care participă la VIS.
SECȚIUNEA a 2-a
Datele din VIS care sunt consultate de punctul central de acces

Art. 35. — (1) Pentru efectuarea verificărilor, CNV consultă
VIS, utilizând oricare dintre următoarele tipuri de date existente
în dosarul de cerere:
a) numele (numele de familie), numele la naștere [numele
anterior (anterioare)], prenumele, data nașterii, locul nașterii,
țara nașterii, sexul;
b) cetățenia actuală și cetățenia la naștere;
c) tipul și numărul documentului de călătorie, autoritatea care
l-a eliberat și data eliberării și expirării acestuia;
d) statul membru (statele membre) de destinație și durata
șederii sau a tranzitului prevăzute;
e) principalul scop (principalele scopuri) al (ale) călătoriei;
f) data planificată a sosirii și a plecării;
g) statul membru al primei intrări;
h) reședința;
i) amprente digitale;
j) tipul de viză și numărul colantului de viză;
k) detaliile persoanei care a emis invitația și/sau căreia îi
revine răspunderea de a suporta cheltuielile de întreținere pe
durata șederii.
(2) În cazul în care, în urma verificării cu ajutorul unuia sau
al mai multor tipuri de date dintre cele enumerate la alin. (1), se
constată că în VIS sunt înregistrate date referitoare la deținătorul
de viză, CNV are acces la toate datele enumerate la alin. (1),
precum și la următoarele categorii de date:
a) orice alte date preluate din dosarul de cerere;
b) fotografii;
c) datele introduse cu privire la eventualele vize emise,
refuzate, anulate, revocate sau prelungite.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
SECȚIUNEA a 3-a

Condițiile de acces la datele din VIS
al autorităților naționale competente prevăzute la art. 31

Art. 36. — Autoritățile naționale competente prevăzute la
art. 31 obțin accesul la datele din VIS pentru consultare, exclusiv
în scopul îndeplinirii atribuțiilor lor legale și dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) accesul în vederea consultării să fie necesar în scopul
prevenirii, depistării și cercetării infracțiunilor de terorism
prevăzute de Legea nr. 535/2004 sau a infracțiunilor grave
prevăzute la art. 85 din Legea nr. 302/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
b) accesul în vederea consultării să fie necesar într-un caz
concret;
c) în cazul în care există temei rațional să se considere că
respectiva consultare a datelor VIS contribuie substanțial la
prevenirea, depistarea sau cercetarea oricăreia dintre
infracțiunile prevăzute la lit. a).
Art. 37. — Cererea de acces la datele din VIS formulată de
către autoritățile naționale competente prevăzute la art. 31 se
face în scris sau electronic și trebuie motivată corespunzător.

(4) În cazul în care în urma verificării se constată că în VIS
sunt înregistrate date referitoare la deținătorul de viză și dacă
datele sunt introduse de o autoritate națională, CNV comunică
Unității Naționale Europol rezultatele verificării.
(5) În cazul în care în urma verificării se constată că în VIS
sunt înregistrate date referitoare la deținătorul de viză, iar aceste
date sunt introduse de o autoritate competentă dintr-un alt stat
membru, CNV comunică Unității Naționale Europol necesitatea
obținerii acordului statului membru respectiv pentru prelucrarea
datelor introduse în VIS. Respectivul acord se obține prin
intermediul Unității Naționale Europol din acel stat membru.
După obținerea acordului, CNV comunică Unității Naționale
Europol rezultatele verificării.
(6) Răspunsul CNV ca urmare a procesării cererii de acces
este transmis Europol de către Unitatea Națională Europol.
CAPITOLUL V
Protecția datelor cu caracter personal prelucrate în SNIV
SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 4-a

Protecția datelor cu caracter personal cuprinse în SNIV

Condițiile și procedura privind accesul la datele VIS
al autorităților desemnate ale statelor
pentru care Regulamentul VIS nu a fost încă pus în aplicare

Art. 40. — Accesarea și exploatarea datelor cu caracter
personal conținute în SNIV și VIS se fac potrivit dispozițiilor
legale în materia protecției persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și cu respectarea Convenției pentru
protejarea persoanelor față de prelucrarea automatizată a
datelor cu caracter personal, adoptată la Strasbourg la
28 ianuarie 1981, ratificată prin Legea nr. 682/2001, cu
modificările ulterioare, exclusiv de către autoritățile naționale
competente și numai în scopul îndeplinirii atribuțiilor stabilite prin
prezenta lege și în condițiile prevăzute de aceasta.
Art. 41. — (1) Datele cu caracter personal obținute din SNIV
sau VIS de către autoritățile prevăzute la art. 31 sunt prelucrate
doar în scopul prevenirii, depistării, cercetării și urmăririi penale
a infracțiunilor de terorism sau a altor infracțiuni grave.
(2) Datele personale obținute din SNIV sau VIS nu sunt
transferate sau puse la dispoziția unei țări terțe ori a unei
organizații internaționale.
(3) Pe cale de excepție, în caz de urgență, astfel de date pot
fi transferate sau puse la dispoziția unei țări terțe ori a unei
organizații internaționale, exclusiv în scopul prevenirii și
depistării infracțiunilor de terorism și a altor infracțiuni grave și în
condițiile stabilite de prezenta lege, sub rezerva
consimțământului statului român care a introdus datele în VIS și
care transferă sau pune la dispoziție datele în conformitate cu
dreptul intern. Aceste transferuri sunt înregistrate și puse la
dispoziția ANSPDCP, la cerere.
Art. 42. — (1) Legalitatea prelucrării datelor cu caracter
personal în SNIV sau VIS pe teritoriul României și transmiterea
acestor date în străinătate, precum și schimbul ori procesarea
ulterioară a informațiilor suplimentare sunt monitorizate și se
supun controlului ANSPDCP, în condițiile legii.
(2) Auditarea operațiunilor de prelucrare a datelor cu caracter
personal în SNIV se efectuează de către ANSPDCP, în
conformitate cu standardele internaționale de audit, cel puțin o
dată la 4 ani.
(3) Sumele necesare pentru realizarea atribuțiilor prevăzute
la alin. (1) și (2) se suportă de la bugetul de stat, prin bugetul
aprobat ANSPDCP.

Art. 38. — (1) CNV primește cereri de acces la datele din VIS
transmise de către autoritățile desemnate ale unui stat membru
pentru care Regulamentul VIS nu a fost încă pus în aplicare.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) trebuie să fie conformă cu
prevederile art. 36 și 37 și este transmisă de autoritatea
desemnată a statului pentru care Regulamentul VIS nu a fost
încă pus în aplicare CNV, în vederea procesării acesteia.
(3) La primirea cererii de acces, CNV procesează cererea, în
conformitate cu prevederile art. 34.
(4) Răspunsul CNV ca urmare a procesării cererii prevăzute
la alin. (1) este transmis către autoritatea desemnată a statului
membru pentru care Regulamentul VIS nu a fost încă pus în
aplicare, care a trimis inițial solicitarea.
SECȚIUNEA a 5-a
Condițiile și procedura privind accesul la datele VIS al Europol

Art. 39. — (1) Unitatea Națională Europol primește cererile
de acces la datele din VIS transmise de către Europol.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) trebuie să fie conformă cu
prevederile art. 36 și 37 și este transmisă de Unitatea Națională
Europol CNV, în vederea procesării acesteia.
(3) La primirea cererii de acces, CNV procesează cererea, în
conformitate cu prevederile art. 34 şi cu respectarea
următoarelor condiții:
a) în cazul în care este necesar în vederea îndeplinirii
atribuțiilor Europol în baza art. 5 alin. (1) lit. a) din Decizia
2009/371/JAI a Consiliului din 6 aprilie 2009 privind înființarea
Oficiului European de Poliție (EUROPOL) și în scopul realizării
unei analize specifice, astfel cum se prevede la art. 14 din
aceeași decizie;
b) atunci când este necesar pentru îndeplinirea atribuțiilor
Europol în baza art. 5 alin. (1) lit. a) din Decizia 2009/371/JAI a
Consiliului din 6 aprilie 2009 și în scopul realizării unei analize
generale de tip strategic, astfel cum se prevede la art. 14 din
aceeași decizie, cu condiția ca datele VIS să fie transmise
anonim de către Europol înaintea respectivei prelucrări și
păstrate într-o formă în care nu se mai pot identifica persoanele
vizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Dreptul de informare și exercitarea drepturilor de acces,
de rectificare și de ștergere a datelor cu caracter personal
de către persoanele ale căror date sunt prelucrate în SNIV

Art. 43. — (1) Misiunile diplomatice și oficiile consulare,
precum și formațiunile teritoriale ale ORI au obligația de a pune
la dispoziția solicitanților de viză, respectiv la dispoziția
persoanelor care adresează invitații informațiile prevăzute la
art. 37 alin. (1) din Regulamentul VIS.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt puse la dispoziția
solicitanților de vize, în scris, la momentul depunerii formularelor
de cerere de viză.
(3) Informațiile menționate la alin. (1) sunt puse la dispoziția
persoanelor care adresează invitații, în cuprinsul formularelor
speciale pe care acestea le semnează.
Art. 44. — (1) Drepturile persoanei vizate în contextul
prelucrării datelor cu caracter personal în SNIV sau VIS se
exercită potrivit prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 38 din Regulamentul
VIS și schimbul de date între statele membre cu privire la vizele
de scurtă ședere (Regulamentul VIS).
(2) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare, cererile care privesc
exercitarea drepturilor persoanei vizate în contextul prelucrării
datelor cu caracter personal în SNIV sau VIS se adresează

9

CNV, iar răspunsul va fi comunicat petentului cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data primirii cererii.
(3) Termenul prevăzut la alin. (2) se prelungește la 90 de zile,
în cazul în care solicitarea se referă la date ce au fost introduse
de un alt stat membru.
(4) Înainte de a comunica petentului informațiile cu privire la
datele cu caracter personal cuprinse în SNIV sau VIS, CNV
solicită acordul autorităților publice competente care au introdus
datele respective. Acordul se comunică în cel mult 15 zile de la
solicitare.
(5) În cazul datelor cu caracter personal introduse în VIS de
un alt stat membru, informațiile cu privire la acestea se
comunică petentului numai după obținerea consimțământului
statului membru respectiv. CNV solicită consimțământul
autorității competente în domeniul vizelor din statul membru care
a introdus datele.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 45. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
aferente realizării și funcționării SNIV se asigură din programele
Uniunii Europene și cofinanțare de la bugetul de stat, în
condițiile legii, prin bugetele aprobate Ministerului Afacerilor
Externe și Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 46. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Guvernul va adopta hotărârea pentru
completarea în mod corespunzător a anexei nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 750/2005, cu modificările și completările
ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 271.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea, organizarea
și funcționarea Sistemului național de informații
privind vizele și participarea României la Sistemul
de informații privind vizele
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Sistemului național de informații privind vizele și participarea
României la Sistemul de informații privind vizele și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 decembrie 2010.
Nr. 1.254.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul patrimoniului cultural național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele privind autorizarea laboratoarelor și a
atelierelor de conservare și restaurare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 216/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 196 din 5 martie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezentele norme reglementează procedura de
eliberare a autorizației de funcționare de către Ministerul Culturii
și Patrimoniului Național în vederea funcționării laboratoarelor
și a atelierelor de conservare și restaurare a bunurilor culturale
mobile clasate, modalitatea de reînnoire a acesteia, precum și
reguli privind efectuarea lucrărilor de conservare și restaurare
în laboratoarele și atelierele de restaurare, în conformitate cu
prevederile art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 182/2000
privind protejarea patrimoniului cultural național mobil, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 314/2004.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Laboratoarele și atelierele de conservare și
restaurare a bunurilor culturale mobile clasate, denumite în
continuare laboratoare și ateliere, pot funcționa numai în baza
autorizației de funcționare, denumită în continuare autorizație,
eliberată de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, cu avizul
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, denumită în
continuare Comisia.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În vederea eliberării autorizației prevăzute la
art. 2, persoana juridică interesată depune la direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național un dosar care va cuprinde următoarea documentație:
a) cererea de eliberare a autorizației, întocmită conform
modelului prezentat în anexa nr. 1;
b) declarația pe propria răspundere, întocmită conform
modelului prezentat în anexa nr. 2;
c) copia certificatului de înregistrare a comerciantului, pentru
persoanele juridice de drept privat;
d) copia actului constitutiv din care să rezulte obiectul de
activitate, pentru persoanele juridice de drept privat;
e) copia actului administrativ/normativ care prevede atribuția
instituției publice de a executa lucrări de conservare și
restaurare, pentru instituțiile publice;
f) copia actului de deținere a spațiului;
g) copiile actelor de studii ale conservatorilor și restauratorilor
acreditați conform legii în domeniile pentru care se solicită
autorizația;
h) copiile contractelor individuale de muncă ale
conservatorilor și restauratorilor acreditați conform legii,
înregistrate la inspectoratele teritoriale de muncă, numai dacă
aceștia sunt alte persoane decât asociații societății comerciale,
pentru persoanele juridice de drept privat;
i) documentar sintetic privind activitatea laboratorului sau a
atelierului, întocmit conform modelului prezentat în anexa nr. 1A;
j) cazierul judiciar pentru conducătorul laboratorului sau al
atelierului, pentru persoanele juridice de drept privat.

(2) În cazul în care documentația depusă este incompletă,
direcția de specialitate va informa solicitantul în termen de 5 zile
lucrătoare de la primirea cererii cu privire la necesitatea
completării documentației, precum și cu privire la consecințele
asupra termenului de analizare a cererii, prevăzut la art. 4
alin. (2).
(3) În cazul în care cererea de autorizare urmează să fie
respinsă pentru motive de natură procedurală, solicitantul este
informat în 5 zile lucrătoare de la depunerea cererii.”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În urma verificării conținutului și conformității
dosarului, direcția de specialitate înaintează documentația
Comisiei, în vederea avizării.
(2) În termen de 30 de zile de la depunerea documentației
prevăzute la art. 3 alin. (1), complete și corect întocmite,
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, prin direcția de
specialitate, cu avizul Comisiei, comunică persoanei juridice
interesate autorizația, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3.
(3) Avizul negativ al Comisiei se comunică persoanei juridice
interesate prin direcția de specialitate, în termen de 5 zile de la
emitere. Avizul negativ se motivează, în scris, de către Comisie
și poate fi contestat în termen de 5 zile de la data comunicării.
(4) Direcția de specialitate poate prelungi termenul prevăzut
la alin. (2) o singură dată, pentru o perioadă de maximum 15 zile
calendaristice.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Contestațiile prevăzute la art. 4 alin. (3) se
analizează în termen de 10 zile de la depunerea lor de către o
comisie numită în acest sens prin ordin al ministrului culturii și
patrimoniului național.
(2) Persoanele nemulțumite de modul de soluționare a
contestațiilor se pot adresa instanțelor de judecată, în condițiile
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.”
6. După articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — Titularul autorizației este obligat să notifice
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național cu privire la schimbări
intervenite în situația laboratorului sau a atelierului, în urma
cărora condițiile de acordare a autorizației nu mai sunt
îndeplinite.”
7. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Autorizația poate fi suspendată, respectiv
retrasă de către ministrul culturii și patrimoniului național, cu
avizul Comisiei, în urma analizei sesizărilor primite la direcția de
specialitate a Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
(2) Sesizarea prevăzută la alin. (1) va fi înaintată de către
direcția de specialitate, împreună cu un punct de vedere privind
natura sancțiunii, oportunitatea și durata acesteia, spre analiză
Comisiei, în termen de 30 de zile de la data primirii.
(3) Comisia analizează sesizarea și punctul de vedere al
direcției de specialitate și avizează suspendarea sau, după caz,
retragerea autorizației.
(4) Autorizația poate fi suspendată în următoarele situații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
a) în cazul în care conducătorul laboratorului sau, după caz,
al atelierului este condamnat definitiv pentru una sau mai multe
dintre următoarele infracțiuni: furt, tâlhărie, abuz de încredere,
înșelăciune, gestiune frauduloasă, distrugere, delapidare, fals
și uz de fals, abuz în serviciu, tăinuirea și favorizarea în legătură
cu infracțiuni contra patrimoniului, mărturie mincinoasă, dare și
luare de mită. Măsura suspendării încetează în momentul
înlocuirii conducătorului laboratorului sau, după caz, al
atelierului;
b) în situația în care condițiile de autorizare nu mai sunt
îndeplinite.
(5) Autorizația poate fi retrasă în următoarele situații:
a) abateri grave de la deontologia profesională și încălcări
ale normelor de restaurare și conservare a bunurilor culturale
mobile emise potrivit legii;
b) erori profesionale care au determinat distrugeri sau
deteriorări de bunuri culturale.
(6) Suspendarea, respectiv retragerea autorizației se
motivează în scris de către Comisie și poate fi contestată în
termen de 5 zile de la comunicarea actului administrativ de
suspendare sau de retragere, după caz.
(7) Contestațiile se analizează în termen de 10 zile de la
depunerea lor de către o comisie numită în acest sens prin ordin
al ministrului culturii și patrimoniului național.
(8) Persoanele nemulțumite de modul de soluționare a
contestațiilor se pot adresa instanțelor de judecată, în condițiile
Legii nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.”
8. După articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 81, cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) În situația suspendării, direcția de specialitate
va propune Comisiei, în vederea avizării, perioada pentru care
se suspendă autorizația, precum și condițiile necesare încetării
suspendării.
(2) Îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) se constată
de către specialiștii serviciilor publice deconcentrate ale
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național sau ai direcției de
specialitate din minister și determină încetarea suspendării
autorizării.”
9. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național organizează evidența
autorizațiilor de funcționare eliberate și a celor suspendate sau
retrase.”
10. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 121, cu următorul cuprins:
ăArt. 121. — (1) Laboratoarele de conservare și restaurare
autorizate sunt obligate să mențină o evidență clară a
intervențiilor de restaurare realizate asupra bunurilor culturale
mobile clasate.
(2) Evidența intervențiilor de restaurare se face prin
intermediul dosarelor de restaurare cuprinzând documentația
scrisă și fotografică specifică procesului de restaurare a
bunurilor culturale mobile clasate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(3) Dosarele de restaurare ce reprezintă documentația
pentru intervențiile asupra bunurilor culturale mobile clasate pot
fi puse la dispoziția Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
și a serviciilor sale deconcentrate, precum și a organelor de
cercetare și urmărire penală, după caz, la solicitarea acestora.
(4) Dosarele de restaurare vor fi comunicate și proprietarilor
sau deținătorilor cu titlu legal ai bunurilor culturale mobile clasate
restaurate.”
11. După articolul 15 se introduce un nou articol,
articolul 151, cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — (1) Laboratoarele sau atelierele autorizate să
efectueze lucrări de conservare și restaurare a bunurilor
culturale mobile clasate, stabilite într-un alt stat membru, au

11

dreptul de a furniza servicii pe teritoriul României, cu notificarea
prealabilă a Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
(2) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse de către laboratoarele sau atelierele
autorizate potrivit alin. (1), Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național contactează autoritățile competente din statul membru
al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European în
cauză, prin intermediul Sistemului de informare al pieței interne
(IMI).”
12. La anexa nr. 1, punctul 2 se abrogă.
13. La anexa nr. 2, punctul 6 se abrogă.
14. În tot cuprinsul textului, sintagma ădirecția
monumente istorice și muzee” se înlocuiește cu sintagma
ădirecția de specialitate”, iar sintagma ăMinisterul Culturii și
Cultelor” se înlocuiește cu sintagma ăMinisterul Culturii și
Patrimoniului Național”.
Art. II. — Normele privind comerțul cu bunuri culturale
mobile, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.420/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 900 din
16 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera d) se abrogă.
2. La articolul 2 alineatul (1), literele c), e), f) și i) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăc) copie de pe actul constitutiv al operatorului economic;
..............................................................................................
e) copie de pe certificatul de înregistrare, cu codul unic de
înregistrare, al operatorului economic solicitant;
f) copie de pe actele de studii ale consilierului de specialitate;
...............................................................................................
i) copie de pe actele de identitate ale reprezentantului legal
al operatorului economic și al consilierului de specialitate.”
3. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În sensul prezentelor norme, prin consilier de specialitate
se înțelege persoana cu studii superioare și cu minimum 5 ani
experiență în domeniu artelor sau expertul acreditat de
Ministerul Culturii și Patrimoniului Național potrivit Ordinului
ministrului culturii și cultelor nr. 2.009/2001 pentru aprobarea
Normelor de acreditare a experților, cu modificările și
completările ulterioare, având ca atribuție principală selectarea
bunurilor supuse comercializării pentru care va propune
declanșarea procedurii de clasare.”
4. La articolul 2, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (4), (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(4) Este considerată experiență în domeniul artelor, în
sensul prevăzut de alin. (3), experiența în domeniul patrimoniului
cultural național cu valoare istorică, arheologică, documentară,
etnografică, artistică, științifică și tehnică, literară,
cinematografică, numismatică, filatelică, heraldică, bibliofilă,
cartografică și epigrafică.
(5) În cazul în care documentația depusă este incompletă
sau incorect întocmită, direcția de specialitate din cadrul
ministerului va informa solicitantul, în termen de 5 zile
calendaristice de la primirea dosarului, cu privire la necesitatea
completării documentației, potrivit alin. (1).
(6) În cazul în care cererea de autorizare urmează să fie
respinsă pentru motive de natură procedurală, solicitantul este
informat în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la depunerea
cererii.”
5. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În vederea eliberării autorizației de funcționare,
este necesar ca solicitantul să îndeplinească condiții minime de
autorizare, după cum urmează:
a) operatorul economic trebuie să aibă menționat în actul
constitutiv ca obiect de activitate comerțul cu bunuri culturale
mobile;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

b) spațiul de comercializare să fie folosit în exclusivitate
pentru comerțul cu bunuri culturale mobile;
c) casa de licitații, galeria de artă sau magazinul să aibă un
afișaj stradal cu denumirea și obiectul de activitate al
operatorului economic;
d) spațiul de comercializare să fie prevăzut cu sistem de
alarmă ori să aibă încheiat contract de prestări de servicii cu o
societate de pază și securitate sau să aibă pază umană
permanent;
e) să afișeze la loc vizibil normele privind comerțul cu bunuri
culturale mobile;
f) reprezentantul legal al operatorului economic să nu aibă
cazier judiciar.
(2) Prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului național se
constituie o comisie tehnică de evaluare, a cărei atribuție este de
a verifica îndeplinirea de către solicitant a condițiilor minime de
autorizare.
(3) Comisia tehnică de evaluare este formată din specialiști
din cadrul Ministerului Culturii și Patrimoniului Național și/sau ai
serviciilor publice deconcentrate ale ministerului.
(4) Comisia tehnică de evaluare întocmește un raport privind
îndeplinirea de către solicitant a condițiilor minime de autorizare,
pe care îl înaintează Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor
în vederea avizării.”
6. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În urma verificării dosarului, direcția de
specialitate înaintează Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor documentația depusă de solicitant, potrivit art. 2
alin. (1), în vederea avizării.
(2) Autorizația sau, după caz, respingerea cererii de eliberare
a autorizației de funcționare se comunică solicitantului de către
direcția de specialitate, în termen de 30 de zile de la depunerea
documentației prevăzute la art. 2 alin. (1). Autorizația se emite
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Direcția de specialitate poate prelungi termenul prevăzut
la alin. (2) o singură dată, pentru o perioadă de maximum 15 zile
calendaristice.
(4) Autorizația sau, după caz, respingerea cererii de acordare
a autorizației se comunică solicitantului în termen de 10 zile de
la emitere, respectiv de la formulare.
(5) În cazul respingerii cererii de acordare a autorizației,
solicitantul se poate adresa ministrului culturii și patrimoniului
național cu o contestație, în termen de 5 zile de la data primirii
comunicării.
(6) Persoanele nemulțumite de modul de soluționare a
contestațiilor se pot adresa instanțelor de judecată, în condițiile
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.”
7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Orice modificare privind sediul, consilierul de
specialitate sau obiectul de activitate pentru care s-a emis
autorizația trebuie comunicată în termen de 15 zile de la data
producerii acesteia direcției de specialitate din Ministerul Culturii
și Patrimoniului Național.
(2) În situația schimbării sediului, deținătorul autorizației de
funcționare va comunica direcției de specialitate din Ministerul
Culturii și Patrimoniului Național documentul prevăzut la art. 2
alin. (1) lit. h).
(3) Verificarea îndeplinirii condițiilor minime de autorizare se
face de către comisia tehnică de evaluare prevăzută la art. 3
alin. (2) și se consemnează într-un raport.
(4) În situația schimbării consilierului de specialitate, titularul
autorizației de funcționare va transmite direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
documentele prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. f), g) și i)
corespunzătoare noului consilier de specialitate.”

8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Autorizația de funcționare poate fi suspendată,
respectiv retrasă prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului
național, cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor,
în urma analizei sesizărilor primite la direcția de specialitate a
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
(2) Sesizarea prevăzută la alin. (1) va fi înaintată de către
direcția de specialitate, împreună cu un punct de vedere privind
natura sancțiunii, oportunitatea și durata acesteia, spre analiză
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, în termen de 30 de
zile de la data primirii.
(3) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor analizează
sesizarea și punctul de vedere al direcției de specialitate și
avizează suspendarea sau, după caz, retragerea autorizației.
(4) Autorizația de funcționare poate fi suspendată în
următoarele situații:
a) asociații operatorului economic sau, după caz, personalul
încadrat al acestuia încalcă prevederile Legii nr. 182/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
prezentelor norme;
b) angajații operatorului economic săvârșesc erori
profesionale care determină distrugerea sau deteriorarea
bunurilor culturale mobile;
c) neîndeplinirea condițiilor în care s-a acordat autorizația;
d) schimbarea sediului, până la constatarea îndeplinirii
criteriilor minime de autorizare pentru noul sediu;
e) în cazul în care împotriva personalului de conducere al
operatorului economic s-a pus în mișcare o acțiune penală în
legătură cu activitatea pentru care a fost autorizat. În acest caz,
suspendarea autorizației de funcționare se dispune până la
soluționarea definitivă a cauzei;
f) transferul, demiterea, retragerea sau decesul consilierului
de specialitate. În acest caz, măsura suspendării va înceta la
data angajării unui nou consilier de specialitate care va fi luat în
evidența Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.
(5) Încetarea suspendării autorizației de funcționare poate fi
dispusă prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului național,
cu avizul Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, numai
dacă operatorul economic face dovada că acele cauze care au
determinat încălcarea prevederilor Legii nr. 182/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și a
prezentelor norme sau, după caz, erorile profesionale care au
determinat distrugerea ori deteriorarea bunurilor culturale mobile
au fost înlăturate și nu au fost rezultatele unor acțiuni de reacredință.
(6) Autorizația de funcționare poate fi retrasă în următoarele
situații:
a) asociații sau angajații operatorului economic au încălcat,
în mod repetat, prevederile Legii nr. 182/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și/sau prevederile
prezentelor norme;
b) autorizația operatorului economic a fost suspendată de
două ori, iar a treia oară acesta săvârșește abateri similare celor
pentru care s-au dispus suspendările anterioare;
c) operatorii economici a căror autorizație de funcționare a
fost suspendată își continuă activitatea în perioada de
suspendare;
d) dacă în privința personalului de conducere al operatorului
economic este pronunțată o hotărâre judecătorească definitivă
pentru săvârșirea, după caz, a următoarelor infracțiuni: furt,
tâlhărie, abuz de încredere, înșelăciune, gestiune frauduloasă,
distrugere de bunuri culturale mobile aparținând categoriei
tezaur, delapidare, fals, uz de fals, abuz în serviciu contra
intereselor statului, tăinuirea și favorizarea de infracțiuni privind
patrimoniul cultural național, dare de mită, luare de mită,
mărturie mincinoasă, infracțiunile prevăzute de art. 83—95 din
Legea nr. 182/2000, republicată, cu modificările și completările

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
ulterioare, infracțiunile de evaziune fiscală prevăzute de art. 3—9
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, cu modificările ulterioare, infracțiunile
prevăzute de art. 24 și 25 din Legea nr. 178/1934 pentru
reglementarea contractului de consignație, cu modificările
ulterioare.
(7) Ordinul ministrului culturii și patrimoniului național cu
privire la suspendarea, respectiv retragerea autorizației de
funcționare se comunică de către direcția de specialitate din
cadrul ministerului și poate fi contestat, în scris, în termen de
5 zile de la comunicare. Contestațiile se analizează în termen
de 10 de zile de la depunerea lor.
(8) Persoanele nemulțumite de modul de soluționare a
contestațiilor se pot adresa instanțelor de judecată, în condițiile
legii contenciosului administrativ.”
9. La articolul 8, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Operatorii economici autorizați în alte state membre ale
Uniunii Europene pot comercializa bunuri culturale mobile pe
teritoriul României numai cu notificarea prealabilă a Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, însoțită de copii ale
documentelor de autorizare corespunzătoare, emise de
autoritățile/instituțiile competente, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare în materie în statul respectiv, precum și cu
respectarea dispozițiilor prezentelor norme.
(12) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse de către operatorii economici autorizați
potrivit alin. (11), Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, prin
direcția de specialitate, contactează autoritățile competente din
statul membru al Uniunii Europene (UE) sau al Spațiului
Economic European (SEE) în cauză, prin intermediul Sistemului
de informare al pieței interne (IMI).”

10. La articolul 10, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Termenul de exercitare a dreptului de preempțiune al
statului este de maximum 30 de zile, calculat de la data
înregistrării comunicării prevăzute la alin. (1), iar valoarea de
achiziționare este cea negociată cu vânzătorul sau cu operatorul
economic autorizat ori cea rezultată din licitația publică.”
11. Anexa nr. 3 ăAutorizație de funcționare” se modifică
și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
12. În tot cuprinsul normelor:
a)
sintagma
ăagent/agenții/agenților
economic/
economici” se înlocuiește cu sintagma ăoperator/
operatorii/operatorilor economic/economici”;
b) sintagma ăMinisterul Culturii și Cultelor” se
înlocuiește cu sintagma ăMinisterul Culturii și Patrimoniului
Național”;
c) sintagma ădirecțiile județene pentru cultură, culte și
patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București” se înlocuiește cu ăservicii publice
deconcentrate ale Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național”.
Prezenta hotărâre asigură implementarea parțială a
Directivei 2006/123/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul
pieței interne, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 376 din 27 decembrie 2006, în ceea ce privește
serviciile în cadrul pieței interne, în domeniul autorizării
laboratoarelor și a atelierelor de conservare și restaurare,
precum și în domeniul comerțului cu bunuri culturale mobile pe
teritoriul României.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.304.
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la norme)
ROMÂNIA

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
AUTORIZAȚIE DE FUNCȚIONARE

Nr. ........... din data .....................
În conformitate cu prevederile Legii nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.420/2003 pentru aprobarea Normelor privind comerțul cu
bunuri culturale mobile, cu modificările și completările ulterioare,
în baza avizului Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor privind aprobarea cererii domnului/doamnei
.............................................., domiciliat (ă) în localitatea .........................................., str. ............. nr. ......., bl. .........., sc. ....., et. ......,
ap. ........., sectorul ........, județul ...................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria....... nr. ........, eliberat/eliberată de ........... la
data de ...........,
persoană agreată de Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor în baza documentelor prezentate, care poate practica,
în regim privat cu scop lucrativ, specialitatea menționată, ca titular de firmă, asociat sau salariat,
se autorizează .........................................................................., cu sediul în str. ................................. nr. ......, bl. .............,
sc. ....., et. ....., ap. ....., sectorul ....., județul ......................., în regim de casă de licitații/magazin (galerie) de antichități.
Autorizația de funcționare se referă în exclusivitate la aspectele de ordin cultural implicate de activitatea privată a
solicitantului desfășurată în baza Autorizației nr. .........., eliberată de ......................................... .
Operatorul economic își va desfășura activitatea având drept consilier de specialitate pe domnul/doamna
..........................................., născut(ă) în anul ........... luna ..................... ziua ....., în localitatea ................., județul ...........,
posesor/posesoare al/a B.I./CI. seria ..... nr. ............ eliberat/eliberată de ............................. la data de ................................ .

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

Acest înscris intră în componența documentelor care condiționează și mențin valabilitatea autorizației de funcționare, pe
numele titularului operatorului economic obligat să răspundă sub raportul calității și al respectării reglementărilor în vigoare,
referitoare la domeniul de activitate pentru care s-a emis prezenta autorizație de funcționare.
Consilierul de specialitate își poate desfășura activitatea în cadrul operatorului economic menționat în autorizația de
funcționare numai pentru operațiuni privind obiectul de activitate al acesteia.
Ministru,
.............................................................

Reprezentant legal al operatorului economic,
...................................................................

Secretar al Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor,
..........................................................

Consilier de specialitate,
...........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind pragurile valorice Intrastat pentru colectarea informațiilor statistice de comerț
intracomunitar cu bunuri în anul 2011
Potrivit prevederilor Legii nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț internațional
cu bunuri,
în temeiul prevederilor Legii organizării și funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statistică,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă următoarele praguri valorice Intrastat
pentru anul 2011: 900.000 lei pentru expedieri intracomunitare
de bunuri și, respectiv, 300.000 lei pentru introduceri
intracomunitare de bunuri.
Art. 2. — Operatorii economici care în cursul anului 2010
au efectuat schimburi de bunuri cu statele membre ale Uniunii
Europene a căror valoare anuală, separat pentru cele două
fluxuri, expedieri și, respectiv, introduceri de bunuri,
depășește valoarea pragurilor Intrastat stabilite pentru anul
2010 trebuie să completeze și să transmită Institutului
Național de Statistică declarații statistice Intrastat, începând
cu luna ianuarie 2011.
Art. 3. — În cursul anului 2011 pot deveni furnizori de date
Intrastat și alți operatori economici care realizează schimburi
intracomunitare de bunuri a căror valoare cumulată de la
începutul anului depășește pragurile Intrastat pentru anul 2011.

Acești operatori economici trebuie să completeze și să transmită
declarații statistice Intrastat începând din luna în care valoarea
cumulată de la începutul anului 2011 a expedierilor și/sau a
introducerilor intracomunitare de bunuri depășește pragurile
Intrastat stabilite, separat pentru cele două fluxuri, expedieri și,
respectiv, introduceri de bunuri.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către direcția
de specialitate din cadrul Institutului Național de Statistică.
Art. 5. — Prin prezentul ordin se abrogă prevederile Ordinului
președintelui Institutului Național de Statistică nr. 670/2009
privind pragurile valorice Intrastat pentru colectarea informațiilor
statistice de comerț intracomunitar cu bunuri în anul 2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898 din
22 decembrie 2009.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 17 decembrie 2010.
Nr. 1.865.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

15

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de avizare și autorizare
privind securitatea la incendiu și protecția civilă
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (1) și (2) și ale art. 30 alin. (9) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva
incendiilor, cu modificările ulterioare, ale art. 7, art. 9 alin. (1) lit. g), art. 20 alin. (1) lit. k), art. 24 alin. (3), art. 30 alin. (1) lit. b) și
ale art. 45 alin. (5) din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de avizare și
autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
prin inspectoratele județene și al municipiului București, va lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentului
ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 80/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de avizare
și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din
15 mai 2009, cu modificările ulterioare, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 6 ianuarie 2011.
Nr. 3.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Avizele de securitate la incendiu sunt actele
emise, în baza legii, de către inspectoratele județene și al
municipiului București pentru situații de urgență, denumite în
continuare inspectorate, după verificarea de conformitate cu
prevederile reglementărilor tehnice în vigoare a măsurilor de
apărare împotriva incendiilor, adoptate în documentațiile tehnice
ale lucrărilor de construcții, pentru îndeplinirea cerinței esențiale —
securitate la incendiu — a construcțiilor, instalațiilor și a altor
amenajări.
(2) Avizele de protecție civilă sunt actele emise, în baza legii,
de către inspectorate, după verificarea de conformitate cu
prevederile reglementărilor tehnice în vigoare a măsurilor
adoptate în documentațiile tehnice ale lucrărilor de construcții
pentru realizarea adăposturilor de protecție civilă sau punctelor
de comandă.
Art. 2. — (1) Autorizațiile de securitate la incendiu sunt actele
administrative emise, în baza legii, de către inspectorate, prin
care se certifică, în urma verificărilor în teren și a documentelor
privind realizarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor,
îndeplinirea cerinței esențiale ăsecuritate la incendiu” la
construcții, instalații și alte amenajări.
(2) Autorizațiile de protecție civilă sunt actele emise, în baza
legii, de către inspectorate, prin care se certifică, în urma
verificării documentelor și în teren, realizarea adăposturilor de

protecție civilă sau punctelor de comandă, conform
reglementărilor specifice.
Art. 3. — (1) Avizele de securitate la incendiu se emit în
următoarele situații:
a) când sunt solicitate prin certificatele de urbanism în
vederea emiterii autorizațiilor de construire, pentru categoriile
de construcții și amenajări aprobate, potrivit legii, prin hotărâre
a Guvernului;
b) pentru lucrările de schimbare a destinației și/sau de
modernizare la construcții și amenajări existente, care nu
necesită autorizații de construire, atunci când, în urma executării
lucrărilor, construcțiile și amenajările respective se încadrează în
categoriile aprobate, potrivit legii, prin hotărâre a Guvernului
prevăzută la lit. a), pentru care este necesară avizarea privind
securitatea la incendiu;
c) pentru amplasarea construcțiilor în interiorul parcelelor și
asigurarea posibilităților de acces la drumurile publice, în
conformitate cu prevederile Regulamentului general și ale
regulamentelor locale de urbanism, în cazurile în care nu se
asigură îndeplinirea cerințelor prevăzute de reglementările
specifice.
(2) Avizele de protecție civilă se emit când sunt solicitate prin
certificatele de urbanism în vederea emiterii autorizațiilor de
construire, pentru categoriile de construcții aprobate, potrivit
legii, prin hotărâre a Guvernului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

Art. 4. — (1) Avizele și autorizațiile de securitate la incendiu
și de protecție civilă se solicită în scris de către persoanele fizice
sau juridice direct inspectoratelor în a căror zonă de competență
urmează să fie realizate ori sunt amplasate construcțiile sau
amenajările respective.
(2) Modelele de cereri sunt prezentate în anexa nr. 1, pentru
avizele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a) și b), în anexa nr. 2,
pentru avizele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c), în anexa nr. 3,
pentru avizele prevăzute la art. 3 alin. (2), în anexa nr. 4, pentru
autorizațiile prevăzute la art. 2 alin. (1), și în anexa nr. 5, pentru
autorizațiile prevăzute la art. 2 alin. (2).
(3) Pentru construcțiile care se supun avizării privind
securitatea la incendiu și protecția civilă, cererile și
documentațiile tehnice se depun simultan.
Art. 5. — (1) Cererile, precum și avizele și autorizațiile,
însoțite de documentele prevăzute la art. 9, 12, 13, 18 și 21, se
înregistrează într-un registru special, în ordinea primirii,
respectiv emiterii lor, asigurându-se evidența și confidențialitatea
conținutului acestora.
(2) Dacă documentele prezentate sunt incomplete sau nu
conțin toate datele prevăzute în prezentele norme metodologice,
lipsurile constatate se comunică solicitantului cu adresă scrisă
semnată de inspectorul-șef, cu aplicarea ștampilei unității, în cel
mult 5 zile lucrătoare de la data înregistrării.
(3) În situația în care documentația se restituie solicitantului
spre completare pe loc, se vor specifica data, numele și
prenumele acestuia și semnătura de ridicare, conform modelului
din anexa nr. 6.
(4) Termenul de emitere a avizelor este de maximum 15 zile,
termen care curge de la data depunerii documentației complete.
(5) Termenul de emitere a autorizațiilor este de maximum
30 de zile, termen care curge de la data depunerii documentației
complete.
Art. 6. — (1) Documentele depuse pentru avizare sau
autorizare se repartizează pentru soluționare specialiștilor
desemnați din inspecția de prevenire — structura de avizareautorizare din cadrul inspectoratului — care, în urma verificării
conținutului acestora și a condițiilor din teren — numai pentru
emiterea autorizațiilor — întocmesc pentru fiecare situație un
referat cu concluziile rezultate și cu propunerile privind emiterea
ori respingerea motivată a emiterii avizului sau autorizației.
(2) Referatele se verifică de către șeful structurii de avizareautorizare, se vizează de către adjunctul inspectorului-șef și se
aprobă de către inspectorul-șef.
(3) Avizele și autorizațiile emise de inspectorate se
semnează de către inspectorul-șef și se ștampilează cu ștampila
inspectoratului.
Art. 7. — La emiterea avizelor și/sau a autorizațiilor de
securitate la incendiu și de protecție civilă nu se percep taxe.
Art. 8. — (1) Nu se emit avize sau autorizații de către
inspectorate în următoarele situații:
a) atunci când se constată, la verificarea documentelor
depuse, precum și în teren, neîndeplinirea cerințelor prevăzute
de reglementările tehnice în vigoare și de prezentele norme
metodologice;
b) dacă obiectivele respective nu se încadrează în categoriile
celor stabilite prin lege, hotărâri ale Guvernului sau acte ale
organelor de specialitate ale organelor administrației publice
centrale;
c) în cazul lucrărilor pentru noi capacități de producere,
transport, distribuție a energiei electrice și/sau termice, inclusiv
construcțiile nucleare și cele aferente părții clasice a centralei

nucleare, precum și la reabilitarea și retehnologizarea celor
existente.
(2) Soluția privind respingerea cererii pentru emiterea
avizelor sau autorizațiilor se comunică solicitanților, împreună
cu motivele respingerii, în termen de maximum 15 zile pentru
avize, respectiv maximum 30 de zile pentru autorizații, de la
înregistrarea documentației complete, cu adresă scrisă,
semnată de inspectorul-șef, cu aplicarea ștampilei
inspectoratului.
(3) În cazul respingerii documentațiilor, la nivelul
inspectoratelor pentru situații de urgență se reține câte o copie
a documentelor ce stau la baza elaborării adresei de respingere
și al doilea exemplar al acesteia.
(4) Pentru categoriile de construcții și amenajări care nu intră
sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 1.739/2006 pentru
aprobarea categoriilor de construcții și amenajări care se supun
avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu se reține
numai al doilea exemplar al adresei de respingere.
(5) Documentele reținute de emitent se arhivează potrivit
prevederilor legale în vigoare.
(6) Dacă solicitanții nu se prezintă pentru ridicarea avizelor
sau autorizațiilor, precum și a documentațiilor depuse care au
stat la baza emiterii acestora în termen de 6 luni de la data
emiterii, documentele respective sunt clasate și îndosariate
potrivit reglementărilor în vigoare.
CAPITOLUL II
Documentațiile necesare pentru emiterea
avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu
Art. 9. — (1) Avizele de securitate la incendiu solicitate prin
certificatele de urbanism în vederea emiterii autorizației de
construire se eliberează pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) certificatul de urbanism — două exemplare în copie;
c) documentația tehnică la faza de proiectare pentru
autorizația de construire, denumită în continuare DTAC,
cuprinzând memoriul tehnic pe specialități în care sunt incluse
măsurile de securitate la incendiu, scenariul de securitate la
incendiu și piesele desenate — două exemplare;
d) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — construcții și instalații la faza de
proiectare DTAC — două exemplare;
e) planul de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
f) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(2) Avizele de securitate la incendiu pentru schimbările de
destinație și modernizările la construcțiile și amenajările
existente care, potrivit legii, nu necesită autorizații de construire
se emit pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) dovada dreptului de proprietate al titularului asupra
terenului și/sau construcțiilor — două exemplare în copie;
c) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” și referatul verificatorului de proiect
pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu” privind
schimbarea destinației/modernizării sau avizul proiectantului
inițial al construcției și referatul verificatorului de proiect pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
cerința esențială ăsecuritate la incendiu” — construcții și instalații —
două exemplare;
d) scenariul de securitate la incendiu — două exemplare;
e) planul de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
f) documentația cuprinzând relevee la situația existentă și
planuri cu situația propusă pentru fiecare nivel, fațadă și
secțiune ale construcției realizate la scara 1:50 ori 1:100 și, după
caz, scheme ale instalațiilor utilitare, cum sunt cele de gaze
combustibile, electrice, de încălzire, de apă, de ventilare, de
climatizare și altele asemenea, precum și ale instalațiilor de
protecție împotriva incendiilor — două exemplare;
g) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(3) Avizele de securitate la incendiu pentru amplasarea
construcțiilor în interiorul parcelelor și asigurarea posibilităților
de acces la drumurile publice, în conformitate cu prevederile
Regulamentului general sau regulamentelor locale de urbanism,
se emit pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) dovada dreptului de proprietate al titularului asupra
terenului — două exemplare în copie;
c) planul de situație — amplasare în zonă, cu precizarea
distanțelor față de vecinătăți și menționarea lungimii și lățimii
căilor de acces la drumurile publice — două exemplare;
d) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(4) În cazul sistemelor, lucrărilor și rețelelor de alimentare cu
apă pentru stingerea incendiilor în localități, platforme și parcuri
industriale, se emit avize de securitate la incendiu pe baza
următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) plan de situație cuprinzând amplasamentul instalației
proiectate în raport cu elementele-cadru existente, scara 1:200
sau 1:500, cu menționarea distanțelor față de vecinătăți pentru
toate edificiile limitrofe, precizându-se funcțiunea acestora,
precum și marcarea căilor de acces la drumurile publice,
menționându-se lățimea și lungimea lor — două exemplare;
c) documentația tehnică, cuprinzând memoriul tehnic în care
se include breviarul de calcul și schema instalației, scheme
electrice și funcționale ale stației de pompare pentru incendiu,
schema gospodăriei de apă de incendiu, după caz, la faza de
proiectare DTAC — două exemplare;
d) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu”, la faza de proiectare DTAC — minimum
atestat la specialitatea instalații sanitare — două exemplare;
e) opis cu documentele depuse — două exemplare.
(5) În cazul lucrărilor noi, modificărilor și modernizărilor
instalațiilor de stingere cu apă, detectare, semnalizare și
alarmare la incendiu la clădiri existente ce intră sub incidența
Hotărârii Guvernului nr. 1.739/2006, se emit avize de securitate
la incendiu pe baza următoarelor documente, după caz:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) plan de situație al rețelei de hidranți exteriori la scara 1:100
sau 1:200 — două exemplare;
c) memoriul tehnic în care se includ breviarul de calcul,
scheme electrice și funcționale ale stației de pompare pentru
incendiu, schema gospodăriei de apă de incendiu, după caz, la
faza de proiectare DTAC, pentru instalațiile de stingere cu
hidranți exteriori — două exemplare;

17

d) documentația tehnică, cuprinzând memoriul tehnic în care
se includ breviarul de calcul și piese desenate la scara 1:50 sau
1:100, cum sunt: planuri de nivel cu amplasarea instalațiilor,
schema izometrică, scheme electrice și funcționale ale stației
de pompare pentru incendiu, schema coloanelor, gospodăriei
de apă de incendiu, stației de hidrofor etc., pentru instalațiile
interioare de stingere cu apă, la faza de proiectare DTAC —
două exemplare;
e) documentația tehnică, cuprinzând memoriul tehnic cu
descrierea instalației și piese desenate la scara 1:50 sau 1:100,
cum sunt: schema bloc a instalației, planuri de nivel cu
amplasarea instalației, pentru instalațiile de detectare,
semnalizare și alarmare la incendiu, la faza de proiectare DTAC —
două exemplare;
f) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — în specialitatea respectivă, la faza de
proiectare DTAC — două exemplare;
g) opis cu documentele depuse — două exemplare.
Art. 10. — (1) La emiterea avizelor prevăzute la art. 9 se
restituie solicitantului documentele depuse, vizate spre
neschimbare, emitentul reținând câte un exemplar din acestea.
(2) La documentele reținute de către emitentul avizului se
anexează și referatul întocmit conform art. 6 alin. (1).
(3) Avizele de securitate la incendiu emise de inspectorate se
redactează în două exemplare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 7, emitentul reținând un exemplar.
Art. 11. — (1) Documentele reținute de emitent, prevăzute la
art. 10, se păstrează de către acesta până la emiterea
autorizației de securitate la incendiu, după care se arhivează
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) În cazul pierderii formularului care atestă existența
avizului, solicitantul poate obține o copie, pe baza unei cereri
scrise adresate inspectoratului; pe fotocopie, specialistul din
cadrul structurii de avizare responsabil de lucrare consemnează
data, semnătura și face mențiunea ăconform cu originalul”.
Art. 12. — (1) Autorizațiile de securitate la incendiu se emit
după efectuarea recepției la terminarea lucrărilor, la darea în
exploatare a construcțiilor sau amenajărilor noi, pe baza
următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) autorizația de construire — două exemplare în copie;
c) avizul de securitate la incendiu și documentația vizată spre
neschimbare care a stat la baza emiterii avizului — original; în
cazul pierderii avizului se depune fotocopia eliberată potrivit
art. 11 alin. (2);
d) scenariu de securitate la incendiu, piesele scrise și
desenate pe specialități din documentația tehnică la fazele de
proiectare proiect tehnic — P.Th. și detalii de execuție, precum
și agremente tehnice sau certificate de conformitate ale
produselor pentru construcții cu rol de securitate la incendiu,
dispoziții de șantier însușite de verificatorul de proiect, proceseverbale de lucrări ascunse etc., în care să fie incluse măsurile
realizate privind îndeplinirea cerinței esențiale ăsecuritate la
incendiu” — două exemplare;
e) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — construcții și instalații la fazele de
proiectare proiect tehnic — P.Th. și detalii de execuție — două
exemplare;
f) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor — două
exemplare;
g) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(2) Pentru schimbările de destinație și modernizări la
construcții și amenajări care nu necesită autorizație de

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

construire, autorizațiile de securitate la incendiu se emit la darea
în exploatare a construcțiilor sau amenajărilor, pe baza
următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) avizul de securitate la incendiu și documentația vizată spre
neschimbare care a stat la baza emiterii avizului — original,
atunci când s-a emis, sau documentația prevăzută la art. 9
alin. (2) lit. c)—f) — două exemplare; în cazul pierderii
formularului care atestă existența avizului se depune fotocopia
eliberată potrivit art. 11 alin. (2);
c) opisul cu documentele depuse — două exemplare;
d) piesele scrise și desenate din documentația tehnică, cum
sunt: detalii de execuție, agremente tehnice sau certificate de
conformitate ale produselor pentru construcții cu rol de
securitate la incendiu și, după caz, dispoziții de șantier însușite
de verificatorul de proiect, proces-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor, procese-verbale de lucrări ascunse etc., în
care să fie incluse măsurile realizate privind îndeplinirea cerinței
esențiale ăsecuritate la incendiu” — două exemplare.
Art. 13. — (1) În situațiile în care prin certificatele de
urbanism nu s-a solicitat avizul de securitate la incendiu, deși
construcțiile sau amenajările respective se încadrează în
categoriile aprobate prin hotărâre a Guvernului privind avizareaautorizarea, autorizațiile de securitate la incendiu se emit pe
baza următoarelor documente, după caz:
a) certificatul de urbanism — două exemplare în copie;
b) autorizația de construire — două exemplare în copie;
c) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — două exemplare;
d) scenariul de securitate la incendiu, memoriul tehnic pe
specialități și piesele desenate la faza de proiect tehnic și detalii
de execuție sau scenariul de securitate la incendiu, memoriul
tehnic pe specialități și relevee de arhitectură și instalații utilitare,
precum și la instalațiile de protecție împotriva incendiilor, în care
sunt incluse măsurile de securitate la incendiu, ștampilate de
către expertul tehnic atestat pentru cerința esențială ăsecuritate
la incendiu” — construcții și instalații, în cazul care prin raportul
de expertiză tehnică se constată că este îndeplinit nivelul minim
de performanță la foc pentru construcția în cauză — două
exemplare;
e) scenariul de securitate la incendiu, proiect cu piese scrise
și desenate întocmit în baza raportului de expertiză, în care sunt
incluse măsurile de securitate la incendiu, ștampilate de către
expertul tehnic atestat pentru cerința esențială ăsecuritate la
incendiu”, când prin raportul de expertiză tehnică se constată
că nu este îndeplinit nivelul minim de performanță la foc pentru
construcția în cauză — două exemplare;
f) planul de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor
și amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru
existente, scara 1: 200 sau 1: 500, cu menționarea distanțelor
față de vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
g) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor —
două exemplare;
h) agremente tehnice sau certificate de conformitate ale
produselor pentru construcții cu rol de securitate la incendiu,
dispoziții de șantier însușite de verificatorul de proiect, proceseverbale de lucrări ascunse etc., în care să fie incluse măsurile,
realizate privind îndeplinirea cerinței esențiale ăsecuritate la
incendiu” — două exemplare;

i) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — construcții și instalații la fazele de
proiectare proiect tehnic și detalii de execuție, relevee și, după
caz, pentru proiectul întocmit pe baza referatului de expertiză —
două exemplare;
j) cerere-tip — două exemplare;
k) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(2) Când solicitanții nu pot prezenta, din motive obiective
justificate, cum sunt: pierderea, distrugerea, furtul, avizele de
securitate la incendiu și documentațiile care au stat la baza
emiterii acestora, autorizațiile de securitate la incendiu se emit
pe baza documentelor prevăzute la alin. (1), cu excepția
certificatului de urbanism.
(3) La construcțiile și amenajările, precum și la dezvoltarea,
modernizarea ori schimbarea destinației celor existente, puse
în funcțiune fără obținerea autorizației de securitate la incendiu,
solicitantul trebuie să obțină această autorizație în condițiile
alin. (2); prin excepție, construcțiile și amenajările puse în funcțiune
fără obținerea autorizației de securitate la incendiu care au aviz
de securitate la incendiu și îndeplinesc nivelele de performanță
specifice securității la incendiu prevăzute în proiect pot dobândi
autorizația pe baza documentelor prevăzute la art. 12 alin. (1) în
termen de maximum 6 luni de la data încheierii procesului-verbal
de recepție la terminarea lucrărilor de construcții.
(4) În cazul amenajărilor temporare în aer liber pentru
spectacole ori întruniri, cu capacitatea mai mare sau egală cu
200 de locuri ori având destinație comercială, cu suprafața mai
mare sau egală cu 2.500 m2, se emit autorizații de securitate la
incendiu pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor și
amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru existente,
scara 1: 200 sau 1: 500, cu menționarea distanțelor față de
vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
c) scenariu de securitate la incendiu — două exemplare;
d) opis cu documentele depuse — două exemplare;
e) plan al amenajării la scara 1:100 — două exemplare;
f) plan de evacuare a persoanelor — două exemplare;
g) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — construcții și instalații.
(5) Pentru punctele de livrare către populație a buteliilor cu
gaze petroliere lichefiate, indiferent de capacitatea de
stocare/depozitare, se emit autorizații de securitate la incendiu
pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) plan de situație cuprinzând amplasamentul construcțiilor și
amenajărilor proiectate în raport cu elementele-cadru existente,
scara 1:200 sau 1:500, cu menționarea distanțelor față de
vecinătăți pentru toate edificiile limitrofe, precizându-se
funcțiunea acestora, precum și față de căile de acces la
drumurile publice, menționându-se lățimea și lungimea lor —
două exemplare;
c) scenariu de securitate la incendiu — două exemplare,
ambele în original;
d) opis cu documentele depuse — două exemplare.
(6) În cazul sistemelor, lucrărilor și rețelelor de alimentare cu
apă pentru stingerea incendiilor în localități, platforme și parcuri
industriale, se emit autorizații de securitate la incendiu pe baza
următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
b) avizul de securitate la incendiu și documentația vizată spre
neschimbare care a stat la baza emiterii avizului — original; în
cazul pierderii formularului care atestă existența avizului se
depune fotocopia eliberată potrivit art. 11 alin. (2);
c) documentația tehnică menționată la art. 9 alin. (4) lit. c) și
referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — minimum specialitatea instalații
sanitare la fazele de proiectare: proiect tehnic și detalii de
execuție — două exemplare;
d) agremente tehnice și/sau certificate de conformitate ale
produselor pentru construcții cu rol de securitate la incendiu,
dispoziții de șantier însușite de verificatorul de proiect, procesverbal de recepție la terminarea lucrărilor, proces-verbal de
verificare-constatare a calității lucrărilor, proces-verbal pentru
verificarea calității lucrărilor ce devin ascunse, după caz, etc. —
două exemplare;
e) opis cu documentele depuse — două exemplare.
(7) În cazul lucrărilor noi, modificărilor și modernizărilor
instalațiilor de stingere cu apă, detectare, semnalizare și
alarmare la incendiu la clădiri existente ce intră sub incidența
Hotărârii Guvernului nr. 1.739/2006, se emit autorizații de
securitate la incendiu pe baza următoarelor documente, după
caz:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) avizul de securitate la incendiu și documentația vizată spre
neschimbare care a stat la baza emiterii avizului — original; în
cazul pierderii formularului care atestă existența avizului se
depune fotocopia eliberată potrivit art. 11 alin. (2);
c) documentația tehnică menționată la art. 9 alin. (5) lit. c), d)
și e), precum și referatul verificatorului de proiect pentru cerința
esențială ăsecuritate la incendiu” — specialitatea respectivă la
fazele de proiectare: proiect tehnic și detalii de execuție — două
exemplare;
d) agremente tehnice și/sau certificate de conformitate ale
produselor pentru construcții cu rol de securitate la incendiu,
dispoziții de șantier însușite de verificatorul de proiect, procesverbal de recepție la terminarea lucrărilor, detalii de execuție
pentru instalația de hidranți exteriori, proces-verbal de verificareconstatare a calității lucrărilor, proces-verbal pentru verificarea
calității lucrărilor ce devin ascunse, după caz, etc. — două
exemplare;
e) opis cu documentele depuse — două exemplare.
(8) Când solicitanții nu pot prezenta, din motive obiective
justificate, cum sunt: pierderea, distrugerea, furtul, autorizațiile
de securitate la incendiu și/sau documentațiile care au stat la
baza emiterii acestora, autorizațiile de securitate la incendiu se
emit pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) documentele prevăzute la alin. (2);
c) declarație pe propria răspundere a persoanei fizice și
copie a actului de identitate, respectiv a persoanei juridice,
semnată de reprezentantul legal privind pierderea, distrugerea
sau furtul;
d) opis cu documentele depuse — două exemplare.
Art. 14. — În cazul schimbării proprietarului pe parcursul
duratei de viață a construcției, valabilitatea autorizației de
securitate la incendiu se menține.
Art. 15. — (1) Autorizațiile de securitate la incendiu emise de
inspectorate se redactează în două exemplare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 8, emitentul reținând un
exemplar.
(2) La emiterea autorizațiilor de securitate la incendiu pentru
situațiile prevăzute la art. 12 și 13 se restituie solicitanților un

19

exemplar din documentele prezentate, vizate spre neschimbare,
emitentul reținând câte un exemplar, cu excepția avizului de
securitate la incendiu și documentației vizate spre neschimbare
care a stat la baza eliberării acestuia.
(3) La documentele reținute de către emitentul autorizației se
anexează și referatul întocmit conform art. 6 alin. (1).
Art. 16. — (1) În cazul în care, în urma verificărilor efectuate,
se constată neconformitatea construcțiilor sau amenajărilor cu
condițiile pentru care au fost autorizate, din diverse motive, cum
sunt: schimbare de destinație, modificări, completări,
reamenajări, modernizări, autorizațiile de securitate la incendiu
devin nule de drept, proprietarul având obligația reluării
procesului de avizare și autorizare, conform prezentelor norme
metodologice.
(2) Autorizațiile de securitate la incendiu emise de
inspectorate pot fi anulate de unitățile emitente, dacă pe durata
exploatării construcțiilor sau amenajărilor se constată
nerespectarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor,
cuprinse în documentații, ori încălcarea gravă a reglementărilor
specifice, în ceea ce privește: limitarea propagării incendiilor la
vecinătăți și în interiorul compartimentelor de incendiu, protecția
și evacuarea sigură a utilizatorilor, siguranța forțelor care intervin
pentru stingerea incendiilor ori în alte situații de risc, inclusiv
asigurarea posibilităților eficiente de alimentare cu apă în caz
de incendiu și, după caz, cu energie a consumatorilor aferenți
sistemelor de protecție prevăzute.
Art. 17. — Anularea autorizațiilor de securitate la incendiu se
face de personalul anume desemnat din cadrul inspectoratelor,
prin procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor, comunicând despre aceasta altor autorități
competente, conform procedurii elaborate de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență.
CAPITOLUL III
Documentațiile necesare pentru emiterea avizelor
și autorizațiilor de protecție civilă
Art. 18. — (1) Avizele de protecție civilă solicitate prin
certificatele de urbanism în vederea emiterii autorizației de
construire se emit pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) certificat de urbanism — două exemplare în copie;
c) plan de situație și de încadrare în zonă — două exemplare
în copie;
d) plan de arhitectură al celui mai de jos nivel al construcției
și schema instalațiilor de filtroventilație, pentru adăposturile cu
capacitate mai mare de 50 de persoane, și a instalațiilor
electrice din adăpost — două exemplare în copie;
e) planul secțiunii verticale a clădirii cu instalațiile de
filtroventilație din adăpost, pentru adăposturile cu capacitate mai
mare de 50 de persoane — două exemplare în copie;
f) memoriu tehnic de specialitate — două exemplare în copie;
g) opis cu documentele depuse — două exemplare.
(2) Avizele de protecție civilă emise de inspectorate se
redactează în două exemplare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 9, emitentul reținând un exemplar.
Art. 19. — Memoriul tehnic de specialitate cuprinde
următoarele:
a) date generale despre adăpost: necesarul de personal de
adăpostit; echiparea cu instalații speciale, utilaje și tâmplărie,
grupuri sanitare; descrierea acceselor, grosimilor pereților și
planșeelor, sistemul de armare, pardoselile, finisajele,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

racordurile; instalațiile de filtroventilație, electrice, sanitare, de
încălzire și altele asemenea;
b) date privind echiparea cu instalații de filtroventilație, pentru
adăposturile de protecție civilă cu capacitate de adăpostire de
peste 50 de persoane.
Art. 20. — (1) La emiterea avizelor de protecție civilă se
restituie solicitantului un exemplar din documentele depuse,
vizate spre neschimbare, emitentul reținând câte un exemplar.
(2) La documentele reținute de către emitentul avizului se
anexează și referatul întocmit conform art. 6 alin. (1).
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) se păstrează până la
emiterea autorizației de protecție civilă.
Art. 21. — (1) Autorizațiile de protecție civilă se emit după
efectuarea recepției la terminarea lucrărilor, la darea în
exploatare a construcțiilor sau amenajărilor noi, pe baza
următoarelor documente:
a) cerere-tip — două exemplare;
b) autorizația de construire — două exemplare în copie;
c) documentația tehnică pe baza căreia s-a emis avizul de
protecție civilă și eventualele modificări realizate prin dispoziții
de șantier, conform legii — două exemplare;
d) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor —
două exemplare în copie;
e) opisul cu documentele depuse — două exemplare.
(2) Autorizațiile de protecție civilă emise de inspectorate se
redactează în două exemplare, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 10, emitentul reținând un exemplar.
(3) La emiterea autorizației de protecție civilă se restituie
solicitantului un exemplar din documentele prezentate, vizate
spre neschimbare, emitentul reținând câte un exemplar din
documentele depuse.
(4) La documentele reținute de către emitentul autorizației se
anexează și referatul întocmit conform art. 6 alin. (1).
Art. 22. — (1) Un exemplar în copie al avizelor și autorizațiilor
emise de inspectorate pentru adăposturile în care sunt
amenajate puncte de comandă se transmite spre știință
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
(2) Un exemplar în copie al avizelor și autorizațiilor emise de
Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăDealu Spirii” al
Municipiului București pentru adăposturile la obiectivele de
investiții amplasate în zonele cuprinse în perimetrele Lac
Floreasca, Bd. Aviatorilor, Calea Dorobanților, calea Floreasca,
șos. București—Ploiești, Bd. Poligrafiei, Str. Tipografilor, str. C.A.
Rosetti, str. N. Bălcescu, str. Ion Câmpineanu și Calea Victoriei
se transmite spre știință Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. — Inspectoratele, prin inspecțiile de prevenire, pe
timpul execuției obiectivului de investiții până la emiterea
autorizațiilor, verifică prin controale periodice, prin sondaj,
respectarea executării lucrărilor din documentațiile avizate
privind îndeplinirea cerinței esențiale ăsecuritate la incendiu”,
respectiv realizarea adăposturilor de protecție civilă sau a
punctelor de comandă.
Art. 24. — Avizele emise potrivit prezentelor norme
metodologice își pierd valabilitatea odată cu încetarea
valabilității certificatului de urbanism sau a autorizației de
construire, intervenită în condițiile Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Normelor

metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltării regionale și locuinței nr. 839/2009, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 25. — (1) Avizele și autorizațiile sunt valabile numai
însoțite de documentele vizate spre neschimbare care au stat la
baza emiterii acesteia.
(2) Deținătorii avizelor și autorizațiilor au obligația de a le
păstra în bune condiții, împreună cu documentele vizate spre
neschimbare prevăzute în prezentele norme metodologice, și
de a le prezenta, la cerere, organelor împuternicite cu
exercitarea controlului, în condițiile legii.
Art. 26. — (1) Inspectoratele trebuie să asigure condițiile și
măsurile corespunzătoare lucrului cu publicul, necesare pentru
desfășurarea în bune condiții a activității de primire a cererilor și
de asigurare a reglementărilor tehnice și standardelor în vigoare
necesare verificării documentațiilor anexate acestora și de
emitere a avizelor și autorizațiilor de securitate la incendiu și
protecție civilă.
(2) Specialistul din cadrul structurii de avizare-autorizare care
efectuează analiza documentației tehnice va aplica ștampila
vizat spre neschimbare pe fiecare pagină sub care va consemna
data efectuării verificării și va semna.
Art. 27. — (1) Ștampilele pentru vizarea spre neschimbare a
documentațiilor depuse de solicitanți se vor confecționa prin grija
inspectoratelor.
(2) Modelul ștampilei cu număr de identificare este prevăzut
în anexa nr. 11.
(3) Numerele de identificare ale ștampilelor se stabilesc de
fiecare inspectorat în funcție de necesități.
Art. 28. — Modelul opisului cu documentele depuse pentru
eliberarea avizului/autorizației de securitate la incendiu/de
protecție civilă este prevăzut în anexa nr. 12.
Art. 29. — (1) Documentațiile tehnice prevăzute de
prezentele norme metodologice se elaborează de proiectanți,
persoane fizice sau persoane juridice, în condițiile Legii
nr. 50/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Metodologiei de elaborare a scenariilor de
securitate la incendiu, aprobată prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 130/2007.
(2) Pentru cazurile în care se solicită referatele verificatorilor
de proiecte și experților tehnici atestați pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu” — construcții și instalații, potrivit
prezentelor norme metodologice, piesele scrise și desenate se
semnează, datează și ștampilează de către respectivii
specialiști, potrivit domeniului și specialității pentru care sunt
atestați, pe fiecare pagină și planșă.
Art. 30. — Pentru clădirile cu destinația de teatre dramatice
și muzicale ce sunt clasate în grupele A și B de monumente
istorice, muzee cu exponate combustibile din categoria sălilor
aglomerate de tip S1, biblioteci, spitale și clădiri administrative
încadrate în grupa A de monumente istorice potrivit
reglementărilor specifice ale Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național, avizele de securitate la incendiu se emit de
inspectorate după obținerea de către solicitant a punctului de
vedere al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență
asupra măsurilor de securitate la incendiu propuse în
documentația tehnică, pe baza documentelor prevăzute la art. 9
alin. (1) lit. b)—e) sau art. 9 alin. (2) lit. b)—f).
Art. 31. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

21
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului......../Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Avizului de securitate la incendiu
nr. ...... din .......... 20 ...
Subsemnatul/Subsemnata, .............................................................................................., CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
cu domiciliul în județul ........................................, municipiul/orașul/comuna ..............................., sectorul/satul ..........................,
str. .............................. nr. ....., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ....................., telefon ...................., fax .............................,
e-mail ..........................., în calitate de ................................. la ......................................................, în conformitate cu prevederile
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. .................., solicit:
1. verificarea măsurilor de securitate la incendiu prevăzute în documentația anexată;
2. emiterea avizului de securitate la incendiu pentru construcția/amenajarea .....................................................................,
având destinația .........................................................................................., amplasată în județul ............................................,
municipiul/orașul/comuna ..........................................., sectorul/satul ................................, str. .................................... nr. ..., bl. ...,
sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ............., telefon/fax ................................................, e-mail ......................................................... .
Date referitoare la construcție/amenajare:
a) destinația și tipul ............................................................................;
b) categoria și clasa de importanță ....................................................;
c) aria construită și desfășurată .........................................................;
d) volumul și regimul de înălțime .......................................................;
e) numărul maxim de utilizatori ..........................................................;
f) stabilitatea la foc (gradul de rezistență la foc) ................................;
g) riscul de incendiu ...........................................................................;
h) distanțele de siguranță față de vecinătăți ...................................... .
Datele referitoare la construcție/amenajare se completează de către proiectant.
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția
civilă, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 3/2011, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ...............

Semnătura ................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului ........./Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Avizului de securitate la incendiu
nr. ..... din ......... 20...
Subsemnatul/Subsemnata, .........................................................................., CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, cu domiciliul
în județul ........................, municipiul/orașul/comuna ............., sectorul/satul ........, str. ................., nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ...,
codul poștal ................................., telefon .........................., fax ....................................., e-mail ....................................................,
în calitate de .................................. la ......................................., în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 525/1996
pentru aprobarea Regulamentului general de urbanism, republicată, cu modificările ulterioare, solicit emiterea avizului de securitate
la incendiu pentru amplasarea în interiorul parcelei ................................... și asigurarea posibilităților de acces la drumurile publice
pentru ....................................., având destinația ....................................., amplasat/amplasată în județul .....................................,
municipiul/orașul/comuna ....................., sectorul/satul .............., str. ............. nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal .................,
telefon/fax............., e-mail......................... .
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția
civilă, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 3/2011, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ...............

Semnătura ................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului ......../Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Avizului de protecție civilă
nr. .... din ..... 20...
Subsemnatul/Subsemnata, .............................................................................................., CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
cu domiciliul în județul ......................................., municipiul/orașul/comuna ................................., sectorul/satul .............................,
str. ...................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ......................., telefon/fax ............, e-mail ....................,
în calitate de ...................................... la ........................................., în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (1) lit. k) din Legea
nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. .................../.....................,
solicit emiterea avizului de protecție civilă pentru adăpostul/punctul de comandă din construcția ...................................................,
amplasată în județul ......................................., municipiul/orașul/comuna .............................., sectorul/satul .....................................,
str. ............................................. nr. ................., codul poștal ........................................... .
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția
civilă, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 3/2011, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ...............

Semnătura ................

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului ......../Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Autorizației de securitate la incendiu
nr. ....... din ........... 20...
Subsemnatul/Subsemnata, ................................................................................................, CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
cu domiciliul în județul .........................................., municipiul/orașul/comuna ......................, sectorul/satul ......................................,
str. ....................................... nr. ..., bl. ..., sc...., et. ..., ap. ..., codul poștal ..............., telefon .........................., fax ..........................,
e-mail ..................................., în calitate de .................................... la ..........................................., în conformitate cu prevederile
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. .............../.............., solicit:
1. certificarea realizării măsurilor de securitate la incendiu, prevăzute în documentația tehnică anexată, pentru
construcția/amenajarea cu destinația ......................................................................, amplasată în județul ...................................,
municipiul/orașul/comuna .................................., sectorul/satul ....................................., str. ............................ nr. ..., bl. ..., sc. ...,
et. ..., ap. ..., codul poștal ......................................, telefon/fax .............................., e-mail ...........................................................;
2. emiterea autorizației de securitate la incendiu pentru construcția/amenajarea specificată la pct. 1.
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția
civilă, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 3/2011, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ...............

Semnătura ................

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

— model —
Către
Inspectoratul pentru Situații de Urgență al Județului ........./Municipiului București
Domnului inspector-șef
CERERE

pentru emiterea Autorizației de protecție civilă
nr. ...... din. ......... 20...
Subsemnatul/Subsemnata, ...................................................................................................., CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
cu domiciliul în județul ................................, municipiul/orașul/comuna ......................................, sectorul/satul ...............................,
str. .................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ..........................., telefon/fax ..........................................,
în calitate de ................................................. la ..............................................., în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (1) lit. k)
din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. ............../............,
solicit emiterea autorizației de protecție civilă pentru adăpostul/punctul de comandă din construcția ......................................,
amplasată în județul .................................., municipiul/orașul/comuna ................................., sectorul/satul .................................,
str. .......................................... nr. ....., codul poștal ........................................ .
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția
civilă, aprobate prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 3/2011, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ........................

Semnătura ................
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

— model —
DOCUMENTELE NECESARE

pentru completarea dosarului de avizare/autorizare
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Data ........................

Data comunicării

Semnătura solicitantului

Semnătura personalului nominalizat
de inspectorat
........................

Data redepunerii

Semnătura de primire

Semnătura solicitantului
.........................
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

— model —
ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ă...........................” al Județului ..................../Municipiului București
AV I Z

de securitate la incendiu
nr. ..... din ....... 20...
Ca urmare a Cererii înregistrate cu nr. ...................... din .............. 20..., adresată de ........................................................,
cu domiciliul/sediul în județul ....................................., municipiul/orașul/comuna ............................., sectorul/satul ...........................,
str. ..................................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ................................, telefon ................., fax ....................,
e-mail .....................,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

în baza prevederilor art. 11 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de organizare, funcționarea
și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste, ale Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. ................/..................,
se avizează din punctul de vedere al securității la incendiu construcția/amenajarea ................................................................,
amplasată în județul ......................................................., municipiul/orașul/comuna ..........................................., sectorul/satul
.............................................., str. ....................................... nr. ......, bl. ....., sc. ......, et. ......, ap. .........., codul poștal
..............................., telefon .............................., fax .............................. .
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezentul aviz de securitate la incendiu.
Avizul este valabil numai însoțit de documentele vizate spre neschimbare care au stat la baza emiterii acestuia.
Deținătorul*) avizului are obligația să solicite autorizația de securitate la incendiu după efectuarea recepției la terminarea
lucrărilor sau înainte de punerea în funcțiune a construcțiilor ori amenajărilor pentru care s-a obținut prezentul aviz.
Inspector-șef,
....................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.

*) Nu se aplică pentru avizele emise potrivit art. 3 alin. (1) lit. c) din Normele metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și
protecția civilă, aprobate prin Ordinul ministrul administrației și internelor nr. 3/2011, conform opisului.

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

— model —
ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ă..................” al Județului ............../Municipiului București

AUTORIZAȚIE

de securitate la incendiu
nr. ....... din .......... 20 ...
Ca urmare a Cererii înregistrate la nr. ....................................... din ......... 20 ..., adresată de ..........................................,
cu domiciliul/sediul în județul ...................................., municipiul/orașul/comuna ............................., sectorul/satul .......................,
str. ............................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ...., codul poștal ..........................., telefon ........................., fax ........................,
e-mail ...................................,
în baza prevederilor art. 11 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de organizare, funcționarea
și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste, ale Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. ............./.............., se certifică realizarea măsurilor de securitate la incendiu la
construcția/amenajarea ..............................................................................., amplasată în județul ..........................................,
municipiul/orașul/comuna ................................, sectorul/satul ..............................., str. ..................................... nr. ..., bl. ..., sc. ...,
et. ..., ap. ..., codul poștal ............................................................, telefon ..................................., fax ............................................ .
Prezenta autorizație își pierde valabilitatea în cazul în care construcția/amenajarea nu mai corespunde condițiilor pentru
care a fost autorizată.
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezenta autorizație de securitate la incendiu.
Autorizația este valabilă numai însoțită de documentele vizate spre neschimbare care au stat la baza emiterii acesteia.
Inspector-șef,
....................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

25
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

— model —
ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ă...................” al Județului ............../Municipiului București
AV I Z

de protecție civilă
nr. ...... din ........ 20 ...
Ca urmare a Cererii înregistrate cu nr. .............................. din ................................, adresată de .........................................,
cu domiciliul/sediul în județul ......................................, municipiul/orașul/comuna ................................., sectorul/satul .......................,
str. ............................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ......................................, telefon ..........................................,
în baza prevederilor art. 11 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de organizare, funcționarea
și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste, ale Legii nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, cu modificările ulterioare,
și ale Hotărârii Guvernului nr. ................../.........................., se avizează din punctul de vedere al protecției civile adăpostul/punctul
de comandă din construcția .........................................................., amplasată în județul ..........................................................,
municipiul/orașul/comuna ..................................., sectorul/satul .............................., str. ............................................. nr. ..., bl. ...,
sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ........................................................, telefon ......................................, fax ................................... .
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezentul aviz de protecție civilă.
Avizul este valabil numai însoțit de documentele vizate spre neschimbare care au stat la baza emiterii acestuia.
Deținătorul avizului are obligația să solicite autorizația de protecție civilă după efectuarea recepției la terminarea lucrărilor
a construcției prevăzute cu adăpost de protecție civilă pentru care s-a obținut prezentul aviz.

Inspector-șef,
....................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

— model —
ROMÂNIA
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Inspectoratul pentru Situații de Urgență ă...................” al Județului ............../Municipiului București
AUTORIZAȚIE

de protecție civilă
nr. ....... din .......... 20 ...
Ca urmare a Cererii înregistrate cu nr. ..................... din ..............................., adresată de ...............................................,
cu domiciliul/sediul în județul ...................................................., municipiul/orașul/comuna .....................................................,
sectorul/satul ......................................, str. .................................................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., codul poștal ....................,
telefon .......................................,
în baza prevederilor art. 11 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de organizare, funcționarea
și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste, ale Legii nr. 481/2004 privind protecția civilă, republicată, cu modificările ulterioare,
și ale Hotărârii Guvernului nr. ........../........, se autorizează din punctul de vedere al protecției civile adăpostul/punctul de comandă
din construcția ..............................................................................., amplasată în județul ...............................................,
municipiul/orașul/comuna ................................, sectorul/satul ....................................., str. ....................................................... nr. ...,
codul poștal .......................................... .
Prezenta autorizație își pierde valabilitatea în cazul în care construcția/amenajarea nu mai corespunde condițiilor pentru
care a fost autorizată.
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezenta autorizație de protecție civilă.
Autorizația este valabilă numai însoțită de documentele vizate spre neschimbare care au stat la baza emiterii acesteia.

Inspector-șef,
....................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
ANEXA Nr. 11*)
la normele metodologice

MODELUL

ștampilei cu număr de identificare

*) Anexa nr. 11 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

— model —
OPIS

cu documentele prezentate pentru eliberarea avizului/autorizației de securitate
la incendiu/de protecție civilă
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Data ...............

Seria, codul,
nr. de înregistrare etc.

Numărul de file

Semnătura ................

Formatul

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea cantităților de motorină aferente trimestrului III 2010 care beneficiază
de ajutor de stat acordat sub formă de rambursare
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2010 privind aprobarea acordării unui ajutor
de stat pentru motorina utilizată în agricultură,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cantitățile de motorină aferente
trimestrului III 2010 care beneficiază de ajutor de stat acordat
sub formă de rambursare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Cantitatea totală de motorină prevăzută la art. 1
este de 91.966.793,853 litri, iar valoarea totală a ajutorului de
stat aferent este de 106.865.408,02 lei.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 4 ianuarie 2011.
Nr. 4.

ANEXĂ

Cantitățile de motorină aferente trimestrului III 2010 care beneficiază
de ajutor de stat acordat sub formă de rambursare

Nr.
crt.

Specificare

1.

Sectorul vegetal

2.

Sectorul zootehnic

3.

Sectorul îmbunătățiri funciare
TOTAL:

Cantitățile de motorină
(litri)

Valoarea ajutorului de stat *)
(lei)

85.709.343,214

99.594.251,29

6.143.190,439

7.138.386,39

114.260,200

132.770,34

91.966.793,853

106.865.408,02

*) Cuantumul ajutorului de stat acordat sub formă de rambursare este de 1,162 lei/litru motorină.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului ăDeclarație privind situația contractelor
încheiate și/sau reziliate cu operatorii economici care introduc pe piața națională bunuri ambalate
și ambalaje de desfacere” și a instrucțiunilor de completare și depunere a acestuia
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (42) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.

Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
ăDeclarație privind situația contractelor încheiate și/sau reziliate
cu operatorii economici care introduc pe piața națională bunuri
ambalate și ambalaje de desfacere”, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Formularul ăDeclarație privind situația contractelor
încheiate și/sau reziliate cu operatorii economici care introduc
pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere”,
denumit în continuare formular, se completează și se depune
de către operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (2) lit. b)
din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, cu modificările și
completările ulterioare, potrivit instrucțiunilor cuprinse în anexa
nr. 2.
Art. 3. — (1) Formularul se depune în format editat pe suport
hârtie sau se transmite în format electronic la Administrația
Fondului pentru Mediu.
(2) Formularul se editează folosindu-se programul informatic
de asistență elaborat și pus la dispoziție, în mod gratuit, de
Administrația
Fondului
pentru
Mediu,
la
adresa
http://www.afm.ro
(3) Formularul editat pe suport hârtie cu ajutorul programului
informatic de asistență se semnează, se ștampilează și se

depune în original la sediul Administrației Fondului pentru Mediu
sau se comunică prin poștă cu confirmare de primire.
(4) Formatul electronic al formularului se transmite la adresa
http://www.afm.ro, după semnarea Convenției pentru
comunicarea ăDeclarației privind situația contractelor încheiate
și/sau reziliate cu operatorii economici care introduc pe piața
națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere”.
(5) În vederea transmiterii formularului în format electronic,
contribuabilii își însușesc condițiile raportării electronice prin
semnarea Convenției pentru comunicarea ăDeclarației privind
situația contractelor încheiate și/sau reziliate cu operatorii
economici care introduc pe piața națională bunuri ambalate și
ambalaje de desfacere”. Forma și conținutul convenției se
aprobă prin dispoziție a președintelui Administrației Fondului
pentru Mediu în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin. Convenția poate fi descărcată de pe site-ul
Administrației Fondului pentru Mediu, http://www.afm.ro
Art. 4. — Administrația Fondului pentru Mediu va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat

București, 7 ianuarie 2011.
Nr. 11.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

ANEXA Nr. 1

DECLARAȚIE

privind situația contractelor încheiate și/sau reziliate cu operatorii economici
care introduc pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Administrația Fondului pentru Mediu

Perioada de raportare
Trimestrul
|_|_|

Anul
|_|_|_|_|

Loc rezervat organului competent
Nr. de înregistrare:
Data:
RECTIFICATIVĂ
(Se generează de către programul informatic de asistență.)

I. Datele de identificare ale operatorului economic prevăzut la art. 16 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005
privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, cu modificările și completările ulterioare:
Cod de identificare fiscală .....................................................
Denumire ..............................................................................
Județul ......................................, localitatea ......................................................, str. ............................................. nr. .......,
bl. ......., sc. ........, ap. ......, codul poștal ..........., sectorul ......., tel. .........................., fax ......................., e-mail ...........................,
cont ..........................................., banca .......................
Nr. licență autorizare ............................
II. Lista operatorilor economici care introduc pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere
Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic
care introduce pe piața națională
bunuri ambalate și ambalaje de desfacere

Cod de identificare
fiscală

Nr.
contract

Data încheierii
contractului

Data încetării
contractului

Sub sancțiunile aplicabile faptei de fals în declarații, declar că datele din această declarație sunt corecte și complete.
Numele și prenumele ...........................................................
Semnătura și ștampila ...........................................................
Funcția ..................................................................................
Loc rezervat pentru coduri de bare generate și tipărite automat de programul informatic de asistență

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare și depunere a formularului ăDeclarație privind situația contractelor încheiate și/sau reziliate
cu operatorii economici care introduc pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere”
SECȚIUNEA I
Completarea formularului ăDeclarație privind situația
contractelor încheiate și/sau reziliate cu operatorii economici
care introduc pe piața națională bunuri ambalate
și ambalaje de desfacere”

Rubrica ăPerioada de raportare” se completează astfel:
În rubrica ăTrimestrul” se înscrie cu cifre arabe numărul
trimestrului la care se referă raportarea (de exemplu: 3).
În rubrica ăAnul” se completează anul de raportare cu cifre
arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2010).
Rubrica ăCod de identificare fiscală” se completează astfel:
a) operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (2) lit. b) din
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, cu modificările și
completările ulterioare, persoane juridice, înscriu codul de
înregistrare fiscală ori codul unic de înregistrare;

b) operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (2) lit. b) din
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu modificările și
completările ulterioare, persoane fizice, înscriu codul numeric
personal sau numărul de identificare fiscală, după caz.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
În cazul în care operatorul economic prevăzut la art. 16
alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu
modificările și completările ulterioare, este înregistrat ca plătitor
de taxă pe valoarea adăugată, nu se completează atributul RO.
În rubrica ăDenumire” se înscriu denumirea sau numele și
prenumele operatorului economic prevăzut la art. 16 alin. (2)
lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu modificările și
completările ulterioare, după caz.
Rubricile privind adresa se completează cu datele
corespunzătoare domiciliului fiscal al operatorului economic

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

prevăzut la art. 16 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 621/2005, cu modificările și completările ulterioare.
La rubrica ăNr. licență autorizare” se va menționa cu cifre și
litere numărul licenței prin care operatorul economic prevăzut la
art. 16 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu
modificările și completările ulterioare, a fost autorizat.

cu operatorii economici care introduc pe piața națională bunuri
ambalate și ambalaje de desfacere” în format electronic.

SECȚIUNEA a II-a

cu operatorii economici care introduc pe piața națională

Lista operatorilor economici care introduc pe piața națională
bunuri ambalate și ambalaje de desfacere

În raportare se vor menționa toate contractele încheiate de
operatorul economic prevăzut la art. 16 alin. (2) lit. b) din
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu modificările și
completările ulterioare, cu operatorii economici care introduc pe
piața națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere,
având ca obiect transferarea responsabilității obiectivului anual
de gestionare a deșeurilor de ambalaje.
Pentru contractele aflate în derulare la data scadentă
raportării se va completa numai rubrica ăData încheierii
contractului”.
În cazul în care raportarea a fost întocmită eronat, situația
inițială poate fi rectificată prin depunerea declarației rectificative
aferente perioadei pentru care s-a declarat eronat.
Declarația rectificativă înlocuiește declarația depusă inițial.
Declarația rectificativă se completează înscriindu-se corect
toate datele pentru perioada de raportare pentru care se face
rectificarea.
ăDeclarația privind situația contractelor încheiate și/sau
reziliate cu operatorii economici care introduc pe piața națională
bunuri ambalate și ambalaje de desfacere” se completează și
se depune sau se transmite până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare trimestrului de raportare.
Declarația în forma editată pe suport hârtie se
depune/comunică prin poștă cu confirmare de primire, iar
declarația în format electronic se transmite potrivit Convenției
pentru comunicarea ăDeclarației privind situația contractelor
încheiate și/sau reziliate cu operatorii economici care introduc
pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere” în
format electronic.
Transmiterea declarațiilor în format electronic se face numai
după încheierea dintre operatorul economic prevăzut la art. 16
alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu
modificările și completările ulterioare, și Administrația Fondului
pentru Mediu a Convenției pentru comunicarea ăDeclarației
privind situația contractelor încheiate și/sau reziliate cu operatorii
economici care introduc pe piața națională bunuri ambalate și
ambalaje de desfacere”.
Operatorii economici care transmit declarațiile în format
electronic se înregistrează la Administrația Fondului pentru
Mediu prin încheierea Convenției pentru comunicarea
ăDeclarației privind situația contractelor încheiate și/sau reziliate

SECȚIUNEA a III-a
Caracteristicile de tipărire, utilizare și păstrare ale formularului
ăDeclarație privind situația contractelor încheiate și/sau reziliate
bunuri ambalate și ambalaje de desfacere”

Denumire: ăDeclarație privind situația contractelor încheiate
și/sau reziliate cu operatorii economici care introduc pe piața
națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere”
Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament informatic
pentru completare și editare cu ajutorul programului informatic
de asistență, asigurat gratuit de Administrația Fondului pentru
Mediu.
Programul informatic de asistență poate fi descărcat de pe
serverul de web al Administrației Fondului pentru Mediu, la
adresa http://www.afm.ro
Utilizare: raportarea contractelor încheiate de operatorii
economici care introduc pe piața națională bunuri ambalate și
ambalaje de desfacere cu operatorul economic prevăzut la
art. 16 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu
modificările și completările ulterioare.
Întocmire: de către toți operatorii economici prevăzuți la
art. 16 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu
modificările și completările ulterioare.
ăDeclarația privind situația contractelor încheiate și/sau
reziliate cu operatorii economici care introduc pe piața națională
bunuri ambalate și ambalaje de desfacere” în forma editată pe
suport hârtie se întocmește în două exemplare, semnate și
ștampilate în original, potrivit legii în vigoare, astfel:
— un exemplar pentru operatorul economic prevăzut la
art. 16 alin. (2) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu
modificările și completările ulterioare, comunicat prin poștă cu
confirmare de primire;
— un exemplar pentru organul competent.
Formatul electronic al ăDeclarației privind situația contractelor
încheiate și/sau reziliate cu operatorii economici care introduc
pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere”
se transmite la adresa http://www.afm.ro, potrivit Convenției
pentru comunicarea ăDeclarației privind situația contractelor
încheiate și/sau reziliate cu operatorii economici care introduc
pe piața națională bunuri ambalate și ambalaje de desfacere” în
format electronic.
Arhivare — la Administrația Fondului pentru Mediu:
— formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, în arhivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

31

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru completarea Normelor privind condițiile și modalitatea de decontare a serviciilor de dializă,
contractate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după caz,
cu furnizorii de servicii de dializă, autorizați și evaluați în condițiile legii, aprobate prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 698/2010
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției programe de sănătate din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. PS/2.468 din 30 decembrie 2010;
— art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind condițiile și modalitatea de
decontare a serviciilor de dializă, contractate de Casa Națională
de Asigurări de Sănătate/casele de asigurări de sănătate, după
caz, cu furnizorii de servicii de dializă, autorizați și evaluați în
condițiile legii, aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 698/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623 din 3 septembrie
2010, se completează după cum urmează:
1. La punctul 1, după subpunctul 1.17 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 1.18, cu următorul cuprins:
ă1.18. Anual, se poate efectua regularizarea serviciilor de
dializă realizate și validate de Casa Națională de Asigurări de

Sănătate pentru bolnavii constanți ai centrului, în limita a
152 de ședințe/an.”
2. La punctul 4, după subpunctul 4.3.7 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 4.3.8, cu următorul cuprins:
ă4.3.8. La regularizarea anuală, în condițiile în care valoarea
serviciilor de dializă realizate pe un tip de terapie este mai mică
decât valoarea estimată contractată, decontarea se poate face,
indiferent de tipul de serviciu de dializă: hemodializă sau dializă
peritoneală, pentru bolnavii constanți ai centrului, cu încadrarea
în valoarea totală de contract.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 31 decembrie 2010.
Nr. 1.114.
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 2 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 438/2008 privind aprobarea condițiilor și documentelor necesare furnizorilor
de servicii medicale de dializă în vederea intrării în relații contractuale pentru furnizarea
de servicii de dializă în regim ambulatoriu cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției programe de sănătate din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. PS/2.467 din 30 decembrie 2010;
— art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 261/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anul 2010, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 438/2008 privind aprobarea
condițiilor și documentelor necesare furnizorilor de servicii

medicale de dializă în vederea intrării în relații contractuale
pentru furnizarea de servicii de dializă în regim ambulatoriu cu
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, publicat în Monitorul

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/14.I.2011

Oficial al României, Partea I, nr. 519 din 10 iulie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după cum
urmează:
1. La partea a 2-a punctul 6, după subpunctul 6.1.7 se
introduce un nou subpunct, subpunctul 6.1.7.1, cu
următorul cuprins:
ă6.1.7.1. La regularizarea anuală, în condițiile în care
valoarea realizată pe tip de terapie este mai mică decât valoarea
estimată contractată, decontarea se poate face, indiferent de
tipul de serviciu de dializă: hemodializă sau dializă peritoneală,

pentru bolnavii constanți ai centrului, cu încadrarea în valoarea
totală de contract.”
2. La partea a 2-a punctul 20, după subpunctul 20.2 se
introduce un nou subpunct, subpunctul 20.3, cu următorul
cuprins:
ă20.3 Anual, se poate efectua regularizarea serviciilor de
dializă realizate și validate de CNAS pentru bolnavii constanți ai
centrului, în limita a 152 de ședințe/an.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 31 decembrie 2010.
Nr. 1.115.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36/14.I.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|449206]
ISSN 1453—4495

