Anul 179 (XXIII) — Nr. 37

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
14. — Hotărâre privind aprobarea Programului anual de
marketing și promovare turistică și a Programului
anual de dezvoltare a destinațiilor, formelor și
produselor turistice ....................................................
21. — Hotărâre privind modificarea valorii de inventar a
unui imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor ....

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
40/2010. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea și completarea anexei la Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003 privind
aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea
prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul
gazelor naturale și pentru modificarea anexei nr. 1 la
Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 311/2005 pentru aprobarea documentelor
suplimentare privind aplicarea Criteriilor și metodelor

Nr.

Pagina

2–6

pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale, aprobate
prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.078/2003 ............................................................

7–8

6

41/2010. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea unor acte normative ................................

9

2.353/2010. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului executiv al Acordului de
cooperare în domeniile învățământului, științei și
culturii dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Arabe Egipt pentru anii 2010—2013,
semnat la București la 6 decembrie 2010 ..................

10

Program executiv al Acordului de cooperare în domeniile
învățământului, științei și culturii dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Arabe Egipt pentru
anii 2010—2013 ........................................................

10–14

52. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea condițiilor de emitere a biletelor de intrare la
jocurile de noroc caracteristice activității cazinourilor
și la jocurile de noroc tip slot-machine ......................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului anual de marketing
și promovare turistică și a Programului anual de dezvoltare
a destinațiilor, formelor și produselor turistice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru
promovarea și dezvoltarea turismului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 23/2000, cu modificările ulterioare, și al art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea activității de turism în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul anual de marketing și promovare turistică,
prevăzut în anexa nr. 1, și Programul anual de dezvoltare a destinațiilor, formelor
și produselor turistice, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Programele prevăzute la art. 1 se finanțează din bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita fondurilor aprobate cu
această destinație pentru anul 2011 prin Legea bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 14.
ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL ANUAL

de marketing și promovare turistică
Art. 1. — Programul anual de marketing și promovare
turistică urmărește:
a) promovarea celor mai importante destinații și forme de
turism din România pe piața internă și pe principalele piețe
turistice din străinătate;
b) definirea și promovarea brandului turistic național, în
scopul creării unei imagini pozitive a României ca destinație
turistică pe plan național și internațional.
Art. 2. — Programul anual de marketing și promovare
turistică vizează realizarea următoarelor activități:
a) efectuarea de studii de marketing;
b) marketing prin internet, rețele de socializare și alte
mijloace electronice, incluzând și realizarea și administrarea
unui portal de informații de turism, pe baze concurențiale, cu
suportarea integrală a cheltuielilor, inclusiv a celor de
administrare, din fonduri bugetare, precum și alte activități de
marketing și promovare prin internet și alte mijloace electronice;
c) organizarea de manifestări expoziționale internaționale de
turism la București, precum și participarea la manifestări
expoziționale de turism în țară și în străinătate;
d) organizarea de vizite educaționale și de informare în țară
pentru reprezentanți ai mass-mediei, turoperatori, reprezentanți

ai societăților comerciale cu activități în turism din țară și
străinătate, reprezentanți ai asociațiilor sau organizațiilor
neguvernamentale cu activitate în turism, ai administrației
publice centrale și locale, alți lideri de opinie, specialiști în turism
din țară și din străinătate și alții asemenea;
e) organizarea de evenimente și misiuni cu rol în creșterea
circulației turistice în România sau cu impact în creșterea
notorietății României ca destinație turistică, în țară și în
străinătate, precum și participarea în calitate de coorganizator
împreună cu asociațiile profesionale, patronale și organizațiile
neguvernamentale cu activitate în domeniul turismului,
autoritățile administrației publice locale și centrale și alte entități
cu activitate cu impact în domeniul turismului;
f) promovare și publicitate prin intermediul companiilor
aeriene care operează zboruri către destinații din România și
prin intermediul principalelor aeroporturi din România și din
străinătate pe care operează curse internaționale către
România, constând în inserții publicitare în materialele de
promovare ale companiilor aeriene și ale aeroporturilor, difuzare
de clipuri TV promoționale și filme publicitare de turism în
aeroporturi și în aeronave, precum și alte tipuri de activități de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011
promovare și publicitate în colaborare cu companiile aeriene sau
cu aeroporturile;
g) promovare prin intermediul inserțiilor publicitare în
cataloagele turistice realizate de către turoperatori, societăți
comerciale cu activitate de turism, asociații profesionale,
patronale și organizații neguvernamentale cu activitate în
domeniul turismului, autorități ale administrației publice locale și
centrale și alte entități cu activitate cu impact în domeniul
turismului, care promovează pe piețele-țintă de interes
destinația turistică România, produse turistice și pachete de
servicii turistice cu locul de desfășurare în România;
h) achiziționarea de materiale de promovare de tipul: ghiduri
despre România, hărți, albume, cataloage, fotoreportaje,
fotografii, cărți cu specific de turism și altele asemenea;
i) realizarea de materiale de promovare de tipul: cataloage,
broșuri, pliante, postere și foi volante, diverse tipărituri, ghiduri
și hărți turistice, panouri, fotografii, albume, fotoreportaje, filme
de animație și documentare de turism, materiale audio-video,
casete, filme cu specific de turism, CD-uri și DVD-uri turistice,
obiecte de protocol, expedierea materialelor promoționale și de
protocol în țară și în străinătate și altele asemenea;
j) promovare prin intermediul posturilor de televiziune și radio
și on-line care realizează emisiuni de turism sau alte emisiuni cu
impact în creșterea circulației turistice în România, creșterea
notorietății destinațiilor turistice românești sau în conștientizarea
importanței turismului românesc;
k) realizarea de acțiuni de promovare și publicitate cu rol în
creșterea notorietății destinațiilor și produselor turistice
românești prin intermediul unor personalități cu recunoaștere
națională și internațională din diferite domenii de activitate, cum
ar fi: artistice, culturale, sportive, științifice și altele asemenea, ca
vectori de promovare a brandului turistic al României;
l) organizarea în România a Congresului Mondial FIJET,
ediția 53, în parteneriat cu Federația Internațională a Jurnaliștilor
și Scriitorilor din Turism;
m) organizarea în România a Congresului Internațional de
Turism Rural, în parteneriat cu EUROGITES ANTREC România,
sub patronajul Organizației Mondiale a Turismului;
n) activități de promovare a României ca destinație turistică
și a brandului turistic național, pe plan național și internațional,
în cadrul Galei Internaționale de Box Profesionist organizate de
Federația Română de Box;
o) acțiuni generale de publicitate și reclamă a destinațiilor și
a produselor turistice românești.
Art. 3. — (1) Participarea Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului la manifestările expoziționale se realizează pe
piețe de interes, prin organizarea de pavilioane naționale,
standuri specializate pe produse sau miniexpoziții, pe bază de
listă aprobată prin ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului.
(2) Societățile comerciale cu activitate de turism, asociațiile
profesionale, patronale și organizațiile neguvernamentale cu
activitate în domeniul turismului, autoritățile administrației
publice locale și centrale și alte entități cu activitate cu impact în
domeniul turismului pot participa gratuit sau în urma achitării
unei taxe la manifestările expoziționale, în pavilioanele
naționale, standurile specializate ori miniexpozițiile la care
participă în țară și în străinătate Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului.
(3) Cuantumul taxei de participare se va stabili prin ordin al
ministrului dezvoltării regionale și turismului, în funcție de fiecare
manifestare expozițională, iar valoarea însumată colectată de
la toți participanții nu va putea depăși 10% din totalul devizului
general al acțiunii.

3

(4) Pentru participarea la manifestările expoziționale se
finanțează integral următoarele categorii de cheltuieli, cu
respectarea încadrării în fondurile bugetare alocate cu această
destinație:
a) cheltuieli cu elaborarea proiectului de execuție a standului,
închirierea, construirea, amenajarea și decorarea spațiului
expozițional, precum și cu asigurarea acestuia;
b) cheltuieli ocazionate de activități de marketing specifice
participării la manifestarea expozițională respectivă;
c) cheltuieli cu publicitatea în perioada premergătoare
manifestărilor expoziționale, precum și în perioada de
desfășurare a acestora;
d) cheltuieli cu transportul, cazarea și diurna pentru
reprezentanții mass-mediei;
e) cheltuieli cu transportul, cazarea și diurna sau onorariile
pentru formații artistice, meșteri populari, personal hostess,
membri ai colectivelor artistice, sportive, științifice și altele
asemenea, lideri sau creatori de opinie cu rol în desfășurarea
manifestării expoziționale respective;
f) cheltuieli de administrare și întreținere pentru utilități,
consumabile și altele asemenea;
g) cheltuieli generale pe perioada de desfășurare a acțiunilor
promoționale;
h) cheltuielile de reprezentare și de protocol;
i) cheltuieli pentru realizarea materialelor publicitare, de
prezentare și promovare cu caracter general și pentru
mediatizarea prezenței românești la acțiunile respective;
j) cheltuieli cu organizarea de evenimente de tipul: seară
românească, recepție, conferință de presă și altele similare, cu
rol în sporirea atractivității standului;
k) cheltuieli pentru închirierea aparaturii specifice, necesară
derulării programelor artistice sau altor activități organizate cu
ocazia manifestării expoziționale;
l) cheltuieli cu taxele de participare, de înscriere sau orice
alte taxe necesare participării, plătibile către organizatori sau
terți;
m) alte cheltuieli necesare pentru buna desfășurare a
manifestării expoziționale, cu aprobarea ordonatorului principal
de credite.
(5) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului poate
efectua atât majorări sau diminuări ale sumelor estimate a fi
cheltuite pentru fiecare manifestare expozițională, cât și
modificarea sau completarea listei cu alte manifestări de interes
pentru promovarea turismului românesc, în limita plafonului
maxim de cheltuieli alocat cu această destinație.
Art. 4. — Pentru vizitele educaționale și de informare se
finanțează integral următoarele categorii de cheltuieli, cu
respectarea încadrării în fondurile bugetare alocate cu această
destinație: cazare, masă și transport pentru invitați și pentru ghid
sau pentru însoțitorul de grup, ghid ori însoțitorul de grup pe
teritoriul României, bilete de intrare la obiectivele turistice, taxe
de fotografiere și de filmare, precum și alte cheltuieli necesare
desfășurării în condiții optime a vizitelor.
Art. 5. — (1) Fondurile bugetare repartizate anual pentru
realizarea de evenimente și misiuni cu rol în creșterea circulației
turistice în România sau cu impact în creșterea notorietății
României ca destinație turistică, în țară și în străinătate, pentru
participarea în calitate de coorganizator sau pentru participarea
în baza unei taxe, cum ar fi: taxă de participare, taxă de înscriere
sau orice altă taxă similară, se pot utiliza pentru următoarele
categorii de cheltuieli:
a) cazarea, masa și transportul participanților;
b) închirierea sălilor și aparatura specifică;
c) onorariul personalului hostess;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011

d) onorariul formațiilor artistice prezente în cadrul
evenimentului, precum și închirierea aparaturii specifice;
e) servicii de închiriere de automobile pentru participanți,
tipărire și transmitere de invitații, realizare de diplome și trofee,
protocol;
f) producția de materiale publicitare specifice, publicitate
înainte și în perioada evenimentului, de tipul: producție și
difuzare de clipuri TV și spoturi audio, publicitate prin mijloace
electronice, realizare de CD-uri/DVD-uri cu participanții și
principalele produse turistice prezentate, taxe de participare, de
înscriere sau orice alte taxe similare și altele asemenea.
(2) Pentru evenimentele la care Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului participă în calitate de organizator sau
coorganizator, cheltuielile de reprezentare și protocol se
realizează pentru oferirea unor tratații în limita stabilită de către
ordonatorul de credite pentru fiecare acțiune. Cheltuielile se
referă la achiziționarea de produse alimentare pentru tratații
curente și pentru cocktailuri, apă, băuturi răcoritoare și slab
alcoolizate, produse de patiserie și cofetărie și altele asemenea.

Băuturile alcoolice se achiziționează numai în cazul organizării
de cocktailuri.
Art. 6. — Fondurile bugetare repartizate anual activităților
prevăzute la art. 2 lit. j) se pot utiliza pentru următoarele categorii
de cheltuieli: costuri de coproducție a emisiunilor TV și radio,
costuri de realizare a emisiunilor TV și radio, costuri de difuzare
a clipurilor TV, precum și costuri de difuzare a spoturilor audio în
cadrul emisiunii și altele asemenea.
Art. 7. — Fondurile bugetare repartizate anual activităților
prevăzute la art. 2 lit. o) se pot utiliza pentru următoarele
categorii de cheltuieli: inserții publicitare în presă, în pagini web,
prin intermediul principalelor motoare de căutare pe internet,
ghiduri turistice, cataloage, albume, cărți cu specific de turism,
publicații de specialitate, publicitate outdoor în țară și în
străinătate, publicitatea destinațiilor și a produselor turistice
românești în mass-media internă și internațională, pe piețelețintă, activități de marketing direct și altele asemenea.
ANEXA Nr. 2

PROGRAMUL ANUAL

de dezvoltare a destinațiilor, formelor și produselor turistice
Art. 1. — Programul anual de dezvoltare a destinațiilor,
formelor și produselor turistice urmărește susținerea turismului
intern în vederea îmbunătățirii circulației turistice în paralel cu
conservarea patrimoniului natural și cultural.
Art. 2. — Programul anual de dezvoltare a destinațiilor,
formelor și produselor turistice vizează realizarea următoarelor
obiective:
a) îmbunătățirea calității serviciilor turistice din România;
b) participarea în cadrul unor proiecte comune inițiate pe plan
intern și internațional în domeniul turismului;
c) realizarea de investiții publice în infrastructura turistică;
d) dezvoltarea unor forme, produse și destinații turistice
importante din România;
e) modernizarea și extinderea sistemului informațional în
domeniul turismului;
f) perfecționarea cadrului legal și instituțional din sectorul
turismului în conformitate cu bunele practici de la nivelul Uniunii
Europene;
g) îmbunătățirea calității formării profesionale a angajaților
din sectorul turismului, în special a celor din structurile de primire
turistică.
Art. 3. — (1) În scopul realizării obiectivului prevăzut la art. 2
lit. a) se desfășoară următoarele activități:
a) elaborarea strategiei calității serviciilor turistice din
România;
b) realizarea de studii privind comportamentul turistului;
c) elaborarea criteriilor pentru desemnarea destinațiilor
ecoturistice și a ecomuzeelor;
d) continuarea programului ăSteagul Albastru — Blue Flag”
pentru îmbunătățirea calității plajelor și porturilor turistice din
România.
(2) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la art. 2 lit. a) se
pot achiziționa, în conformitate cu legislația privind achizițiile
publice, următoarele categorii de servicii: servicii de agenții de
turism, servicii tipografice, servicii privind elaborarea unor studii

de piață pe plan național și servicii de cercetare și dezvoltare,
precum și servicii conexe.
Art. 4. — (1) În scopul realizării obiectivului prevăzut la art. 2
lit. b) se derulează următoarele proiecte:
a) proiectul comun cu Comisia Europeană EDEN ăDestinații
europene de excelență”;
b) proiectele Sagittarius ăLansarea antreprenoriatului de
patrimoniu la nivel local: strategii și instrumente pentru
unificarea forțelor, conservarea locurilor, mobilizarea valorilor
culturale, facilitarea schimbului de experiență” și Transdanube
ăMobilitate și transport durabil în regiunile turistice de-a lungul
Dunării”, în cadrul Programului Sud-Estul Europei al Comisiei
Europene;
c) proiectul ăDezvoltarea turismului în zona transfrontalieră
România—Bulgaria”, în cadrul Programului de cooperare
transfrontalieră România—Bulgaria;
d) proiecte de dezvoltare a turismului în colaborare cu
organizații/organisme internaționale: Organizația pentru
Cooperare Economică (OECD), Organizația pentru Dezvoltare
Industrială a Națiunilor Unite (UNIDO), Comisia Europeană
(CE), Comisia Europeană pentru Turism (CET), Inițiativa Central
Europeană (ICE), Organizația pentru Cooperare Economică la
Marea Neagră (OCEMN), Organizația Mondială a Turismului
(OMT), Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD) și
Asociația de promovare turistică internațională a țărilor
dunărene ăDie Donau”;
e) realizarea de parteneriate în cadrul relațiilor bilaterale cu
diverse state ale Uniunii Europene, în vederea elaborării unor
proiecte referitoare la dezvoltarea turismului montan, atât în
sezonul de iarnă, cât și în cel de vară, a turismului cultural, a
turismului balnear, a turismului de litoral, precum și a altor forme
de turism;
f) se vor iniția o serie de acțiuni și evenimente menite să
promoveze România ca membru activ al Organizației Mondiale
a Turismului și care să atragă atenția asupra potențialului natural
și cultural al destinațiilor turistice din România, asupra identității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011
acestor destinații din punctul de vedere al naturii și culturii la
nivel european, al României în general, în concordanță cu
brandul turistic al țării noastre, pe durata cât România deține
poziția de vicepreședinte al Organizației Mondiale a Turismului.
(2) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la art. 2 lit. b) se
pot achiziționa, în conformitate cu legislația privind achizițiile
publice, următoarele categorii de servicii și produse: servicii de
organizare de seminare cu participare națională și
internațională, vizite de documentare, produse informative și de
promovare comune cu alte țări, servicii de agenții de
presă/conferințe de presă, servicii de publicitate și de
comercializare, servicii tipografice, servicii de traducere, servicii
de transport anexe și conexe, servicii de agenții de turism și
altele asemenea.
Art. 5. — (1) Sumele necesare în scopul îndeplinirii
obiectivului prevăzut la art. 2 lit. c) vor fi alocate pentru
dezvoltarea prioritară a infrastructurii turistice a stațiunii de
interes național Băile Herculane, a stațiunii turistice de interes
local Borsec, a orașului Sulina, a tuturor destinațiilor turistice din
sudul litoralului și pentru continuarea programelor de investiții
în vederea dezvoltării formelor de turism prioritare în
conformitate cu Master Planul pentru Dezvoltarea Turismului
Național 2007—2026, a formelor de turism prioritare rezultate
prin dezvoltarea brandului de țară, a Strategiei de turism de
sănătate, a Strategiei de ecoturism și a Planului de Amenajare
Națională a Turismului — secțiunea 8 ăTurism”, a Programului
național de dezvoltare a turismului ăSchi în România”, aprobat
prin Legea nr. 526/2003, cu modificările și completările
ulterioare, a planului de acțiuni inclus în Strategia de dezvoltare
a Dunării.
(2) Sumele necesare dezvoltării proiectelor se defalcă prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului, în limita
fondurilor alocate anual cu această destinație, din bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului către bugetele
locale.
Art. 6. — (1) În scopul realizării obiectivului prevăzut la art. 2
lit. d) se desfășoară următoarele activități:
a) elaborarea de studii de consultanță privind evaluarea
infrastructurii generale și turistice pentru diferite destinații, forme
și produse turistice;
b) coproducții de emisiuni de televiziune privind dezvoltarea
destinațiilor turistice;
c) implementarea strategiilor pentru destinații turistice și
pentru diferite forme de turism: turism montan, turism de litoral,
turism balnear, ecoturism;
d) inițierea unor acțiuni de conștientizare a importanței
dezvoltării durabile a turismului;
e) actualizarea sistemului de clasificare a structurilor de
primire turistică din România;
f) dezvoltarea sistemului informațional privind rute culturale,
rute montane și alte rute pedestre, trasee cicloturistice și pentru
monumentele istorice importante din punctul de vedere al
circulației turistice;
g) preluarea conceptului ăetichetă ecologică” în sistemul
hotelier din România.
(2) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la art. 2 lit. d) se
pot achiziționa, în conformitate cu legislația privind achizițiile
publice, următoarele categorii de servicii:
a) servicii de cercetare-dezvoltare, consultanță națională și
internațională privind evaluarea factorilor naturali de cură din
stațiunile balneare, privind turismul montan, turismul balnear,
turismul de litoral, turismul cultural și alte forme de turism,

5

respectiv destinații, precum și elaborarea de strategii sectoriale
și la nivel național;
b) servicii de organizare de seminare naționale și
internaționale, incluzând seminare de conștientizare pe plan
național și seminare cu participare internațională, în vederea
consultării factorilor interesați asupra următoarelor tematici:
elaborarea strategiilor pentru turismul balnear, turismul de litoral,
turismul montan, turismul cultural, ecoturism, actualizarea
sistemului de clasificare a structurilor de primire turistice,
dezvoltarea durabilă a turismului prin introducerea standardelor
de calitate de tipul ăetichetei ecologice” pentru serviciile turistice;
c) servicii de studii de piață pe plan național și internațional
privind toate formele și destinațiile turistice;
d) servicii de organizare de seminare naționale și
internaționale privind toate formele și destinațiile turistice;
e) servicii de transport anexe și conexe, servicii de agenții
de turism;
f) servicii de tipărire de broșuri pentru produsele turistice:
ăSfârșit de săptămână în București”, ăCroaziere pe Dunăre”,
turism montan/drumeții, turism pe litoral, turism cultural și rute
culturale;
g) realizarea materialelor pentru dezvoltarea destinațiilor
turistice — ghidul parcurilor naționale și naturale din România,
inclusiv servicii de publicitate pe internet;
h) realizarea de materiale documentare: ghiduri și alte
materiale de prezentare despre România, studii, lucrări de
specialitate, buletine statistice, cărți de specialitate editate în
România și pe plan internațional și alte materiale documentare;
i) instalarea de indicatoare, repararea și întreținerea
echipamentelor pentru dezvoltarea sistemului informațional
privind rutele culturale, rutele montane și alte rute pedestre,
traseele cicloturistice și monumentele istorice importante din
punctul de vedere al circulației turistice.
Art. 7. — (1) În scopul realizării obiectivului prevăzut la art. 2
lit. e) se desfășoară următoarele activități:
a) extinderea programului de calculator existent pentru
includerea activităților de promovare, dezvoltare și autorizare;
b) realizarea și administrarea bazei de date privind structurile
de primire cu funcții de cazare;
c) elaborarea ghidurilor structurilor de primire turistică cu
funcții de cazare și ale agențiilor de turism din România, pe
suport hârtie și magnetic;
d) demararea procedurilor de implementare a Contului Satelit
în Turism;
e) dezvoltarea sistemului software pentru toată activitatea de
autorizare în domeniul turismului;
f) crearea și implementarea sistemului software pentru
rețeaua de centre de informare turistică din România;
g) crearea și dezvoltarea sistemului software pentru
susținerea activității de promovare și dezvoltare;
h) elaborarea ghidului investitorului în turism și al fondurilor
comunitare.
(2) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la art. 2 lit. e) se
pot achiziționa, în conformitate cu legislația privind achizițiile
publice, următoarele categorii de servicii:
a) servicii de consultanță, dezvoltare de software, internet și
asistență;
b) studii de fezabilitate pentru centrele de informare turistică
ce sunt finanțate prin fonduri structurale;
c) servicii de cercetare și de dezvoltare și servicii conexe de
consultanță pentru crearea Contului Satelit în Turism;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011

d) servicii de organizare de seminare naționale și
internaționale pe teme de informare turistică;
e) servicii de transport anexe și conexe, servicii de agenții
de turism;
f) servicii de tipărire de broșuri;
g) servicii de realizare de CD-uri și DVD-uri;
h) servicii de traducere și altele asemenea.
Art. 8. — (1) În scopul realizării obiectivului prevăzut la art. 2
lit. f) se desfășoară următoarele activități:
a) organizarea de evenimente naționale și internaționale
având ca tematică bunele practici în domeniul turismului;
b) elaborarea de ghiduri, broșuri și alte materiale
promoționale de acest gen cuprinzând bunele practici în sectorul
turismului.
(2) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la art. 2 lit. f) se
pot achiziționa, în conformitate cu legislația privind achizițiile
publice, următoarele categorii de servicii:
a) servicii de organizare de evenimente;
b) servicii de publicare și tipărire;
c) servicii de traducere;

d) servicii de transport anexe și conexe, servicii de agenții
de turism.
Art. 9. — (1) În scopul realizării obiectivului prevăzut la art. 2
lit. g) se desfășoară următoarele activități:
a) organizarea de seminare pentru dezvoltarea
competențelor profesionale ale angajaților din structurile de
primire turistică și din centrele de informare turistică, în vederea
organizării Festivalului Olimpic al Tineretului European și a altor
evenimente internaționale de acest gen;
b) realizarea unor broșuri în vederea diseminării informațiilor
necesare desfășurării cu eficacitate și eficiență a activităților din
cadrul centrelor de informare turistică și al asociațiilor de
promovare și informare turistică;
c) elaborarea unor propuneri de modificare și actualizare a
legislației în domeniu.
(2) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la art. 2 lit. g) se
pot achiziționa, în conformitate cu legislația privind achizițiile
publice, următoarele categorii de servicii: servicii de agenții de
turism, servicii tipografice, servicii de consultanță națională și
internațională privind formarea și evaluarea profesională.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar a unui imobil
aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea valorii de inventar a
imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, înregistrat la poziția
M.F.P. nr. 101.474 în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și

completările ulterioare, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 21.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
a cărui valoare de inventar se modifică
Nr. MFP

Denumirea
imobilului

Adresa imobilului

Persoana juridică ce
administrează imobilul

Valoarea contabilă
actualizată

Baza juridică

101.474

45-287

Str. 1 Mai nr. 3,
Gura Humorului,
județul Suceava

Inspectoratul
de Jandarmi
Județean Suceava

452.586,39 lei

Se completează
cu Protocol
nr. 1.917.537/18.12.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Decizia președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003 privind aprobarea Criteriilor
și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul
gazelor naturale și pentru modificarea anexei nr. 1 la Decizia președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 311/2005 pentru aprobarea documentelor
suplimentare privind aplicarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea
tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, aprobate prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003
În temeiul dispozițiilor art. 8 lit. l) și ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Decizia președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003
privind aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea
prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 40 din 19 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 44, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru cea de-a doua perioadă de reglementare,
valoarea componentei
, reprezentând diferența dintre
valoarea maximă recunoscută de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei în costurile operatorului,
pentru plata unor despăgubiri, penalități sau altele asemenea
rezultând din standardul de performanță al activității, și cea
recunoscută pentru anul «i-1», este zero.”
2. La articolul 45, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru cea de-a doua perioadă de reglementare,
valoarea componentei

, reprezentând diferența dintre

unde:
— venitul unitar în anul «i»;
— venitul reglementat unitar în anul «i-1» (anul
precedent);
—rata inflației utilizată la fundamentarea bugetului de
stat pentru anul «i», conform celor explicitate la art. 130;
— rata de creștere a eficienței economice a activității de
furnizare reglementată, estimată de ANRE la începutul perioadei
de reglementare pentru fiecare furnizor, conform celor explicitate
la art. 127—129;
— formula de ajustare a venitului reglementat unitar
în anul «i», prin care se cuantifică influența unor elemente
generatoare de costuri pentru activitatea de furnizare
reglementată. Formula se determină individualizat pentru fiecare
operator, pe bază statistică, la începutul perioadei de
reglementare, conform celor explicitate la art. 133 și 134;

valoarea maximă recunoscută de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei în costurile operatorului,
pentru plata unor despăgubiri, penalități sau altele asemenea
rezultând din standardul de performanță al activității, și cea
recunoscută pentru anul «i-1», este zero.”
3. La articolul 46, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru cea de-a doua perioadă de reglementare,
, reprezentând diferența dintre
valoarea componentei
valoarea maximă recunoscută de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei în costurile operatorului,
pentru plata unor despăgubiri, penalități sau altele asemenea
rezultând din standardul de performanță al activității, și cea
recunoscută pentru anul «i-1», este zero.”
4. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) În cadrul perioadei de reglementare, formula
anuală de ajustare a venitului unitar al activității de furnizare
reglementată este următoarea:

— costuri unitare neprevăzute, realizate din activitatea
de furnizare reglementată în anul «i-1», datorate apariției unor
factori imprevizibili, externi și în afara controlului furnizorului,
explicitate la art. 131;
— diferența dintre valoarea maximă recunoscută de
ANRE în costurile unitare ale furnizorului pentru plata unor
despăgubiri, penalități sau altele asemenea, rezultând din
standardul de performanță al activității de furnizare reglementate
în anul «i», și cea recunoscută pentru anul «i-1». Costurile de
această natură se includ în formula de calcul al venitului de bază
și în formulele de ajustare anuale, după elaborarea standardelor
de performanță specifice;
— diferența dintre costurile unitare preluate direct,
incluse în venitul total în anul «i-1», și cele efectiv realizate în
același an, conform celor explicitate la art. 132;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011
— componenta de corecție pentru suma fixă unitară pentru achiziția gazelor naturale, calculată conform formulei:

unde:
— suma fixă unitară calculată pentru anul «i»;
— suma fixă unitară inclusă în venitul reglementat
unitar

în anul «i-1»;
— diferența dintre suma fixă unitară inclusă în

în anul «i-1» și costurile
venitul reglementat unitar
unitare de achiziție în anul «i-1», realizate într-o manieră
prudentă, având în vedere condițiile pieței și informațiile
disponibile la data la care acestea au fost efectuate;
— rata reglementată a rentabilității pentru perioada de
reglementare.
(2) Pentru cea de-a doua perioadă de reglementare,
, reprezentând diferența dintre
valoarea componentei
valoarea maximă recunoscută de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei în costurile operatorului,
pentru plata unor despăgubiri, penalități sau altele asemenea
rezultând din standardul de performanță al activității, și cea
recunoscută pentru anul «i-1», este zero.”
Art. II. — Anexa nr. 1 la Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 311/2005 pentru aprobarea documentelor suplimentare
privind aplicarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea
prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale, aprobate prin Decizia președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din
14 aprilie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La punctul 1, capitolul IV ăVenitul reglementat”,
explicația ăReferitor la art. 44, art. 45, art. 46 și art. 47”,
punctul ăîn cazul activității de transport, respectiv de
înmagazinare subterană”,
cuprins:

va

avea

următorul

ă
— diferența dintre valoarea maximă recunoscută
de ANRE în costurile operatorului, pentru plata unor despăgubiri,
penalități sau altele asemenea rezultând din standardul de
performanță al activității, și cea recunoscută pentru anul «i-1».
1. Costurile de această natură se includ în formula de calcul
al venitului de bază și în formulele de ajustare anuale, după
elaborarea standardelor de performanță specifice.

2. La determinarea valorii
vor fi considerate costurile
de această natură incluse în venitul de bază, ajustate anual prin
formula (1+RI-x) și costurile estimate pentru anul «i», având în
vedere stimularea operatorilor în reducerea anuală a acestei
categorii de costuri.
3. Valoarea procentului de reducere anuală a sumelor
recunoscute de către ANRE cu titlul de despăgubiri, penalități
sau altele asemenea, rezultând din standardul de performanță
al activității, se stabilește la începutul perioadelor de
reglementare
4. Pentru cea de-a doua perioadă de reglementare, valoarea
este zero.”
2. La punctul 1, capitolul IV ăVenitul reglementat”,
explicația ăReferitor la art. 44, art. 45, art. 46 și art. 47”,
punctul ăîn cazul activității de distribuție, respectiv de
furnizare reglementată”,
va avea următorul
cuprins:
ă
— diferența unitară dintre valoarea maximă
recunoscută de ANRE în costurile unitare ale operatorului pentru
plata unor despăgubiri, penalități sau altele asemenea,
rezultând din standardul de performanță, în anul «i», și cea
recunoscută pentru anul «i-1».
1. Costurile de această natură se includ în formula de calcul
al venitului de bază și în formulele de ajustare anuale, după
elaborarea standardelor de performanță specifice.
2. La determinarea valorii unitare

vor fi
considerate costurile de această natură incluse în venitul de
bază, ajustate anual prin formula (1+RI-x), și costurile estimate
pentru anul «i», având în vedere stimularea operatorilor în
reducerea anuală a acestei categorii de costuri.
3. Valoarea procentului de reducere anuală a sumelor
recunoscute de către ANRE cu titlul de despăgubiri, penalități
sau altele asemenea, rezultând din standardul de performanță
al activității, se stabilește la începutul perioadelor de
reglementare.
4. Pentru cea de-a doua perioadă de reglementare, valoarea
este zero.”
Art. III. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
precum și operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale vor
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti

București, 22 decembrie 2010.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011

9

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea unor acte normative
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. m) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 77/2009 privind
aprobarea contractelor-cadru pentru furnizarea reglementată a
gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 632 din 24 septembrie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 2A ăCondiții-standard pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale la consumatorii casnici” se
modifică după cum urmează:
a) La articolul 10 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) perceperea de majorări de întârziere, dacă obligația de
plată nu a fost îndeplinită în termen de 15 zile calendaristice de
la data scadenței; nivelul majorării de întârziere este calculat
asupra valorii neachitate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu ziua următoare scadenței și până la achitarea
integrală a facturii, inclusiv ziua plății; nivelul majorării de
întârziere este egal cu nivelul dobânzii de întârziere datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor către bugetul de stat,
stabilit în condițiile precizate de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare; totalul majorărilor de
întârziere nu poate depăși nivelul debitului;”.
b) La articolul 17, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul modificării prețurilor finale reglementate sau a
încadrării consumatorului, notificarea se consideră efectuată prin
înscrierea acestor modificări pe factură, iar în cazul modificării
contractului-cadru și a nivelului dobânzii de întârziere datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor către bugetul de stat, prin
transmiterea acestor modificări odată cu factura, cu respectarea
termenelor de notificare impuse de prevederile legale.”
2. Anexa nr. 2B ăCondiții-standard pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale la consumatorii
noncasnici” se modifică după cum urmează:
a) La articolul 10 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) perceperea de majorări de întârziere; nivelul majorării de
întârziere este calculat asupra valorii neachitate, pentru fiecare
zi de întârziere, începând cu ziua următoare scadenței și până
la achitarea integrală a facturii, inclusiv ziua plății; nivelul
majorării de întârziere este egal cu nivelul dobânzii de întârziere
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor către bugetul de
stat, stabilit în condițiile precizate de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare; totalul majorărilor de
întârziere nu poate depăși nivelul debitului;”.
b) La articolul 21, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul modificării prețurilor finale reglementate și a
încadrării consumatorului, notificarea se consideră efectuată
prin înscrierea acestor modificări pe factura reprezentând
contravaloarea serviciului de furnizare a gazelor naturale, iar în
cazul modificării contractului-cadru și a nivelului dobânzii de
întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor către
bugetul de stat, prin transmiterea acestor modificări odată cu
factura, cu respectarea prevederilor legale.”

Art. II. — Contractul-cadru de distribuție a gazelor naturale,
aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 183/2005,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din
12 august 2008, se modifică după cum urmează:
— La articolul 8 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) perceperea unei cote a majorărilor de întârziere, calculată
asupra valorii neachitate, egală cu nivelul dobânzii de întârziere
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, pentru
fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi calendaristică de
la data emiterii facturii și până la achitarea integrală a acesteia,
inclusiv ziua plății, în cazul neîndeplinirii obligației de plată într-un
termen de grație de 15 zile calendaristice de la data scadenței;”.
Art. III. — Anexa nr. 1 ăContract-cadru de transport al gazelor
naturale” la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport
al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 și 71 bis
din 30 ianuarie 2008, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
— La articolul 13 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) perceperea unei cote a majorărilor de întârziere, calculată
asupra valorii neachitate, egală cu nivelul dobânzii de întârziere
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, pentru
fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi calendaristică de
la data emiterii facturii până la achitarea integrală a acesteia,
inclusiv ziua plății, în cazul neîndeplinirii obligației de plată în
termen de 15 zile calendaristice de la data scadenței;”.
Art. IV. — Contractul-cadru de înmagazinare subterană a
gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 480/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 327 din 15 aprilie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 23 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) perceperea unei cote a majorărilor de întârziere, calculată
asupra valorii neachitate, egală cu nivelul dobânzii de întârziere
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, pentru
fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi calendaristică de
la data emiterii facturii până la achitarea integrală a acesteia,
inclusiv ziua plății, în cazul neîndeplinirii obligației de plată într-un
termen de grație de 15 zile calendaristice de la data scadenței;”.
Art. V. — Părțile din contractele pentru furnizarea reglementată
a gazelor naturale la consumatorii casnici, contractele pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale la consumatorii
noncasnici, contractele de distribuție a gazelor naturale,
contractele de transport al gazelor naturale și din contractele de
înmagazinare subterană a gazelor naturale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin, iar compartimentele de resort din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea acestora.
Art. VI. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 22 decembrie 2010.
Nr. 41.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului executiv al Acordului
de cooperare în domeniile învățământului, științei și culturii
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt
pentru anii 2010—2013, semnat la București
la 6 decembrie 2010
În baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în
conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Programul executiv al Acordului de cooperare în domeniile învățământului, științei
și culturii dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt pentru anii
2010—2013, semnat la București la 6 decembrie 2010.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 31 decembrie 2010.
Nr. 2.353.

PROGRAM EXECUTIV

al Acordului de cooperare în domeniile învățământului, științei și culturii dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Arabe Egipt pentru anii 2010—2013
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt, denumite în continuare părți,
dorind să promoveze relațiile de prietenie și să dezvolte cooperarea dintre cele două state și în conformitate cu art. 9 din Acordul
de cooperare în domeniile învățământului, științei și culturii dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Arabe Egipt, semnat la Cairo la 25 ianuarie1978,
au convenit să adopte următorul program executiv pentru anii 2010—2013:
CAPITOLUL I
Educație
ARTICOLUL 1

organizate în statele lor, sprijinind, în același timp, participarea
propriilor specialiști la manifestările organizate în celălalt stat.
ARTICOLUL 4

Părțile fac schimb de informații și materiale educaționale
referitoare la structura, conținutul și organizarea sistemului
educațional din statele lor, precum și de planuri de învățământ
și programe analitice, manuale școlare și universitare, material
documentar și publicații având ca tematică procesul educațional.

Părțile fac schimb, pe perioada valabilității prezentului
program executiv, de 2 (doi) membri ai corpului profesoral al
universităților și al altor instituții de învățământ superior, pentru
o perioadă ce nu va depăși 7 (șapte) zile fiecare, în scopul
susținerii de prelegeri și al participării la conferințe și seminare
științifice organizate în cele două state.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Părțile fac schimb de opere de artă și desene ale elevilor în
scopul cunoașterii talentelor artistice ale copiilor.
CAPITOLUL II
Învățământul superior

Părțile sprijină contactele directe și înțelegerile dintre
universitățile și instituțiile de învățământ superior din statele lor,
în vederea dezvoltării legăturilor și a schimbului de informații, și
încurajează aplicarea acordurilor de cooperare directă existente
între universități.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Părțile fac schimb de informații privind manifestările științifice
internaționale din domeniile educației, științei și cercetării,

(1) Părțile încurajează un schimb anual de lectori universitari
de limbă și cultură arabă și română pentru o perioadă de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011
9 (nouă) luni fiecare, pentru a preda limba arabă la Universitatea
din București sau la altă universitate din România și, respectiv,
limba română la Universitatea din Cairo sau la altă universitate
egipteană.
(2) Lectorii vor fi încadrați în muncă la universitatea părții
primitoare și vor beneficia de asistență medicală și salariu
suportate de partea primitoare, în conformitate cu gradele
academice și reglementările interne în vigoare.
(3) Această prevedere va fi pusă în aplicare prin contacte
directe, fără obligativitatea implicării ministerelor educației din
cele două state.

11

ARTICOLUL 13

Părțile fac schimb de material documentar și informații
necesare pregătirii enciclopediilor și a altor lucrări similare, în
vederea asigurării unei prezentări corecte a istoriei, culturii și
vieții sociale a fiecărui stat.
ARTICOLUL 14

(1) Părțile încurajează schimbul de artiști și grupuri artistice,
inclusiv amatori, pe baze comerciale și necomerciale.
(2) Detaliile acestor schimburi vor fi stabilite la nivelul
instituțiilor competente din cele două state, pe cale diplomatică.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 15

Părțile oferă anual 10 burse: 5 pentru studii de licență,
3 pentru masterat și două pentru doctorat.

(1) Părțile încurajează organizarea de activități culturale și
artistice și participarea de persoane și grupuri la manifestările
culturale și festivalurile internaționale organizate în cele două
state.
(2) Partea română va participa la Festivalul de Teatru
Experimental de la Cairo și la Festivalul Internațional de Folclor
din Ismailia.

ARTICOLUL 8

Părțile asigură accesul la toate nivelurile de studiu, pe bază
de reciprocitate, în instituțiile de învățământ publice, pentru
personalul misiunilor oficiale ale celor două state și familiile lor
(ambasade, oficii consulare, centre culturale, alte organizații și
organisme oficiale). Aceștia pot studia în instituțiile de
învățământ superior, cu plata acelorași taxe ca și studenții
români, dacă îndeplinesc condițiile de admitere.
CAPITOLUL III
Cercetare științifică

ARTICOLUL 16

Părțile sprijină cooperarea în domeniul cinematografiei și
participarea la festivalurile de film organizate anual în celălalt
stat.
SECȚIUNEA a 2-a
Patrimoniu cultural

ARTICOLUL 9

Părțile încurajează cooperarea dintre Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului din România și Ministerul
Cercetării Științifice al Republicii Arabe Egipt, în baza Acordului
de cooperare științifică și tehnologică dintre Ministerul Cercetării
și Tehnologiei din România și Ministerul Cercetării Științifice din
Republica Arabă Egipt, semnat la București la 23 aprilie 1994.
CAPITOLUL IV
Cultură și artă
SECȚIUNEA 1
Cultură
ARTICOLUL 10

Părțile încurajează cooperarea directă dintre bibliotecile lor,
prin schimburi de informații, cărți, reviste, microfilme și periodice,
în conformitate cu regulile și reglementările în vigoare în fiecare
stat.
ARTICOLUL 11

(1) Părțile sprijină dezvoltarea cooperării dintre edituri,
inclusiv prin schimb de specialiști și traducători.
(2) Partea română invită traducători egipteni la Colocviul
traducătorilor de literatură română, organizat la București.

ARTICOLUL 17

Părțile încurajează schimbul de expoziții de arte frumoase,
artizanat și fotografie. Expozițiile pot fi însoțite de 1 (un) curator,
pentru o perioadă ce nu poate depăși 10 (zece) zile.
ARTICOLUL 18

(1) Părțile încurajează cooperarea directă dintre instituțiile
specializate în realizarea unor programe comune de cercetare
a monumentelor rupestre paleocreștine, originilor monahismului,
artei copte.
(2) Părțile încurajează organizarea, în colaborare cu marile
muzee din Republica Arabă Egipt, de expoziții pe diverse
tematici, ca de exemplu ăVestigii antice din Egipt” sau ăArta
coptă”.
(3) Detaliile vor fi stabilite pe canale diplomatice, în
conformitate cu legile și reglementările aplicabile în acest
domeniu în cele două state.
ARTICOLUL 19

Părțile sprijină cooperarea directă dintre muzeele și galeriile
de artă din cele două state, prin schimbul de material
bibliografic, reviste, cataloage și expoziții ale colecțiilor lor, cu
scopul îmbunătățirii cunoștințelor de arheologie și al creșterii
interesului față de acest domeniu.

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 20

Părțile încurajează participarea la diferite evenimente
internaționale din domeniul cărții organizate în fiecare stat.
Partea egipteană va participa la Târgul Internațional de Carte
de la București, iar partea română va participa la Târgul
Internațional de Carte de la Cairo.

Părțile facilitează schimbul de specialiști din domeniul istoriei
artelor, arheologiei, restaurării și conservării monumentelor,
siturilor arheologice și bunurilor culturale, precum și de
specialiști în domeniul muzeelor. Părțile fac schimb anual de
1 (un) specialist în aceste domenii, pentru o vizită ce nu va

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011

depăși 14 (paisprezece) zile. Partea care solicită vizita își asumă
toate cheltuielile legate de aceasta.
ARTICOLUL 21

Părțile convin să realizeze expoziții de antichități selectate, în
conformitate cu perioadele de expunere și cu înțelegerile
speciale ale sectorului muzeelor din cadrul Consiliului Suprem
al Antichităților.
ARTICOLUL 22

Părțile încurajează participarea la simpozioane, conferințe și
cursuri de pregătire, prin schimbul de delegații culturale
compuse din experți din domeniile săpături arheologice și
restaurare.
ARTICOLUL 23

Părțile fac schimb de regulamente și legi aplicabile în ambele
state în domeniile arheologiei, restaurării, conservării și
protecției.
ARTICOLUL 24

Părțile încurajează cooperarea directă, pe canale adecvate,
pentru pregătirea de programe comune pentru cercetare
specializată în domeniul antichităților copte, picturilor murale și
artei copte.
ARTICOLUL 25

(1) Părțile încurajează organizarea de expoziții care folosesc
replici ale antichităților din perioadele civilizației faraonilor și artei
copte și perioadele altor culturi reprezentative pentru Egipt în
decursul erelor istorice.
(2) Detaliile se stabilesc pe cale diplomatică, în conformitate
cu legile și regulamentele aplicabile în ambele state.
ARTICOLUL 26

Părțile vor coopera pe baza convențiilor internaționale pentru
prevenirea importului, exportului și transferului de antichități care
au fost scoase în mod ilicit de pe teritoriul unui stat și aduse pe
teritoriul celuilalt stat, precum și pentru recuperarea și protejarea
corespunzătoare a antichităților până la returnarea lor în țara de
origine.
SECȚIUNEA a 3-a
Cooperarea dintre biblioteci
A. În domeniul bibliotecilor

printr-un memorandum de înțelegere
biblioteconomiei, bibliografiei și arhivelor.

în

domeniile

B. În domeniul arhivelor
ARTICOLUL 29

(1) Părțile convin ca Arhivele Naționale ale României și
Biblioteca și Arhivele Naționale din Egipt să coopereze la
realizarea schimbului de publicații și experiență în domeniile
conservării, restaurării și digitalizării patrimoniului lor național,
precum și să colaboreze la organizarea de cursuri de pregătire,
ateliere de lucru, seminare și conferințe internaționale
specializate în cercetare comună, în domeniile științific și
cultural.
(2) Părțile convin ca Arhivele Naționale ale României și
Biblioteca și Arhivele Naționale din Egipt să semneze un
memorandum de cooperare.
CAPITOLUL V
Informație și mass-media
ARTICOLUL 30

Părțile fac schimb de programe de radio, televiziune și știri
care să reflecte diferite aspecte ale vieții din cele două state.
ARTICOLUL 31

Părțile încurajează schimbul de materiale mass-media și de
televiziune pe bază comercială și necomercială, în conformitate
cu înțelegerile anterioare dintre părți.
ARTICOLUL 32

(1) Programele care sunt supuse schimburilor comerciale
sau necomerciale sunt cuprinse în una dintre categoriile
următoare:
a) programe libere de drepturi pentru partea primitoare de
programe de știri;
b) programe ale căror drepturi vor fi clarificate: documentare,
programe muzicale și de divertisment, filme, seriale și programe
pentru copii;
c) programe ale căror drepturi vor fi cumpărate: evenimente
sportive speciale, cu posibile costuri suplimentare pentru
drepturi exclusive, care vor fi negociate cu partea trimițătoare.
(2) Părțile iau în considerare posibilitatea de a face programe
în coproducție, pe teme de interes comun.
(3) Condițiile speciale și aspectele de coproducție ale
programelor vor fi stabilite prin contracte separate.

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 33

(1) Părțile convin ca Biblioteca Națională a României și
Biblioteca și Arhivele Naționale din Egipt să coopereze prin
schimbul de publicații și experiență în domeniile conservării,
restaurării și digitalizării moștenirii culturale naționale și să
colaboreze în organizarea de cursuri profesionale, ateliere de
lucru, seminare și conferințe internaționale specializate în
domeniile comune de cercetare, științifice și culturale.
(2) Părțile convin ca Biblioteca Națională a României și
Biblioteca și Arhivele Naționale din Egipt să semneze un
memorandum de cooperare.

Părțile fac schimb de experți, informații și cercetători din
domeniul radioului și televiziunii.

ARTICOLUL 28

Părțile încurajează cooperarea dintre Biblioteca Națională a
României și Biblioteca Alexandrină din Republica Arabă Egipt

ARTICOLUL 34

La cererea sau din inițiativa oricăreia dintre părți se
efectuează schimburi pe bază necomercială de cataloage
cuprinzând informații și date despre programele de televiziune
care pot fi schimbate pe bază comercială sau necomercială.
ARTICOLUL 35

Părțile încurajează schimbul de materiale de presă dintre
Agenția Națională de Presă AGERPRES și Agenția de Știri a
Orientului Mijlociu (MENA), pentru a stimula cooperarea și
înțelegerea în acest domeniu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011
CAPITOLUL VI
Tineret
ARTICOLUL 36

(1) Cele două părți încurajează schimburile de tineri în cadrul
taberelor internaționale pentru tineret.
(2) Cele două părți încurajează trimiterea de invitații la
seminare și conferințe internaționale pe probleme de tineret care
au loc în celălalt stat.
(3) Părțile fac schimb de materiale tipărite, cercetări și studii
în domeniul tineretului.

13

ARTICOLUL 44

(1) În vederea aplicării în cele mai bune condiții a
prevederilor prezentului program executiv, invitațiile la diferitele
activități vor fi trimise de către organizatori direct celor interesați,
cu cel puțin 2 (două) luni anterior demarării acțiunilor, împreună
cu termenii și condițiile de participare.
(2) Data sosirii participanților, precum și mijloacele de
transport vor fi comunicate direct organizatorilor, cu cel puțin
2 (două) săptămâni înainte de începerea activităților.
(3) Părțile se vor informa reciproc în legătură cu sosirea
participanților prin ambasada statului părții trimițătoare.
ARTICOLUL 45

CAPITOLUL VII
Sport
ARTICOLUL 37

Părțile sprijină și stimulează schimburile sportive bilaterale.
Detaliile acțiunilor comune vor fi stabilite direct de către
instituțiile competente.
ARTICOLUL 38

(1) Dosarele candidaților la burse vor fi trimise celeilalte părți
până la sfârșitul lunii aprilie.
(2) Numele candidaților admiși la studii vor fi comunicate
anual celeilalte părți până la data de 15 iulie.
(3) Părțile vor schimba anual, pe canale diplomatice,
informații privind bursele, cum ar fi: condițiile de înscriere, gradul
de cunoaștere a limbii și condițiile referitoare la cazare.
ARTICOLUL 46

Părțile fac schimb de informații, publicații și cercetări în
domeniul sportului. Detaliile vor fi convenite între autoritățile
competente din cele două state.

Partea primitoare va lua în considerare domeniile de studiu
stabilite de către partea trimițătoare în ceea ce privește bursierii.
Schimbarea domeniului de studiu se va face cu acordul părții
trimițătoare.

CAPITOLUL VIII
Turism

ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 39

Părțile încurajează schimbul de materiale turistice de
prezentare, informații și statistici.
ARTICOLUL 40

Părțile încurajează participarea la evenimente turistice și
culturale din cele două state.
ARTICOLUL 41

Părțile încurajează cooperarea în domeniul turismului în
scopuri terapeutice și balneoclimaterice.
CAPITOLUL IX
Sănătate

(1) Partea care trimite o delegație va comunica părții
primitoare, cu cel puțin 2 (două) luni înainte de plecare,
curriculum vitae, programul vizitei, subiectele conferințelor
propuse a fi susținute, limbile de circulație internațională vorbite
de delegați, precum și orice alte informații utile.
(2) După acceptarea de către partea primitoare, partea
trimițătoare va confirma data și ora sosirii delegației cu cel puțin
2 (două) săptămâni înainte de începerea programului.
ARTICOLUL 48

Părțile își vor transmite reciproc, cu cel puțin 3 (trei) luni
înaintea deschiderii expozițiilor sau organizării spectacolelor,
materialul documentar, informațiile, datele tehnice ale
expozițiilor și datele referitoare la grupurile artistice. Expozițiile
se vor trimite cu cel puțin 2 (două) săptămâni înaintea
vernisajului.
ARTICOLUL 49

ARTICOLUL 42

Părțile vor încuraja cooperarea în domeniul sănătății și al
științelor medicale prin inițierea de negocieri pentru un nou
memorandum de înțelegere între ministerele de resort din cele
două state.
CAPITOLUL X
Prevederi generale
ARTICOLUL 43

Prevederile prezentului program executiv nu sunt restrictive
și nu împiedică realizarea altor activități și schimburi solicitate
de către partea interesată, fie pe cheltuiala sa, fie în conformitate
cu prevederile prezentului program executiv. Detaliile vor fi
convenite pe canale diplomatice.

Materialele documentare, publicațiile și filmele ce fac obiectul
schimburilor vor fi tipărite, traduse sau însoțite de o listă de titluri,
fiecare în limba statului primitor sau în limba engleză ori
franceză, la alegerea părții trimițătoare.
ARTICOLUL 50

Cu respectarea reglementărilor în vigoare în statul primitor,
părțile vor permite accesul în arhive și biblioteci, muzee și
instituții de educație, culturale sau științifice, în vederea realizării
programului convenit.
ARTICOLUL 51

Părțile se vor informa reciproc asupra manifestărilor cu
participare internațională din domeniile culturii, educației și
științei, cum ar fi conferințe, simpozioane, seminare, expoziții și
festivaluri, în vederea participării reciproce.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011

În domeniul televiziunii și radioului, vizitele sau schimburile
de specialiști vor fi convenite de fiecare parte, potrivit
posibilităților și resurselor umane și financiare disponibile.
Serviciile vor fi negociate separat, de la caz la caz.

cataloagelor și invitațiilor, închirierea sălilor de expoziție,
vămuirea exponatelor;
c) partea primitoare suportă cheltuielile de transport intern și
de depozitare;
d) partea primitoare asigură securitatea expozițiilor pe
propriul teritoriu. În cazul în care se impune, partea primitoare va
procura și furniza părții trimițătoare documentele privitoare la
pagubele cauzate exponatelor, spre a permite părții trimițătoare
solicitarea și încasarea despăgubirilor la care este îndreptățită
de la compania asiguratoare. Cheltuielile pentru pregătirea
acestor documente vor fi acoperite de către partea primitoare.
Orice operațiune de restaurare a exponatelor deteriorate va fi
efectuată cu consimțământul părții trimițătoare;
e) cheltuielile implicate de prezența unui responsabil sau
expert vor fi suportate în conformitate cu prevederile art. 54.

ARTICOLUL 54

ARTICOLUL 57

(1) Pentru vizitele ce implică perioade mai lungi de 1 (o) lună,
părțile vor conveni asupra condițiilor financiare pentru fiecare
caz în parte.
(2) Pentru vizitele ce implică perioade mai lungi de 1 (o) lună,
partea primitoare va asigura asistență medicală gratuită în caz
de urgențe medico-chirurgicale și boli cu potențial endemoepidemic, în conformitate cu legislația în vigoare în statul
primitor.

Cheltuielile pentru organizarea zilelor sau galelor de film vor
fi acoperite astfel:
a) partea trimițătoare va suporta costul transportului filmelor
dus-întors între capitalele celor două state, precum și cheltuielile
de asigurare, iar partea primitoare pe cele privind transportul
intern;
b) partea primitoare va suporta cheltuielile legate de vămuire,
publicitate, tipărirea invitațiilor, posterelor și programelor, chiria
sălilor și costul distribuirii invitațiilor.

CAPITOLUL XI
Prevederi financiare
ARTICOLUL 52

Detaliile privind schimburile de vizite pe termen scurt vor fi
convenite de comun acord între instituțiile competente din cele
două state, de la caz la caz, în conformitate cu legislația în
vigoare în statul primitor.
ARTICOLUL 53

ARTICOLUL 55

Cheltuielile privind bursele se acoperă după cum urmează:
a) partea trimițătoare va suporta costurile privind transportul
internațional al bursierilor, de la capitală la locul de destinație;
b) partea română oferă fiecărui bursier egiptean o bursă
lunară, în conformitate cu reglementările financiare interne în
vigoare; partea română va informa partea egipteană până la
începutul lunii ianuarie a fiecărui an despre cuantumul alocației
lunare oferite bursierilor egipteni;
c) partea egipteană oferă fiecărui bursier român o alocație
lunară corespunzătoare, în conformitate cu prevederile
financiare din reglementările interne și cu regulile acordării
burselor;
d) partea primitoare va oferi bursierilor:
(i) scutirea de toate taxele în universitățile de stat;
(ii) transportul în interiorul statului, pentru studii postuniversitare, în conformitate cu programul aprobat;
(iii) asistență medicală gratuită în caz de urgențe medicochirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic, în
conformitate cu legislația internă în vigoare;
(iv) limba de studiu este engleza, în funcție de
posibilitățile oferite de universitățile implicate.

ARTICOLUL 58

Condițiile financiare ce privesc schimbul de soliști, grupuri și
ansambluri artistice, sportivi și echipe sportive vor fi convenite
direct între instituțiile interesate din statele celor două părți.
ARTICOLUL 59

Cheltuielile de transport internațional pentru toate materialele
informative, cărți, publicații, benzi, înregistrări și filme vor fi
acoperite de partea interesată.
ARTICOLUL 60

Persoanele prevăzute în prezentul document beneficiază pe
teritoriul statului primitor de asistență medicală gratuită în caz
de urgențe medico-chirurgicale și boli cu potențial endemoepidemic, în conformitate cu legislația internă în vigoare.
CAPITOLUL XII
Prevederi finale
ARTICOLUL 61

Părțile depun toate eforturile pentru a finaliza realizarea
angajamentelor menționate în prezentul program executiv.

ARTICOLUL 56

ARTICOLUL 62

Cheltuielile legate de schimbul de expoziții vor fi acoperite
după cum urmează:
a) partea trimițătoare acoperă costul transportului
internațional tur-retur între capitalele sau porturile celor două
state, după caz, și costurile de asigurare;
b) partea primitoare suportă cheltuielile implicând instalarea,
montarea și organizarea, publicitatea, tipărirea afișelor,

Prezentul program executiv va intra în vigoare la data
semnării și va rămâne valabil până la data de 31 decembrie
2013.
Semnat la București la 6 decembrie 2010, în două exemplare
originale, fiecare dintre ele în limbile română, arabă și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergență de
interpretare, textul în limba engleză va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Arabe Egipt,

Teodor Baconschi,

Ahmed Aboul Gheit,

ministrul afacerilor externe

ministrul afacerilor externe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37/14.I.2011

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea condițiilor de emitere a biletelor de intrare la jocurile de noroc caracteristice
activității cazinourilor și la jocurile de noroc tip slot-machine
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea
jocurilor de noroc, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Biletele de intrare necesare pentru încasarea
taxei de acces prevăzute de art. 13 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările și
completările ulterioare, sunt formulare cu regim special de
tipărire, înseriere și numerotare, fiind produse cu elemente de
securizare împotriva falsificării și contrafacerii.
(2) Producerea acestor bilete de intrare se realizează de
către Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
(3) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să facă
dovada că dețin licență de organizare a jocurilor de noroc și
autorizație de exploatare pentru jocuri de noroc caracteristice
activității cazinourilor sau pentru jocuri de noroc tip slot-machine,
odată cu solicitarea privind tipărirea biletelor de intrare.
(4) În situația în care unui organizator de jocuri de noroc i-a
fost revocată licența de organizare a jocurilor de noroc, acesta
nu poate solicita tipărirea de bilete de intrare și nu i se vor tipări
astfel de bilete, iar în cazul în care unui organizator de jocuri de
noroc i-a fost suspendată licența de organizare a jocurilor de
noroc sau autorizația de exploatare a jocurilor de noroc, acesta
poate comanda și i se pot tipări bilete de intrare, pe care însă le
poate ridica de la Compania Națională ăImprimeria Națională” —
S.A. cu 3 zile înainte de expirarea perioadei de suspendare.
(5) În situația în care organizatorul de jocuri de noroc a
obținut în instanța de judecată suspendarea revocării licenței de
organizare sau a suspendării licenței de organizare a jocurilor de
noroc ori a autorizației de exploatare a jocurilor de noroc, acesta
poate comanda și i se pot tipări bilete de intrare.
(6) Tipărirea biletelor de intrare se face în urma unei comenzi
scrise a organizatorului de jocuri de noroc către Compania
Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
(7) Ridicarea biletelor de intrare se face de către persoane
delegate ale organizatorilor de jocuri de noroc, împuternicite în
acest sens prin delegație scrisă.
(8) Formularele de comandă menționate la alin. (6) și
delegațiile menționate la alin. (7) sunt documente-tip produse
de Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. cu
elemente de securizare împotriva falsificării și contrafacerii.
(9) Contravaloarea biletelor de intrare, a formularelor de
comandă și a delegațiilor va fi achitată de organizatorii de jocuri
de noroc în avans către Compania Națională ăImprimeria
Națională” — S.A.
(10) Termenul de livrare a documentelor menționate la
alin. (6) și (8) este de maximum 10 zile lucrătoare de la data
efectuării plății.

Art. 2. — (1) Biletele de intrare pentru jocurile de noroc
caracteristice activității cazinourilor și pentru jocurile de noroc
tip slot-machine vor avea două părți, și anume: marca de control
și biletul de intrare propriu-zis.
(2) Atât pentru marca de control, cât și pentru biletul de
intrare propriu-zis vor fi tipărite următoarele elemente:
a) denumirea organizatorului de jocuri de noroc;
b) codul de înregistrare fiscală;
c) numărul licenței de exploatare a jocurilor de noroc;
d) tariful biletului.
(3) Pe fiecare parte a biletului se va imprima denumirea
corespunzătoare: ăMarca de control” și, respectiv, ăBilet de
intrare”.
(4) Partea denumită ăBilet de intrare” va purta mențiunea
ăBiletul se păstrează pentru control.”
Art. 3. — (1) Pentru accesul la jocurile de noroc tip slotmachine organizate în cadrul locațiilor pentru jocuri de noroc
caracteristice activității cazinourilor, organizatorii încasează taxa
de acces în cazinou, eliberând în acest sens clienților bilete de
intrare în cazinou.
(2) Organizatorii de jocuri de noroc caracteristice activității
cazinourilor și de jocuri de noroc tip slot-machine au obligația
să înscrie cu datieră data și ora emiterii biletului către client, atât
pe marca de control, cât și pe biletul de intrare.
(3) Biletele de intrare care nu conțin toate elementele și
informațiile cerute conform prezentului ordin nu sunt valabile.
(4) Biletele de intrare sunt finisate în carnete de câte 100 de
bucăți și se înseriază și numerotează în mod unic, consecutiv,
cu o combinație alfanumerică (cifre și caractere literale) unică
pentru fiecare organizator și bilet în parte. Biletele vor avea și un
cod de bare care va conține un algoritm unic de control.
(5) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să păstreze
în arhivă toate mărcile de control de la biletele de intrare
vândute, pe o perioadă de 5 ani, acestea constituind documente
justificative.
(6) Gestionarea biletelor de intrare se face în conformitate
cu prevederile legale privind formularele cu regim special.
Art. 4. — (1) Compania Națională ăImprimeria Națională” —
S.A. va transmite raportări lunare privind biletele produse și
valorificate către Ministerul Finanțelor Publice și Agenția
Națională de Administrare Fiscală.
(2) Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. va
asigura un sistem de verificare on-line a biletelor produse și
valorificate de către organele abilitate de control, pe pagina
proprie de web.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 10 ianuarie 2011.
Nr. 52.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/14.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449213]
ISSN 1453—4495

