PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 45

Miercuri, 19 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
13. — Hotărâre privind aprobarea modelului ordinelor de
chemare a rezerviștilor la exercițiile și antrenamentele
de mobilizare, la mobilizare sau la război și a rezerviștilor
voluntari la mobilizare sau la război ..........................
33. — Hotărâre privind aprobarea participării Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură ca membru cu
drepturi depline în cadrul Asociației Panta Rhei
constituite din agențiile de plăți care activează în
domeniul agriculturii ..................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.160/2.902/2010. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor
și al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea
Procedurii de control privind importul, exportul și
tranzitul organismelor modificate genetic ..................
9.880/2010. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Normelor privind procedurile simplificate
de vămuire, aprobate prin Ordinul vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 5.465/2007 ............................................................
6.— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 65/2010 pentru
aprobarea regulilor privind organizarea sistemului de
inspecție și certificare, de aprobare a organismelor de
inspecție și certificare și de supraveghere a activității
organismelor de control..............................................

2–8

8

9–14

14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea modelului ordinelor de chemare a rezerviștilor la exercițiile și antrenamentele
de mobilizare, la mobilizare sau la război și a rezerviștilor voluntari la mobilizare sau la război
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 26 alin. (1) din Legea nr. 355/2009 privind regimul stării
de mobilizare parțială sau totală a forțelor armate și al stării de război,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul ordinului de chemare a
rezerviștilor la exerciții și antrenamente de mobilizare, prevăzut
în anexa nr. 1.
(2) Ordinul de chemare prevăzut la alin. (1) se completează
de centrul militar, în urma solicitării structurilor aparținând
instituțiilor cu atribuții în domeniul apărării și securității naționale.
Art. 2. — (1) Se aprobă modelul ordinului de chemare a
rezerviștilor la mobilizare sau la război, prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Ordinul de chemare prevăzut la alin. (1) se completează
de centrul militar.
Art. 3. — (1) Se aprobă modelul ordinului de chemare a
rezerviștilor voluntari la mobilizare sau la război, prevăzut în
anexa nr. 3.

(2) Ordinul de chemare prevăzut la alin. (1) se completează
de unitatea militară cu care rezerviștii voluntari au încheiat
contract.
Art. 4. — Evidența ordinelor de chemare se ține de centrele
militare sau unitățile militare care le completează.
Art. 5. — Tipărirea ordinelor de chemare prevăzute la art. 1—3
se face de către Centrul Tehnic-Editorial al Armatei din cadrul
Ministerului Apărării Naționale, conform prevederilor legale în
vigoare.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvian Pahonțu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș

București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 13.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

3
ANEXA Nr. 1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

5
ANEXA Nr. 2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

7
ANEXA Nr. 3

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea participării Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
ca membru cu drepturi depline în cadrul Asociației Panta Rhei constituite din agențiile de plăți
care activează în domeniul agriculturii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură ca membru cu drepturi depline în
cadrul Asociației Panta Rhei constituite din agențiile de plăți din
statele membre ale Uniunii Europene și care activează în
domeniul agriculturii.
Art. 2. — Taxa anuală ce decurge din calitatea Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură de membru cu drepturi

depline al Asociației Panta Rhei reprezintă echivalentul în lei a
3.000 euro și va fi suportată de la bugetul de stat, prin bugetul
anual aprobat Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, de
la capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură și vânătoare”, titlul
ăAlte transferuri”, articolul 02 ăTransferuri curente în străinătate
(către organisme internaționale)”, alineatul 01 ăContribuții și
cotizații la organisme internaționale”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 12 ianuarie 2011.
Nr. 33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI PĂDURILOR
Nr. 1.160 din 29 iulie 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.902 din 30 decembrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de control privind importul,
exportul și tranzitul organismelor modificate genetic
Având în vedere prevederile Referatului de aprobare al Direcției
biodiversității din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor nr. 113.444/SM din
8 februarie 2010,
în temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2007 privind introducerea deliberată în mediu a organismelor modificate
genetic, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2009, al art. 15
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor și ministrul finanțelor publice emit
prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de control privind importul, exportul și
tranzitul organismelor modificate genetic, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ANEXĂ

PROCEDURA DE CONTROL

privind importul, exportul și tranzitul organismelor modificate genetic
Art. 1. — (1) Obiectivul Procedurii de control privind importul,
exportul și tranzitul organismelor modificate genetic obținute prin
tehnicile biotehnologiei moderne, definite conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea
deliberată în mediu a organismelor modificate genetic, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2009, desfășurată
pe teritoriul vamal al României, este asigurarea protecției
sănătății umane și a mediului, în contextul mișcării transfrontieră
a organismelor vii modificate genetic.
(2) Prezenta procedură se aplică fără a încălca alte prevederi
din legislația națională și internațională privind transportul
internațional al mărfurilor, precum și identificarea, detecția,
ambalarea și etichetarea mărfurilor în general și a mărfurilor
modificate genetic în particular.
(3) Sunt supuse prevederilor prezentei proceduri mărfurile
modificate genetic menționate în anexa nr. 1.
Art. 2. — Introducerea sau scoaterea în/din România a
mărfurilor modificate/nemodificate genetic încadrate la codurile
tarifare prevăzute în anexa nr. 1 este permisă numai prin

punctele de trecere a frontierei de stat în care sunt organizate
posturi de inspecție la frontieră unde se efectuează controale
fitosanitare, sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor.
Art. 3. — (1) Mărfurile modificate genetic încadrate la codurile
tarifare prevăzute în anexa nr. 1 pot fi introduse/scoase în/din
România și plasate numai sub unul dintre următoarele regimuri
vamale: punere în liberă circulație, export sau tranzit, definite
conform reglementărilor vamale în vigoare.
(2) Mărfurile modificate genetic încadrate la codurile tarifare
prevăzute în lista A din anexa nr. 1 pot fi introduse/scoase în/din
România și plasate sub unul dintre regimurile vamale
menționate la alin. (1) pe baza declarației pe propria răspundere
privind mișcarea transfrontieră a organismelor vii modificate
genetic, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, din care să
rezulte că acestea sunt modificate genetic.
(3) Mărfurile modificate genetic prevăzute în lista B din anexa
nr. 1 pot fi introduse în România numai în scopul activităților de
cercetare sau testare. Acestea pot fi plasate sub regimul vamal

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

de punere în liberă circulație, cu prezentarea la biroul vamal a
următoarelor documente:
a) declarația pe propria răspundere privind mișcarea
transfrontieră a organismelor vii modificate genetic, din care să
rezulte că sunt modificate genetic;
b) acordul de import emis de Agenția Națională pentru
Protecția Mediului.
(4) Mărfurile modificate genetic prevăzute în lista B din anexa
nr. 1 pot fi scoase din România și pot fi plasate sub regimul
vamal de tranzit sau de export pe baza declarației pe propria
răspundere privind mișcarea transfrontieră a organismelor vii
modificate genetic, din care să rezulte că sunt modificate
genetic.
(5) Mărfurile nemodificate genetic încadrate la codurile
tarifare prevăzute în anexa nr. 1 pot fi plasate sub orice regim
vamal, definit conform reglementărilor vamale în vigoare, pe
baza declarației pe propria răspundere privind mișcarea
transfrontieră a organismelor vii modificate genetic, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2, din care să rezulte că acestea
nu sunt modificate genetic.
Art. 4. — (1) Autoritatea vamală permite plasarea mărfurilor
încadrate la codurile tarifare prevăzute în anexa nr. 1 sub unul
dintre regimurile vamale definite conform reglementărilor
vamale, cu respectarea prevederilor prezentului articol.
(2) În cazul în care mărfurile din anexa nr. 1 intră/ies în/din
România pe baza declarației pe propria răspundere privind
mișcarea transfrontieră a organismelor modificate genetic, o
copie a declarației se anexează la declarația vamală, cu
mențiunea ăconform cu originalul restituit operatorului
economic”, înscrisă de agentul vamal, care verifică pentru
fiecare transport și completarea de către operatorul economic a
punctelor 1—8 din declarația pe propria răspundere.
(3) La acordarea liberului de vamă pentru mărfurile prevăzute
la alin. (2), autoritatea vamală semnează și ștampilează
declarația pe propria răspundere privind mișcarea transfrontieră
a organismelor modificate genetic, înscriind pe aceasta numărul
și data declarației vamale.
(4) În cazul mărfurilor care fac obiectul listei B din anexa
nr. 1, care sunt modificate genetic și sunt introduse în România
sub regimul vamal de punere în liberă circulație, se prezintă la
biroul vamal declarația pe propria răspundere privind mișcarea
transfrontieră a organismelor vii modificate genetic și acordul de
import. Agentul vamal înscrie pe copiile acordului de import și
ale declarației pe propria răspundere numărul și data declarației
vamale și anexează la declarația vamală copii față-verso ale
acestor documente, înscriind pe acestea mențiunea ăconform
cu originalul restituit operatorului economic”.
Art. 5. — (1) Operatorii economici care scot din România,
sub regim vamal de export, mărfuri care fac obiectul listei B din
anexa nr. 1 și prezintă la biroul vamal declarație pe propria
răspundere conform căreia mărfurile sunt modificate genetic
sunt obligați ca, în termen de 7 zile lucrătoare înainte de fiecare
export, să informeze comisariatul județean al Gărzii Naționale
de Mediu pe a cărui rază teritorială își are sediul persoana
juridică cu privire la operațiunile ce urmează a fi efectuate.

Informarea se face prin transmiterea unei copii a declarației pe
propria răspundere prin poștă, poștă electronică sau fax.
(2) Operatorii economici care introduc/scot în/din România,
sub regim vamal de punere în liberă circulație/export, mărfuri
care fac obiectul anexei nr. 1 și prezintă la biroul vamal
declarația pe propria răspundere conform căreia mărfurile nu
sunt modificate genetic sunt obligați ca, în termen de 3 zile
lucrătoare de la efectuarea operațiunii vamale de import sau în
termen de 7 zile lucrătoare înainte de efectuarea operațiunii
vamale de export, să informeze comisariatul județean al Gărzii
Naționale de Mediu pe a cărui rază teritorială își are sediul
persoana juridică cu privire la operațiunea efectuată. Informarea
se face prin transmiterea unei copii a declarației pe propria
răspundere prin poștă, poștă electronică sau fax.
Art. 6. — (1) Birourile vamale pot solicita, prin convocare
scrisă transmisă prin fax sau poștă electronică, efectuarea unui
control de specialitate de către reprezentanții comisariatului
județean al Gărzii Naționale de Mediu pe a cărui rază se află
biroul vamal, în cazul în care există suspiciuni privind
concordanța datelor din documentele prezentate autorității
vamale.
(2) Comisariatul județean al Gărzii Naționale de Mediu
confirmă prin fax sau poștă electronică, în cadrul termenului fixat
de autoritatea vamală pentru confirmare, participarea la
controlul de specialitate pentru mărfurile supuse vămuirii,
nominalizează persoana care participă la control și întocmește
procesul-verbal de constatare.
Art. 7. — (1) Personalul împuternicit al comisariatului
județean al Gărzii Naționale de Mediu controlează mărfurile din
domeniul de competență prin:
a) verificarea documentelor de însoțire a transportului de
mărfuri care fac obiectul anexei nr. 1;
b) verificarea identității mărfurilor conform Registrului
comunitar al alimentelor și furajelor modificate genetic
autorizate, disponibil pe pagina de internet a Comisiei Europene
(http://ec.europa.eu/food/dyna/gm_register/index_en.cfm);
c) verificarea completării declarației pe propria răspundere
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Rezultatul controlului prevăzut la alin. (1) este menționat
în procesul-verbal de control și, dacă se stabilește că identitatea
mărfurilor nu este conformă cu documentele însoțitoare,
personalul împuternicit al comisariatului județean din cadrul
Gărzii Naționale de Mediu dispune următoarele măsuri:
a) returnarea mărfii în cauză destinatarului pe cheltuiala
importatorului;
b) aducerea la cunoștința organelor de cercetare penală a
existenței unor neconformități la introducerea/scoaterea în/din
țară a mărfurilor în cauză.
Art. 8. — La solicitarea autorităților implicate în aplicarea
prevederilor prezentei proceduri, autoritatea vamală comunică
datele statistice disponibile referitoare la operațiunile vamale de
punere în liberă circulație și export efectuate cu mărfuri
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011
ANEXA Nr. 1
la procedură

Lista A — Mărfuri modificate genetic în cazul cărora se acordă permisiunea introducerii/scoaterii
pe/de pe teritoriul României pentru introducere pe piață (cultivare comercială/prelucrare industrială
pentru alimente și hrană pentru animale)
Nr.
crt.

Codul tarifar

Denumirea mărfii

1.

0709 90 60

Porumb dulce

2.

0712 90 11

Hibrizi destinați însămânțărilor

3.

0712 90 19

Altele

4.

1005 10 11

Hibrizi dubli și hibrizi încrucișați

5.

1005 10 13

Hibrizi încrucișați de 3 ori

6.

1005 10 15

Hibrizi simpli

7.

1005 10 19

Altele

8.

1005 10 90

Altele

9.

1005 90 00

Altele

10.

1201 00 90

Altele

11.

ex. 1205 10 90

Altele (de rapiță)

12.

ex. 1205 90 00

Altele (de rapiță, altele decât destinate însămânțării)

13.

1207 20 90

Altele

14.

0603 12 00

Garoafe

Lista B — Mărfuri modificate genetic în cazul cărora se acordă permisiunea
introducerii/scoaterii în/din România numai în scopul activităților de cercetare sau testare
Nr.
crt.

Codul tarifar

Denumirea mărfii

1.

0701 10 00

Destinați însămânțării

2.

0701 90 10

Destinați fabricării amidonului

3.

ex. 0706 10 00

Morcovi și napi (napi)

4.

0709 90 70

Dovlecei

5.

0807 20 00

Papaya

6.

1006 10 10

Destinate însămânțării

7.

1201 00 10

Destinate însămânțării

8.

ex. 1205 10 10

Destinate însămânțării (de rapiță)

9.

ex. 1205 90 00

Altele (de rapiță, destinate însămânțării)

10.

1207 20 10

Destinate însămânțării

11.

1209 21 00

De lucernă

12.

ex. 0301 10 90

De apă sărată (Danio reiro — peștele-zebră)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011
ANEXA Nr. 2*)
la procedură

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

9

În concordanță cu punctul 9
În concordanță cu punctul 9
11 Pentru punctul 9.1
12 Pentru punctele 9.1 și 9.2
10

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind procedurile simplificate de vămuire,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 5.465/2007
Având în vedere prevederile art. 266 alin. (2) lit. b) din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93 de stabilire a unor
dispoziții de aplicare a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.913/92 de instituire a Codului vamal comunitar, ale art. 663 și 664
din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 707/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind procedurile simplificate de vămuire,
aprobate prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 5.465/2007, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 377 din 4 iunie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 42 se introduce un nou articol,
articolul 421, cu următorul cuprins:
ăArt. 421. — (1) În situația aplicării prevederilor art. 266
alin. (2) lit. b) din Regulamentul Comisiei (CEE) nr. 2.454/93,
informațiile necesare biroului vamal pentru a-și putea exercita,
după caz, dreptul de a verifica mărfurile vor conține în mod
obligatoriu data și ora sosirii fiecărui mijloc de transport.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) termenul prevăzut la art. 40
alin. (6) se calculează pentru fiecare mijloc de transport de la

ora sosirii la locul menționat în autorizație. Prevederile art. 41
se aplică în mod corespunzător.”
2. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) În cazul transportului de mărfuri având mai
mulți destinatari se aplică procedura normală de vămuire, fiind
necesară prezentarea mărfurilor la biroul vamal.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), procedura de
vămuire la domiciliu poate fi utilizată și în cazul în care există
mai mulți destinatari în cadrul aceluiași transport, cu condiția ca
mărfurile să fie declarate în același loc și prin același
reprezentant, titular al unei autorizații de vămuire la domiciliu.”
3. Articolul 96 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 martie 2011.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 9.880.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 65/2010
pentru aprobarea regulilor privind organizarea sistemului de inspecție și certificare, de aprobare a
organismelor de inspecție și certificare și de supraveghere a activității organismelor de control
În baza prevederilor Referatului de aprobare al Direcției generale politici agricole nr. 95.696 din 8 decembrie 2010 și ale
art. 2 alin. (4) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice, aprobată prin
Legea nr. 38/2001, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 22 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și d) din Regulamentul (CE) nr. 834/2007 al Consiliului din
28 iunie 2007 privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice, precum și de abrogare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.092/91 și ale art. 39 din Regulamentul (CE) nr. 889/2008 al Comisiei din 5 septembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 834/2007 al Consiliului privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice în ceea ce privește
producția ecologică, etichetarea și controlul,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 65/2010 pentru aprobarea regulilor privind organizarea
sistemului de inspecție și certificare, de aprobare a organismelor
de inspecție și certificare și de supraveghere a activității
organismelor de control, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 30 martie 2010, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4 alineatul (1), după litera n) se introduce
o nouă literă, litera o), cu următorul cuprins:
ăo) să solicite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
aprobarea de derogări pentru legarea animalelor din
exploatațiile mici, în baza art. 39 din R (CE) nr. 889/2008, în
conformitate cu procedura prevăzută în anexa nr. 11. În sensul

prezentului ordin, exploatații mici în sectorul de agricultură
ecologică, producție animalieră, sunt considerate exploatațiile
ce dețin un număr maxim de 20 capete vaci și tauri de peste
2 ani, din specia bovine.”
2. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
3. După anexa nr. 10 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 11, care va avea cuprinsul prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 11 ianuarie 2011.
Nr. 6.
ANEXĂ
(Anexa nr. 11 la Ordinul nr. 65/2010)

PROCEDURA

de solicitare a aprobării derogării pentru legarea animalelor din exploatațiile mici
I. Cerere de aprobare a derogării pentru legarea animalelor
Numele organismului de inspecție și certificare ......................................................
Adresa.......................................................................................................................................
Cod de identificare ..................................................
Nr. ............................./..............................................
Către: Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
Direcția generală ......................................................
Referire: aprobarea derogărilor pentru legarea animalelor din exploatațiile mici, în baza prevederilor art. 39 din
Regulamentul (CE) nr. 889/2008 al Comisiei din 5 septembrie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 834/2007 al Consiliului privind producția ecologică și etichetarea produselor ecologice în ceea ce privește producția ecologică,
etichetarea și controlul pentru:
Operatorul ...................................................................................................................................., cod ..................................,
adresa ..............................................................................................
Din verificările efectuate pe teren rezultă că operatorul nu poate gestiona efectivele în stabulație liberă și astfel, în vederea
menținerii producției ecologice în exploatațiile condiționate din punct de vedere climatic, geografic și structural și pentru a rezolva

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/19.I.2011

problemele specific legate de gestionarea efectivelor de animale, solicităm aprobarea derogării pentru legarea animalelor din
prezenta exploatație.
În acest scop, anexez la prezenta cerere următoarele documente:
— copie a fișei de înregistrare;
— copie a ultimului raport de inspecție al organismului de inspecție și certificare;
— copie a cererii operatorului prin care se solicită derogare pentru legarea animalelor, care cuprinde și angajamentul
operatorului.
Ca urmare a celor menționate mai sus și a prezentării documentelor justificative, vă rugăm să aprobați favorabil această
solicitare.
Data ...............................................
Semnătura și ștampila organismului de inspecție și certificare ............................................................................................
II. Cererea operatorului către organismul de inspecție și certificare în vederea aprobării derogării pentru legarea
animalelor din exploatațiile mici
Operator ...............................................................................................................................................................................
Adresa ..................................................................................................................................................................................
Verificat de organismul de inspecție și certificare .................................................................................................................
(semnătura și ștampila responsabilului organismului de inspecție și certificare)

Numele
operatorului

Efectivul
de bovine

Din care:
Din care:

Efective
certificate

Efective în
conversie

Suprafața
terenului
destinat
pășunatului

Suprafața
adăposturilor

Observații

Vaci și tauri de peste 2 ani, din
specia bovine
Bovine între 6 luni și 2 ani
Bovine sub 6 luni
Total:
Declar pe propria răspundere că asigur accesul zilnic al animalelor la pășune, pe toată perioada în care pășunatul este
posibil, și accesul la suprafețe în aer liber, de cel puțin două ori pe săptămână, în cazul în care pășunatul nu este posibil.
Data .................................
Semnătura operatorului ...............................................

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45/19.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449299]
ISSN 1453—4495

