PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 46

Miercuri, 19 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

8.

59.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind avizarea operațiunilor petroliere de
conservare, abandonare și, respectiv, de ridicare a
abandonării/conservării sondelor de petrol ................

2–7

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2010 ....................................

8–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind avizarea operațiunilor petroliere de conservare,
abandonare și, respectiv, de ridicare a abandonării/conservării sondelor de petrol
Având în vedere prevederile art. 54 lit. j) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice privind avizarea
operațiunilor petroliere de conservare, abandonare și, respectiv,
de ridicare a abandonării/conservării sondelor de petrol,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La data intrării in vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 175/2009 pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice
privind avizarea operațiunilor petroliere de conservare,
abandonare și, respectiv, de ridicare a abandonării/conservării
sondelor de petrol, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 593 din 27 august 2009, precum și punctul nr. 26 din
Lista cu informațiile, datele și documentațiile ce constituie secret
de serviciu din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind aprobarea listei cu informațiile
ce constituie secret de serviciu în cadrul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Cererile privind avizarea operațiunilor petroliere de
conservare, abandonare ori ridicare a abandonării/conservării
sondelor, aflate în curs de soluționare la data intrării în vigoare
a prezentului ordin, inclusiv documentațiile ce însoțesc aceste
cereri, se supun prevederilor legale în vigoare de la data
înregistrării la Agenția Națională pentru Resurse Minerale.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 12 ianuarie 2011.
Nr. 8.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI TEHNICE

privind avizarea operațiunilor petroliere de conservare, abandonare și, respectiv,
de ridicare a abandonării/conservării sondelor de petrol
1. Dispoziții generale
1.1. Prezentele instrucțiuni tehnice se aplică titularilor cărora
li s-a acordat dreptul de a efectua operațiuni petroliere în baza
unui acord petrolier/permis de prospecțiune și stabilesc cadrul
tehnic și normele minime privind avizarea lucrărilor de
conservare, abandonare și, respectiv, de ridicare a
abandonării/conservării sondelor.
1.2. Conservarea, abandonarea și, respectiv, ridicarea
abandonării/conservării sondelor de petrol se solicită de către
titulari în baza unui proiect tehnic, aprobat și însușit de către
aceștia.
1.3. Conservarea, abandonarea și, respectiv, ridicarea
abandonării/conservării sondelor se avizează de către direcția
de specialitate din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale (A.N.R.M.)
1.4. Tarifarea acordului pentru abandonarea sondelor și a
extinderii valabilității acestuia se face în aceleași condiții ca și la
avizul de abandonare a sondelor.
1.5. Proiectele tehnice de conservare, abandonare și,
respectiv, de ridicare a abandonării/conservării sondelor
întocmite de către titular, respectiv avizele/acordurile aferente
emise de A.N.R.M. nu vor conține date și informații privind

resursele geologice/rezervele de petrol din cadrul zăcământului
comercial.
2. Definiții
2.1. Conservare semnifică ansamblul lucrărilor executate în
sondă care au ca scop punerea ei în siguranță până la
realizarea condițiilor tehnice, tehnologice și economice necesare
punerii în exploatare a zăcămintelor de petrol sau a depozitelor
subterane de gaze naturale.
2.2. Abandonare semnifică ansamblul lucrărilor executate în
sondă pentru protecția tuturor formațiunilor geologice traversate,
precum și al lucrărilor de suprafață executate în scopul refacerii
și reabilitării mediului.
2.3. Ridicarea abandonării/conservării semnifică ansamblul
lucrărilor executate în sondă în scopul reactivării acesteia.
3. Domeniul de aplicare
3.1. Conservarea sondelor de petrol se impune în
următoarele cazuri:
— lipsa condițiilor tehnologice necesare punerii în producție
a sondelor;
— protejarea capetelor de gaze din zăcămintele de țiței;
— imposibilitatea punerii în exploatare a sondelor de
cercetare din perimetrele de explorare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
— necesitatea efectuării unei analize economice a condițiilor
de exploatare.
3.2. Abandonarea sondelor de petrol se impune în situația în
care:
— lucrările de foraj nu mai pot fi continuate din motive
tehnice, geologice sau economice;
— sonda a epuizat rezervele din toate stratele cunoscute ca
fiind productive și/sau a inventariat toate colectoarele posibil a
fi saturate;
— sonda nu mai poate fi repusă în producție din motive
tehnice;
— debitele sondelor au coborât sub limita de exploatare
economică stabilită pentru zăcământ;
— utilitatea publică necesită o asemenea decizie;
— titularul nu le mai poate utiliza în alte scopuri;
— titularul renunță la concesiune.
3.3. Ridicarea abandonării/conservării sondelor de petrol
poate fi cerută de către titulari pe baza unor documentații
tehnice care să ateste modificările structurale evidențiate ca
urmare a obținerii unor noi informații geologice, prin utilizarea
de noi tehnologii de interpretare a datelor, ori pentru repunerea
sondei în producție sau reluarea operațiunilor petroliere.
4. Descrierea instrucțiunilor
4.1. Conservarea, abandonarea și, respectiv, ridicarea
abandonării/conservării sondelor de petrol se solicită de către
titulari, în baza unui proiect tehnic, prin scrisoare-comandă,
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentele instrucțiuni tehnice.
4.2. Documentațiile se înaintează direcției generale de
specialitate din cadrul A.N.R.M., care, după caz, va elibera
acordul/avizul solicitat.
4.3. A.N.R.M., prin direcția generală de specialitate,
analizează documentațiile și emite comunicarea de plată
prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentele instrucțiuni tehnice, în termen de 30 de zile de la data
depunerii documentației. Eliberarea acordului/avizului se va face
după ce titularul acordului petrolier prezintă dovada achitării
tarifului legal.
4.4. În situația în care direcția generală de specialitate din
cadrul A.N.R.M. solicită completări, termenul de 30 de zile
pentru emiterea comunicării de plată se calculează de la data
depunerii completărilor.
4.5. Conținutul-cadru al proiectelor tehnice
4.5.1. Proiectul tehnic de conservare a sondei, executat de
un proiectant atestat de A.N.R.M., va fi însușit și semnat de către
titular și se înaintează pe hârtie și pe suport magnetic.
Proiectul tehnic cuprinde:
— denumirea sondei, caracterul inițial, localizarea acesteia
(județ, perimetru, coordonate STEREO 70), numărul avizului de
săpare, scurt istoric al forajului (acolo unde aceste date există);
— adâncimea, obiectivul și perioada în care a fost săpată
sonda, denumirea firmei care a executat forajul sondei;
— limitele geologice, construcția sondei, programul de tubaj
și deviația, atât cele proiectate, cât și cele realizate;
— probele de producție efectuate și rezultatele obținute,
istoricul exploatării;
— cauzele și motivația pentru care se solicita trecerea în
conservare a sondei;
— menționarea studiului tehnico-economic prin care sonda a
fost propusă pentru conservare (după caz);
— anexe — grafice (fragmente de hărți structurale, diagrafii
geofizice);
— programul lucrărilor de conservare, cu precizarea
perioadei pentru care se solicită conservarea sondei.
4.5.2. Proiectul tehnic de abandonare, elaborat de un
proiectant atestat de A.N.R.M., va fi însușit și semnat de către

3

titular, va fi înaintat pe hârtie și pe suport magnetic și va
cuprinde:
— denumirea sondei, caracterul sondei, localizarea acesteia
(județ, perimetru, coordonate STEREO 70);
— un scurt istoric al lucrărilor executate în sondă și starea
instalațiilor de fund și de suprafață;
— cauzele și motivele pentru care se solicită abandonarea
sondei;
— schița topografică cu amplasamentul sondei, careul
sondei și drumul de acces;
— limitele geologice, construcția sondei, programul de tubaj
și deviația, atât cele proiectate, cât și cele realizate;
— menționarea studiului tehnico-economic prin care sonda a
fost propusă pentru abandonare (după caz);
— sondele prin care se poate recupera rezerva rămasă
(după caz) și situația lor actuală (de unde exploatează, starea
tehnică etc.);
— data și modul în care sonda a fost asigurată tehnic până
la abandonare;
— programul lucrărilor de abandonare;
— anexe — grafice (schița cu construcția sondei, imagini foto
ale careului și facilităților sondei, planul ortofoto 1:5.000,
fragmente de hărți structurale, secțiuni geologice, diagrafiile
geofizice echipate cu datele geologico-tehnice și probele de
producție etc.).
4.5.3. Proiectul tehnic de obținere a avizului de abandonare,
elaborat de un proiectant atestat de A.N.R.M., cuprinde:
— raportul tehnic de executare a lucrărilor prevăzute în
acord, întocmit de un expert/specialist atestat de A.N.R.M. și
însușit de titular;
— dovada privind executarea lucrărilor de refacere a
mediului, vizată de autoritatea de mediu.
4.5.4. Proiectul tehnic de ridicare a abandonării/conservării
sondelor, executat de un proiectant atestat de A.N.R.M. (înaintat
și pe suport magnetic), însușit și semnat de titular, cuprinde:
— denumirea sondei, caracterul inițial, localizarea acesteia
(județ, perimetru, coordonate STEREO 70), numărul avizului de
săpare, scurt istoric al forajului (acolo unde aceste date există);
— adâncimea, obiectivul și perioada în care a fost săpată
sonda, denumirea firmei care a executat forajul sondei;
— limitele geologice, construcția sondei, programul de tubaj
și deviația, atât cele proiectate, cât și cele realizate;
— probele de producție efectuate și rezultatele obținute,
istoricul exploatării;
— cauzele și motivația care au condus la oprirea din
producție și abandonarea/conservarea sondei;
— cauzele și motivația pentru care se solicită ridicarea
abandonării/conservării sondei;
— programul lucrărilor de reactivare a sondei;
— anexe — grafice (schița cu construcția sondei, fragmente
de hărți structurale, secțiuni geologice, diagrafiile geofizice
echipate cu datele geologico-tehnice și probele de producție
etc.).
4.6. Numai după obținerea avizului de conservare sau de
ridicare a abandonării/conservării sondelor, respectiv a acordului
de abandonare se va trece la executarea lucrărilor conform
programelor din proiectele tehnice.
4.7. În cazul în care titularul desfășoară operațiuni petroliere
în sondă, la solicitarea argumentată, titularul poate obține
acceptul pentru continuarea operațiunilor petroliere cu lucrările
de abandonare, urmând ca în 30 de zile de la data solicitării să
transmită proiectul de abandonare în sondă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

4.8. Sonda va fi scoasă din evidența contabilă numai după
obținerea avizului de abandonare.
5. Programe de lucrări, ca norme tehnice minime
5.1. Programul lucrărilor de conservare a sondelor constă în:
5.1.1. umplerea puțului cu un fluid având aceleași
caracteristici ca și cel utilizat în timpul forajului;
5.1.2. echiparea sondei cu material tubular și echipament de
suprafață care să asigure posibilitatea de execuție a
intervențiilor în sondă și monitorizarea acesteia;
5.1.3. în cazul în care potențialul energetic al zăcământului
impune luarea unor măsuri suplimentare, intervalele deschise
se vor izola fie prin înnisipări și/sau dopuri de ciment, fie utilizând
dopuri mecanice.
5.2. Programele de lucrări de abandonare constau, după
caz, în lucrări prevăzute în mod minimal, conform prezentelor
instrucțiuni tehnice.
5.2.1. Pentru sondele ce se vor abandona din foraj se va
executa următorul program minim de lucrări:
— umplerea găurii de sondă cu fluid de densitatea celui
folosit în timpul forajului, executarea unui dop de ciment de cca
50 m deasupra obiectivelor pentru care a fost săpată sonda,
dopuri de ciment de cca 50 m (pe cât posibil în dreptul stratelor
poros-impermeabile) din 200 în 200 m pe porțiunea de gaură
liberă, dop de ciment de cca 100 m în teren sub șiul ultimei
coloane tubate, respectiv de cca 50 m în coloana aflată
deasupra șiului;
— coloanele defecte se vor cimenta pe toată lungimea
afectată, începând cu 50 m sub și terminând cu 50 m deasupra
zonei afectate (dacă acest lucru este posibil);
— se vor efectua dopuri de ciment de cca 50 m deasupra și
sub capetele de lyner (unde este cazul);
— la sondele în care există material tubular rămas accidental
la puț se va executa un dop de ciment pe o lungime de 50 m
deasupra capului de operare;
— la gura sondei se va tăia coloana la cca 2,50 m sub nivelul
solului, se va executa un dop de ciment de cca 50 m, se va suda
o blindă ștanțată cu numărul sondei, peste care se va pune sol
vegetal.
5.2.2. Pentru sondele care se abandonează din probe de
producție, după ieșirea din producție sau pentru alte categorii
de sonde se va executa următorul program minim de lucrări:
— se va efectua un dop de ciment în coloană cu oglinda la
50 m deasupra perforaturilor;
— se va umple gaura de sondă cu un fluid având aceleași
caracteristici ca și cel utilizat în timpul forajului;
— se vor efectua dopuri de ciment de cca 50 m deasupra și
sub capetele de lyner (unde este cazul);
— coloanele defecte se vor cimenta pe toată lungimea
afectată, începând cu 50 m sub și terminând cu 50 m deasupra
zonei afectate (dacă acest lucru este posibil);
— la sondele la care coloana de exploatare nu este
cimentată pe toată lungimea și se constată presiuni între
coloane se va perfora coloana de exploatare și se va executa o
cimentare sub presiune, astfel încât să se obțină un inel de
ciment pe o lungime de cel puțin 100 m sub șiul ultimei coloane
cimentate la zi;
— la sondele în care există material tubular rămas accidental
la puț se va executa un dop de ciment suspendat pe o lungime
de 50 m, deasupra capului de operare;
— în sondele care probează strate în gaură liberă se vor
executa dopuri de ciment de cca 50 m deasupra șiului ultimei
coloane tubate și de 100 m în teren sub șiul ultimei coloane
cimentate la zi, astfel încât să se asigure etanșeitatea sondei;
— se va efectua un dop de ciment de 50 m la gura sondei și
se va blinda și ștanța pe capul de coloană numărul sondei;
— în cazul sondelor a căror stare tehnică nu mai permite
reintrarea în sondă, cu avizul A.N.R.M., se vor tăia coloanele la

cca 2,50 m sub nivelul solului, se va executa un dop de ciment
de cca 50 m, se va suda o blindă ștanțată cu numărul sondei,
peste care se va pune sol vegetal;
— pentru sondele afectate de alunecări de teren/viituri etc.
(coloane rupte/smulse în teren, rămase în albia râurilor etc.),
programul de abandonare a sondelor va face obiectul unei
analize speciale pentru fiecare sondă, împreună cu A.N.R.M.
5.3.
Lucrările
necesare
pentru
ridicarea
abandonării/conservării sondelor depind de natura lucrărilor
executate anterior și presupun următoarele operațiuni petroliere:
— spălarea dopurilor de nisip, extragerea dopurilor
mecanice, frezarea dopurilor de ciment până la baza intervalului
de interes;
— perforare, reperforare, testare, tratamente de stimulare pe
intervalele de interes;
— echiparea sondei pentru noua utilizare.
6. Monitorizarea lucrărilor de abandonare
6.1. Realizarea abandonării în conformitate cu proiectul
tehnic va fi supervizată de un expert/specialist independent,
atestat de A.N.R.M., care în raportul de abandonare va confirma
exactitatea operațiunilor efectuate.
6.2. În cazuri speciale, când pe parcursul desfășurării
lucrărilor apar situații tehnice neprevăzute, de natură să modifice
programul avizat de A.N.R.M., atât expertul/specialistul, cât și
titularul/operatorul sunt obligați să informeze imediat direcția
generală de specialitate din cadrul A.N.R.M., astfel:
— apariția unor presiuni tubing-coloană și/sau între coloane
(altele decât cele măsurate/cunoscute) ce pot conduce la
manifestări eruptive;
— alte accidente tehnice decât cele cunoscute (material
tubular scăpat la puț, coloane sparte și/sau deformate);
— instalații de fund sau de suprafață afectate de alunecări de
teren sau de alte calamități.
Direcția generală de specialitate din cadrul A.N.R.M., de
comun acord cu reprezentanții titularului, stabilește noul
program de operațiuni petroliere în sondă, supus aprobării
conform prezentelor instrucțiuni tehnice.
6.3. Listele cu experții/specialiștii și proiectanții atestați de
A.N.R.M. se afișează la toate compartimentele de inspecție
teritorială, precum și pe site-ul A.N.R.M.
7. Durata de executare a lucrărilor și termenele de
valabilitate a actelor emise
În urma analizării proiectelor tehnice de conservare,
abandonare, ridicare a abandonării/conservării sondelor,
A.N.R.M., prin direcția generală de specialitate, emite
următoarele avize/acorduri:
— avizul de conservare a sondei, emis conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentele
instrucțiuni tehnice, valabil 36 de luni de la data emiterii, cu
posibilitatea prelungirii duratei acestuia, în condițiile refacerii
documentației tehnice și reluării procedurii; lucrările de
conservare în sondă se execută în termen de 6 luni de la data
emiterii avizului;
— avizul de conservare a sondei care a deschis capul de
gaze în cadrul unor zăcăminte de țiței cu cap de gaze, cu durata
stabilită prin studiile de zăcământ confirmate de autoritatea
competentă;
— acordul de abandonare a sondei, emis conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentele
instrucțiuni tehnice, valabil 24 de luni de la data emiterii;
— în cazul în care titularul nu solicită obținerea avizului de
abandonare până la expirarea valabilității acordului de
abandonare, acesta va înainta autorității competente o
documentație de prelungire a acordului de abandonare, prin
care va prezenta/justifica întârzierea încheierii lucrărilor de
abandonare, solicitând prelungirea acordului de abandonare cu
încă un an;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
— avizul de abandonare a sondei, emis conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5, care face parte integrantă din prezentele
instrucțiuni tehnice, are valabilitate nedeterminată;
— avizul de ridicare a abandonării/conservării, emis conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6, care face parte integrantă din
prezentele instrucțiuni tehnice; lucrările privind ridicarea
abandonării/conservării sondelor se execută în termen de 6 luni
de la data emiterii avizului, care are valabilitate nedeterminată,
în cazul executării în termen a lucrărilor.
8. Sancțiuni
8.1. Nerealizarea în conformitate cu documentația a lucrărilor
de abandonare, în termenele precizate la pct. 7, atrage anularea
acordului de abandonare și reluarea procedurii de abandonare.

5

8.2. Realizarea altor lucrări decât cele prevăzute în acordul
eliberat se face numai cu aprobarea A.N.R.M., prin direcția
generală de specialitate.
8.3. Neinformarea A.N.R.M. de către expert/specialist,
respectiv titular cu privire la una dintre situațiile prevăzute la
subpct. 6.2 se sancționează cu anularea atestatului pentru
expert/specialist, respectiv sancționarea cu amendă a titularului.
8.4. Nerealizarea lucrărilor de conservare și de ridicare a
abandonării/conservării sondelor conform cu avizul, în termen
de 6 luni de la data emiterii, atrage anularea avizului.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiunile tehnice

Persoana juridică ........................................
Reprezentată prin ........................................
Adresa ...................................................
Cod unic de înregistrare .................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ..............
Telefon/Fax .............................................
SCRISOARE-COMANDĂ

Către Agenția Națională pentru Resurse Minerale
În baza prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem anexat proiectul
privind ................................... sondei .........................., amplasată în perimetrul ................................., județul .........................., în
vederea emiterii acordului/avizului.
În termen de 10 zile de la data primirii comunicării de plată vom achita tariful perceput prin ordin de plată sau în numerar.
Prezenta ține loc de comandă fermă.
Reprezentantul autorizat al operatorului economic,
...................

Director economic,
......................

Director general,
Încadrarea documentației
Proiectul a fost evaluat în cadrul direcțiilor de specialitate și se încadrează la poziția ...... din anexa nr. 1 la Instrucțiunile
tehnice privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale în vederea desfășurării operațiunilor petroliere, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 139/2010, și se tarifează cu suma de .............................. lei.
Data
Director general,
...................................
ANEXA Nr. 2
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Adresa ..............................................
Telefon/Fax .........................................
Nr. ........../......
C O M U N I C A R E D E P L AT Ă

Denumirea operatorului economic .......................................................................................................................................
Adresa sediului ......................................., cod unic de înregistrare .............................., cod fiscal .......................................
Potrivit art. 52 din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, și anexei nr. 1 la Instrucțiunile
tehnice privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor și taxelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale în vederea desfășurării operațiunilor petroliere, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

Resurse Minerale nr. 139/2010, vă comunicăm că pentru întocmirea și eliberarea acordului/avizului privind .................. sondei
...................., solicitat de către dumneavoastră prin Scrisoarea-comandă nr. ....................., urmează să achitați tariful în suma de
............................ lei în contul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale ......................, deschis la ............................
Tariful poate fi achitat și în numerar la casieria Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
La primirea de către Agenția Națională pentru Resurse Minerale a extrasului de cont în care este înregistrată plata sau,
după caz, la achitarea la casierie a tarifului, se va emite factura.
Avizele/Acordurile solicitate nu se eliberează fără dovada achitării tarifului.
Menționăm că aveți obligația, conform angajamentului asumat prin Scrisoarea-comandă nr. .................., să achitați tariful
sus-menționat în termen de 10 zile de la data primirii prezentei comunicări.
Director general,
...............................
ANEXA Nr. 3
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Adresa ..................................
A V I Z Nr. ................/.....................

Obiect: conservarea sondei ..........................., județul .............................................., perimetrul .........................................
I. Titularul acordului de concesiune .............................................................................., prin Adresa nr. .........., înregistrată
(numele și adresa)

la Direcția de specialitate cu nr. ........................., solicită avizarea executării lucrărilor de conservare a sondei................................,
județul ......................., perimetrul .................................................
II. Din examinarea proiectului tehnic au rezultat următoarele:
1. date despre sondă:
— perioada în care a fost săpată sonda, de către cine;
— construcția sondei;
— limite geologice;
2. date despre probele de producție/exploatare:
— obiectivele productive;
3. cauzele și motivația care au condus la conservarea sondei;
4. perioada pentru care se acordă trecerea în conservare.
III. Avizul
În urma analizării proiectului tehnic de conservare și în conformitate cu legislația în vigoare, Direcția de specialitate
avizează executarea lucrărilor de conservare a sondei ........... .
Eventualele modificări ale prevederilor avizului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director general,
.........................................
ANEXA Nr. 4
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Adresa ..............................................
A C O R D Nr. ..................../..........................

Obiect: acord de abandonare în sonda ....................................., județul ....................................., perimetrul .......................
I. Titularul acordului de concesiune .............................................................................., prin Adresa nr. .........., înregistrată
(numele și adresa)

la Direcția de specialitate cu nr. ................., solicită acordul de abandonare în sonda ........................, județul ...........................,
perimetrul ................ .
II. Din examinarea proiectului tehnic au rezultat următoarele:
1. date despre sondă:
— perioada în care a fost săpată sonda, de către cine;
— construcția sondei;
— limite geologice;
2. scurt istoric de producție/exploatare:
3. cauzele și motivația care au condus la abandonarea sondei;
III. Acordul
În urma analizării proiectului tehnic de abandonare în sondă și în conformitate cu legislația în vigoare, Direcția de
specialitate emite acordul de abandonare a sondei ................................., cu respectarea următoarelor măsuri:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

7

— definitivarea lucrărilor de abandonare nu va depăși 6 luni de la obținerea acordului;
— asigurarea tehnică a sondei și inscripționarea ei.
Eventualele modificări ale prevederilor acordului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director general,
.........................................
ANEXA Nr. 5
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Adresa ..............................................
A V I Z Nr. ................/.....................

Obiect: abandonarea sondei ......., județul ...............
I. Titularul acordului de concesiune .............................................................................., prin Adresa nr. .........., înregistrată
(numele și adresa)

la Direcția de specialitate cu nr. .............................., solicită avizarea abandonării sondei ..................., județul .....................................,
perimetrul .............. .
II. Din examinarea proiectului tehnic de abandonare au rezultat următoarele:
1. lucrările de abandonare efectuate în sondă au fost executate în baza Acordului de abandonare nr. .... și expertizate de
..............................................., atestat nr. ................;
2. lucrările de refacere a mediului executate la sondă au fost validate de inspectoratul teritorial de mediu ..................... .
III. Avizul
În urma analizării proiectului tehnic de abandonare și în conformitate cu legislația în vigoare, Direcția de specialitate
avizează abandonarea sondei.
Eventualele modificări ale prevederilor avizului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director general,
.........................................
ANEXA Nr. 6
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Adresa ..............................................
A V I Z Nr. ................/.....................

Obiect: ridicarea abandonării/conservării sondei ...................................., județul ..........................., perimetrul ..................
I. Titularul acordului de concesiune ..................................................................................., prin Adresa nr. ...............,
(numele și adresa)

înregistrată la Direcția de specialitate cu nr. ........................, solicită avizarea ridicării abandonării/conservării sondei ..............,
județul ................................. .
II. Din examinarea proiectului tehnic de ridicare a abandonării/conservării au rezultat următoarele:
1. date despre sondă:
— perioada în care a fost săpată sonda, adâncimea realizată, obiectivul;
— construcția sondei;
— limite geologice;
— perioada în care a produs;
— obiectivele productive;
— lucrările de abandonare/conservare executate la sondă;
2. datele care justifică ridicarea abandonării/conservării sondei.
III. Avizul
În urma analizării proiectului tehnic de ridicare a abandonării/conservării și în conformitate cu legislația în vigoare, Direcția
de specialitate avizează ridicarea abandonării/conservării sondei.
Definitivarea lucrărilor nu va depăși 6 luni de la obținerea acordului.
Eventualele modificări ale prevederilor avizului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director general,
.........................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2010
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 80 alin. (2) și art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2010, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice alte dispoziții contrare acestuia.

Art. 3. — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 11 ianuarie 2011.
Nr. 59.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2010
CAPITOLUL I
Prevederi generale
1.1. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale și locale, instituțiile publice
autonome și instituțiile publice subordonate au obligația, potrivit
Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, să întocmească
situații financiare trimestriale și anuale.
1.2. Situațiile financiare ale anului 2010 reprezintă
documente oficiale de prezentare a situației patrimoniului aflat în
administrarea statului și a unităților administrativ-teritoriale,
precum și a execuției bugetului de venituri și cheltuieli la data de
31 decembrie 2010.
1.3. Situațiile financiare anuale se compun din: bilanț, contul
de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, situația
modificărilor în structura activelor nete/capitalurilor proprii,
conturile de execuție bugetară și anexe la situațiile financiare
care includ: politici contabile și note explicative.
1.4. Situațiile financiare se întocmesc în moneda națională,
respectiv în lei, fără subdiviziuni ale leului. Pentru necesități
proprii de informare și la solicitarea unor organisme
internaționale se pot întocmi situații financiare și într-o altă
monedă.
1.5. Situațiile financiare anuale se întocmesc pe modelele
aprobate prin:
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor

publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 79/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la
31 decembrie 2009;
— prezentele norme metodologice.
Formularele au fost adaptate structurii indicatorilor aprobați
în Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010, cu
modificările și completările ulterioare, și Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2010 nr. 12/2010, cu
modificările ulterioare, și altor reglementări în vigoare.
1.6. Formularele actualizate ce compun situațiile financiare la
31 decembrie 2010 sunt afișate pe site-ul Ministerului Finanțelor
Publice: www.mfinanțe.ro/domenii de activitate/reglementari
contabile/legislație/instituții publice/legislație
La aceeași adresă sunt afișate și corelațiile dintre formularele
de situații financiare.
1.7. În baza art. 56 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare: ăPe
baza situațiilor financiare prezentate de ordonatorii principali de
credite, a conturilor privind execuția de casă a bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat și a bugetelor fondurilor
speciale, prezentate de organele care, potrivit legii, au această
sarcină, și în urma verificării și analizării acestora, Ministerul
Finanțelor Publice elaborează contul general anual de execuție
a bugetului de stat și, respectiv, contul de execuție a bugetului
asigurărilor sociale de stat, care au ca anexe conturile anuale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
execuție a bugetelor fondurilor speciale și bugetele ordonatorilor
principali de credite, inclusiv anexele acestora, pe care le
prezintă Guvernului.” După verificarea efectuată de către Curtea
de Conturi a României, acestea se aprobă de Parlament.
1.8. Potrivit prevederilor art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicată, Ministerul Finanțelor Publice
întocmește anual bilanțul instituțiilor publice.
Bilanțul anual al instituțiilor publice, în structura stabilită de
Ministerul Finanțelor Publice, se prezintă Guvernului odată cu
contul general anual de execuție a bugetului de stat.
1.9. La întocmirea situațiilor financiare la 31 decembrie 2010,
instituțiile publice vor avea în vedere prevederile prezentelor
norme metodologice, precum și următoarele:
— Normele metodologice privind încheierea exercițiului
bugetar al anului 2010, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.839/2010;
— Normele metodologice privind închiderea conturilor
contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2006, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 40/2007, cu excepția
prevederilor ultimelor două paragrafe ale pct. 1.17 din norme,
care se elimină;
— Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2007,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 116/2008;
— Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2008,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.769/2008, cu excepția prevederii referitoare la eliminarea
ultimei înregistrări contabile de la pct. 5 lit. a) și a înregistrărilor
contabile de la lit. b) din Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2007, aprobate prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 116/2008;
— Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2009,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 79/2010;
— Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și
a unor raportări financiare lunare în anul 2010, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 980/2010, cu
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Inventarierea, evaluarea, înregistrarea și prezentarea
elementelor patrimoniale în bilanț
2.1. Inventarierea anuală se efectuează de către instituțiile
publice potrivit prevederilor Normelor privind organizarea și
efectuarea inventarierii elementelor de natura activelor, datoriilor
și capitalurilor proprii, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.861/2009.
2.2. Evaluarea elementelor de active, datorii și capitaluri
proprii cu ocazia inventarierii și la închiderea exercițiului
financiar se efectuează potrivit prevederilor Normelor
metodologice privind organizarea și conducerea contabilității
instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituțiile publice și
instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Normelor metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2007, aprobate prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 116/2008.
2.3.(1) Reevaluarea activelor fixe corporale se efectuează
de către instituțiile publice, potrivit prevederilor art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice,

9

aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările
ulterioare, conform căruia: ăReevaluarea activelor fixe corporale
se efectuează cu scopul determinării valorii juste a acestora,
ținându-se seama de inflație, utilitatea bunului, starea acestuia
și de prețul pieței, atunci când valoarea contabilă diferă
semnificativ de valoarea justă”, precum și ale art. 22, conform
căruia: ăÎncepând cu data de 1 ianuarie 2008, activele fixe
corporale de natura construcțiilor și terenurilor aflate în
patrimoniul instituțiilor publice vor fi reevaluate cel puțin o dată
la 3 ani, în condițiile prevăzute la art. 21, de o comisie numită de
conducătorul instituției publice sau de evaluatori autorizați
conform reglementărilor legale în vigoare, rezultatele reevaluării
urmând a fi înregistrate în contabilitate până la finele anului în
care s-a efectuat reevaluarea.”
2.3.(2) Reevaluarea se efectuează conform prevederilor
Normelor metodologice privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe corporale aflate în patrimoniul instituțiilor publice,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.471/2008. Astfel, potrivit prevederilor art. 1 alin. (4):
ăValoarea justă se determină pe baza unor evaluări efectuate,
de regulă, de evaluatori autorizați conform reglementărilor legale
în vigoare”, iar potrivit alin. (5) al aceluiași articol: ăÎn situația în
care valoarea justă nu se determină în baza evaluărilor
efectuate de evaluatori autorizați, valoarea justă la data
bilanțului se determină de o comisie numită de conducătorul
instituției publice.”
2.3.(3) Procedura de selectare a evaluatorilor autorizați se
efectuează în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare. Evaluatorii autorizați pot fi selectați din
cadrul evaluatorilor acreditați de către organismele profesionale
de profil.
2.3.(4) În cazul reevaluării efectuate de specialiști din cadrul
instituțiilor publice, pentru desfășurarea în bune condiții a
operațiunilor de inventariere și reevaluare, în comisii vor fi
numite persoane cu pregătire corespunzătoare economică și
tehnică în domeniu, care să asigure efectuarea corectă și la timp
a inventarierii activelor fixe corporale și să poată aprecia starea,
respectiv gradul de uzură fizică și morală, utilitatea și valoarea
de piață a acestora.
2.4. La întocmirea bilanțului contabil se vor avea în vedere
următoarele:
a) înregistrarea cronologică și sistematică a operațiunilor
consemnate în documente justificative, conform prevederilor
Normelor metodologice privind organizarea și conducerea
contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi pentru
instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005, cu modificările și completările ulterioare;
b) ultima balanță de verificare a conturilor sintetice la
31 decembrie 2010, pusă de acord cu balanțele de verificare ale
conturilor analitice;
c) analiza soldurilor conturilor contabile, astfel încât acestea
să reflecte operațiunile patrimoniale ale instituției publice și să
corespundă funcțiunii stabilite în planul de conturi.
Se va analiza soldul contului 215 ăAlte active ale statului”,
astfel încât acesta să evidențieze resursele minerale situate pe
teritoriul țării, în subsolul țării și al platoului continental în zona
economică a României din Marea Neagră (zăcămintele,
resursele biologice necultivate, rezervele de apă);
d) clarificarea sumelor ce se mențin nejustificat în conturile:
401 ăFurnizori”, 404 ăFurnizori de active fixe”, 411 ăClienți”, 4281
ăAlte datorii în legătură cu personalul”, 4282 ăAlte creanțe în
legătură cu personalul”, 461 ăDebitori”, 462 ăCreditori”,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

473 ăDecontări din operațiuni în curs de clarificare” etc.,
urmărindu-se achitarea obligațiilor și încasarea creanțelor în lei
și în valută, după caz;
e) în situația în care operațiunile își extind efectele pe mai
mulți ani, iar veniturile și cheltuielile trebuie să fie atribuite anului
în care au fost realizate, se impune utilizarea conturilor 471
ăCheltuieli în avans” și 472 ăVenituri în avans”, după caz;
f) înregistrarea dobânzilor de primit aferente disponibilităților
pentru care Trezoreria Statului sau instituțiile de credit acordă
dobânzi, potrivit legii (5187 = 448 sau 5187 = 766, după caz).
Pentru dobânzile datorate de Trezoreria Statului se utilizează
documentul ăSituația dobânzilor acordate la data ....”, eliberat
de unitățile Trezoreriei Statului.
2.5.(1) Pentru ultima zi a perioadei de raportare se
efectuează atât contabilizarea tranzacțiilor în valută, cât și
evaluarea la cursul Băncii Naționale a României, utilizându-se:
a) pentru contabilizarea tranzacțiilor efectuate în ultima zi a
perioadei de raportare, cursul de schimb al pieței valutare,
comunicat de Banca Națională a României, din ultima zi bancară
anterioară operațiunii, disponibil ca informație la momentul
efectuării operațiunii (încasare, plată, emitere de documente);
b) pentru evaluarea creanțelor și a datoriilor în valută, a
disponibilităților în valută și a altor valori de trezorerie, cum sunt
titlurile de stat în valută, acreditivele și depozitele în valută,
existente în sold la sfârșitul lunii, cursul de schimb al pieței
valutare, comunicat de Banca Națională a României, din ultima
zi bancară a perioadei de raportare (afișat pe site-ul Băncii
Naționale a României și al Ministerului Finanțelor Publice).
2.5.(2) Pentru înregistrarea în contabilitatea instituțiilor
publice a operațiunilor privind contribuția financiară
nerambursabilă a Comunității Europene, precum și evaluarea
elementelor monetare exprimate în euro, se aplică prevederile
pct. 1.3 ăMoneda și cursul de înregistrare”, cap. I ăDispoziții
generale” din Normele metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi
pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția fondurilor pentru care există reglementări specifice.
2.6. Pentru realizarea cerinței prevăzute în funcțiunea
contului 8067 ăAngajamente legale”, respectiv ca la finele anului
soldul contului să reprezinte totalul angajamentelor rămase
neachitate în limita creditelor bugetare aprobate sau a creditelor
de angajament, se vor efectua următoarele:
a) analiza și regularizarea sumelor reprezentând
angajamente legale aferente drepturilor salariale ale
personalului și obligațiilor aferente, astfel încât soldul contului
să reflecte obligații rămase neachitate înscrise în documentele
de lichidare înregistrate în conturile 421 ăPersonal — salarii
datorate”, 431 ăAsigurări sociale”, 437 ăAsigurări pentru șomaj”
etc., pentru care au fost prevăzute credite bugetare.
Potrivit cerințelor contabilității de angajamente, cheltuielile
de personal (salarii în bani și în natură și contribuțiile aferente
acestora) se recunosc în perioada în care munca a fost prestată.
Astfel, drepturile cuvenite și neachitate personalului, precum
și contribuțiile aferente exercițiului bugetar, evidențiate în
conturile precizate mai sus, pot depăși valoarea angajamentelor
legale neachitate.
Sumele prevăzute prin hotărâri judecătorești având ca obiect
acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în favoarea
personalului din sectorul bugetar, devenite executorii până la
31 decembrie 2010, a căror plată se va face eșalonat în
exercițiile următoare, se vor înregistra în contabilitatea
instituțiilor publice la momentul plății acestora, în limita creditelor
bugetare aprobate cu această destinație;
b) analiza și regularizarea sumelor reprezentând
angajamente legale individuale aferente bunurilor și serviciilor,

astfel încât soldul contului să reflecte obligații rămase neachitate
ce decurg din:
— angajamente legale individuale încheiate cu furnizori și
alți creditori, în limita creditelor bugetare aprobate și a creditelor
de angajament, care nu au fost materializate în bunuri livrate,
lucrări executate și servicii prestate până la sfârșitul anului;
— angajamente legale individuale încheiate cu furnizori și
alți creditori, în limita creditelor bugetare aprobate și a creditelor
de angajament, materializate în bunuri livrate, lucrări executate
și servicii prestate, care nu au fost achitate până la finele anului,
evidențiate în conturile: 401 ăFurnizori”, 404 ăFurnizori de active
fixe”, 462 ăCreditori”.
Potrivit cerințelor contabilității de angajamente, cheltuielile
cu serviciile se recunosc în perioada când serviciile au fost
prestate și lucrările executate, astfel încât facturile privind
furnizarea de energie electrică, termică, apă, canal, salubritate,
telefon etc., care reflectă consumuri aferente lunii decembrie și
care au fost primite de instituțiile publice până la data întocmirii
bilanțului, vor fi înregistrate în contabilitate în luna decembrie.
Ca urmare a acestor înregistrări, obligațiile datorate
furnizorilor și creditorilor evidențiate în conturile precizate mai
sus pot depăși valoarea angajamentelor legale neachitate;
c) analiza și regularizarea sumelor reprezentând pensii și
ajutoare sociale stabilite conform legilor în vigoare, precum și
cheltuielile cu dobânzile și alte cheltuieli aferente datoriei
publice, care au fost înregistrate în contul 8067 ăAngajamente
legale”, astfel încât soldul contului să reflecte obligații rămase
neachitate înscrise în documentele de lichidare înregistrate în
conturile contabile corespunzătoare conform Planului de conturi
pentru instituțiile publice.
2.7.(1) Creditul de angajament reprezintă limita maximă a
cheltuielilor ce pot fi angajate, în exercițiul bugetar, în limitele
aprobate.
Creditul de angajament rămas neangajat (în cazul în care
valoarea angajamentelor legale încheiate în exercițiul bugetar
este mai mică decât valoarea creditelor de angajament aprobată
în acest exercițiu) va fi avut în vedere la elaborarea proiectului
de buget pentru anii următori, până la finalizarea acțiunii
multianuale, și poate fi angajat în exercițiile bugetare următoare,
în condițiile legii.
La finalizarea acțiunii multianuale, creditele de angajament
vor fi egale cu creditele bugetare, însumate corespunzător
perioadei de implementare a programului/proiectului.
2.7.(2) În situația în care pe parcursul derulării unui program
multianual sunt necesare și cheltuieli pentru care se încheie
contracte anuale, aceste cheltuieli se angajează în limita
creditelor de angajament, care vor fi egale cu creditele bugetare
aprobate pentru exercițiul respectiv, în baza cărora se pot
ordonanța și efectua plăți.
2.8. În vederea prezentării unei imagini fidele asupra
patrimoniului aflat în administrarea ordonatorului principal de
credite, la întocmirea situațiilor financiare centralizate se vor
avea în vedere următoarele:
a) soldul contului 481 ăDecontări între instituția superioară și
instituțiile subordonate” și al contului 482 ăDecontări între
instituții subordonate”, care evidențiază valoarea neamortizată a
activelor fixe sau a stocurilor transferate cu titlu gratuit, se
închide atât la instituția care a transferat, cât și la instituția care
a primit bunurile, după amortizarea integrală a activului fix, după
consumul stocurilor sau după casarea obiectelor de inventar
respective, prin contul 117 ăRezultatul reportat”. Excepție fac
instituțiile care și-au schimbat subordonarea în urma unor
procese de reorganizare, în această situație conturile de
decontări 481 și 482 închizându-se la momentul întocmirii
bilanțului de închidere, conform termenelor prevăzute de actele
normative prin care s-au aprobat reorganizările.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
Instituțiile publice implicate în astfel de operațiuni efectuează
punctaje reciproce privind sumele înscrise în conturile de
decontări, iar instituția care a primit bunurile și le-a consumat va
solicita în scris instituției care le-a transferat închiderea contului
de decontare;
b) eliminarea conturilor 481 ăDecontări între instituția
superioară și instituțiile subordonate” și 482 ăDecontări între
instituții subordonate” din activele și datoriile bilanțului centralizat
la nivelul instituției superioare pentru instituțiile subordonate;
c) compensarea soldurilor creditoare și debitoare ale
conturilor 117 ăRezultatul reportat” și 121 ăRezultatul patrimonial”
la nivelul ordonatorului principal și secundar de credite, astfel
încât în bilanțul centralizat al ordonatorului principal și secundar
de credite conturile respective să prezinte numai sold creditor
sau debitor;
d) opțional, se vor compensa soldurile conturilor privind taxa
pe valoarea adăugată de plată, respectiv de recuperat.
2.9.(1) Intrarea în patrimoniu a unui activ fix primit prin
transfer cu titlu gratuit între instituții sau redistribuiri între unități
aflate în subordinea aceluiași ordonator de credite se
înregistrează la valoarea rămasă neamortizată ori la valoarea
justă în situația în care este complet amortizat.
2.9.(2) Intrarea în patrimoniu a unui activ fix primit prin
transfer cu titlu gratuit între instituții care nu se află în subordinea
aceluiași ordonator de credite se înregistrează la valoarea justă.
2.10. În bilanțul contabil încheiat la 31 decembrie 2010
următoarele conturi nu pot prezenta sold:
2.10.(1) La instituțiile publice finanțate integral de la bugetul
de stat:
— contul 5201 ăDisponibil al bugetului de stat” (se închide
cel puțin trimestrial prin debitul contului 121.09 ăRezultatul
patrimonial — bugetul de stat” cu totalul veniturilor încasate, pe
fiecare subdiviziune a clasificației bugetare pe care au fost
evidențiate veniturile încasate);
— contul 5121 ăConturi la bănci în lei” (cu excepția situațiilor
prevăzute de Normele metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.839/2010);
— contul 5124 ăConturi la bănci în valută” (cu excepția
situațiilor prevăzute de Normele metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.839/2010);
— contul 531 ăCasa” (cu excepția situațiilor prevăzute de
Normele metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al
anului 2010, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.839/2010);
— conturile 6xx ăCheltuieli ..........” (efectuate din finanțarea
de la bugetul de stat) se închid prin debitul contului 121.01.01
ăRezultatul patrimonial — instituții publice finanțate integral din
bugetul de stat”;
— conturile 7xx ăVenituri .......” (ale bugetului de stat) se
închid prin creditul contului 121.09 ăRezultatul patrimonial —
bugetul de stat”;
— contul 7701 ăFinanțarea de la bugetul de stat” se închide
prin creditul contului 121.01.01 ăRezultatul patrimonial —
instituții publice finanțate integral din bugetul de stat”;
— conturile 7xx ăVenituri .........” (ale instituțiilor publice
finanțate integral din bugetul de stat) se închid prin creditul
contului 121.01.03 ăRezultatul patrimonial — alte venituri și
finanțări din bugetul de stat”, pentru sumele înregistrate în
conturile de venituri ca urmare a unor operațiuni care nu au
legătură cu finanțarea din bugetul de stat (bunuri primite cu titlu
gratuit, plus de inventar, diferențe de curs favorabile etc.).
2.10.(2) La unitățile administrativ-teritoriale:
— contul 5211 ăDisponibil al bugetului local”;
— contul 5212 ăRezultatul execuției bugetare din anul
curent”;

11

— contul 5221 ăDisponibil curent din fondul de rulment al
bugetului local” (în situația în care bugetul local nu poate
rambursa eventualele împrumuturi restante, dobânzi,
comisioane, speze și alte costuri aferente);
— contul 531 ăCasa” (cu excepția situațiilor prevăzute de
Normele metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al
anului 2010, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.839/2010);
— contul 4687 ăSume acordate din fondul de rulment potrivit
legii”;
— contul 5197 ăSume primite din fondul de rulment conform
legii”;
— conturile 6xx ăCheltuieli ..........” (efectuate din fondurile
constituite în afara bugetelor locale) se închid prin debitul
conturilor:
131 ăFondul de rulment”;
134 ăFondul de amortizare aferent activelor fixe deținute de
serviciile publice de interes local”;
135 ăFondul de risc”;
136 ăFondul depozitelor speciale constituite pentru construcții
de locuințe”;
137 ăTaxe speciale”;
1399 ăAlte fonduri”, după caz;
— conturile 6xx ăCheltuieli ..........” (efectuate din finanțarea
de la bugetul local) se închid prin debitul contului 121.01.02
ăRezultatul patrimonial — instituții publice finanțate integral din
bugetul local” sau 121.02 ăRezultatul patrimonial — bugetul
local” la stabilirea rezultatului patrimonial al bugetului local;
— conturile 7xx ăVenituri .......” (ale bugetului local) se închid
prin creditul contului 121.02 ăRezultatul patrimonial — bugetul
local”;
— contul 7702 ăFinanțarea de la bugetele locale” se închide
prin creditul contului 121.01.02 ăRezultatul patrimonial —
instituții publice finanțate integral din bugetul local”;
— conturile 7xx ăVenituri ....” (ale instituțiilor publice finanțate
integral din bugetul local) se închid prin creditul contului
121.01.04 ăRezultatul patrimonial — alte venituri și finanțări din
bugetul local”, pentru sumele înregistrate în conturile de venituri
ca urmare a unor operațiuni care nu au legătură cu finanțarea
din bugetul local (bunuri primite cu titlu gratuit, plus de inventar,
diferențe de curs favorabile etc.).
2.10.(3) La instituțiile publice finanțate din bugetul asigurărilor
sociale de stat:
— contul 5251ăDisponibil al bugetului asigurărilor sociale de
stat”;
— contul 5252 ăRezultatul execuției bugetare din anul
curent”;
— contul 531 ăCasa” (cu excepția situațiilor prevăzute de
Normele metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al
anului 2010, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.839/2010);
— conturile 6xx ăCheltuieli ..........” (efectuate din finanțarea
de la bugetul asigurărilor sociale de stat) se închid prin debitul
contului 121.03 ăRezultatul patrimonial — bugetul asigurărilor
sociale de stat”;
— conturile 7xx ăVenituri .......” (ale bugetului asigurărilor
sociale de stat) se închid prin creditul contului 121.03 ăRezultatul
patrimonial — bugetul asigurărilor sociale de stat”;
— contul 7703 ăFinanțarea de la bugetul asigurărilor sociale
de stat” se închide prin creditul contului 5251 ăDisponibil al
bugetului asigurărilor sociale de stat”, cu totalul plăților nete de
casă.
2.10.(4) La instituțiile publice finanțate din bugetul asigurărilor
pentru șomaj:
— contul 531 ăCasa” (cu excepția situațiilor prevăzute de
Normele metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

anului 2010, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice 5711 ăDisponibil din veniturile curente ale Fondului național unic
nr. 2.839/2010);
de asigurări sociale de sănătate”, cu totalul plăților nete de casă.
— contul 5741 ăDisponibil din veniturile curente ale bugetului
2.10.(6) La instituțiile publice și activitățile finanțate integral
asigurărilor pentru șomaj”;
din venituri proprii sau instituții publice finanțate din venituri
— contul 5742 ăRezultatul execuției bugetare din anul proprii și subvenții acordate de la buget (de stat, local, asigurări
curent”;
sociale, sănătate, șomaj):
— conturile 6xx ăCheltuieli ..........” (efectuate din finanțarea
— contul 531 ăCasa” (cu excepția situațiilor prevăzute de
de la bugetul asigurărilor pentru șomaj) se închid prin debitul Normele metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al
contului 121.04 ăRezultatul patrimonial — bugetul asigurărilor anului 2010, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
pentru șomaj”;
nr. 2.839/2010);
— conturile 7xx ăVenituri .......” (ale bugetului asigurărilor
— conturile 6xx ăCheltuieli ..........” (efectuate din venituri
pentru șomaj) se închid prin creditul contului 121.04 ăRezultat proprii sau venituri proprii și subvenții) se închid prin debitul
patrimonial — bugetul asigurărilor pentru șomaj”;
contului 121.10 ăRezultatul patrimonial — instituții publice și
— contul 7704 ăFinanțarea din bugetul asigurărilor pentru activități finanțate integral sau parțial din venituri proprii”;
șomaj” se închide prin creditul contului 5741 ăDisponibil din
— conturile 7xx ăVenituri.......” (venituri proprii sau venituri
veniturile curente ale bugetului asigurărilor pentru șomaj”, cu proprii și subvenții) se închid prin creditul contului 121.10
totalul plăților nete de casă.
ăRezultatul patrimonial — instituții publice și activități finanțate
2.10.(5) La instituțiile publice finanțate din bugetul Fondului integral sau parțial din venituri proprii”.
național unic de asigurări sociale de sănătate:
2.10.(7) În contabilitatea Trezoreriei Centrale:
— contul 531 ăCasa” (cu excepția situațiilor prevăzute de
— contul 7709 ăFinanțarea de la bugetul Trezoreriei statului”
Normele metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al se închide prin creditul contului 5241 ăDisponibil al bugetului
anului 2010, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice Trezoreriei Statului” (cu totalul plăților nete de casă, prin
nr. 2.839/2010);
atribuirea unui cod aleatoriu pentru creditul contului 5241
— contul 5711 ăDisponibil din veniturile curente ale Fondului
ăDisponibil al bugetului Trezoreriei Statului”, și nu pe fiecare
național unic de asigurări sociale de sănătate”;
subdiviziune a clasificației bugetare pe care au fost evidențiate
— contul 5712 ăRezultatul execuției bugetare din anul
veniturile încasate).
curent”;
— conturile 6xx ăCheltuieli ..........” (efectuate din finanțarea
CAPITOLUL III
de la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
Prevederi referitoare la fondurile externe nerambursabile
sănătate) se închid prin debitul contului 121.05 ăRezultatul
postaderare
patrimonial — bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
3.1. În contabilitatea Autorității de certificare și plată și a
de sănătate”;
— conturile 7xx ăVenituri .......” (ale bugetului Fondului autorităților de management
3.1.(1) Înregistrarea diferențelor rezultate între sumele
național unic de asigurări sociale de sănătate) se închid prin
creditul contului 121.05 ăRezultatul patrimonial — bugetul autorizate/certificate și sumele solicitate Comisiei Europene de
către Autoritatea de certificare și plată la momentul transmiterii
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate”;
— contul 7705 ăFinanțarea din bugetul Fondului național unic Declarației de cheltuieli (pentru obiectivul convergență și
de asigurări sociale de sănătate” se închide prin creditul contului obiectivul cooperare teritorială europeană) se efectuează astfel:
a) în situația în care sumele autorizate de autoritățile de management și plătite beneficiarilor sunt
mai mari decât sumele solicitate Comisiei Europene:
%
=
474 ăSume în curs de certificare/declarare
4503 ăSume declarate și solicitate Comisiei
Comisiei Europene — Instrumente
Europene — Instrumente structurale,
structurale, fonduri pentru agricultură,
fonduri pentru agricultură și alte
fonduri de la buget și alte fonduri”
fonduri”
473 ăDecontări din operații în curs de
clarificare”/analitic distinct —
ăDiferențe între sumele autorizate și
sumele solicitate Comisiei Europene”
b) în situația în care sumele autorizate de autoritățile de management și plătite beneficiarilor sunt
mai mici decât sumele solicitate Comisiei Europene:
4503 ăSume declarate și solicitate
Comisiei Europene — Instrumente
structurale, fonduri pentru agricultură
și alte fonduri”

3.1.(2) În aplicarea prevederilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea
financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora

=

%
474 ăSume în curs de certificare/declarare
Comisiei Europene — Instrumente
structurale, fonduri pentru agricultură,
fonduri de la buget și alte fonduri”
473 ăDecontări din operații în curs de
clarificare”/analitic distinct — ăDiferențe
între sumele autorizate și sumele
solicitate Comisiei Europene”
pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare,
înregistrarea în contabilitatea Autorității de certificare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
plată/autorităților de management (care utilizează mecanismul
plăților indirecte) a plăților efectuate din fondurile externe
nerambursabile postaderare în conturile de venituri ale
bugetelor din care au fost finanțate proiectele respective, după
autorizarea cheltuielilor de către autoritățile de management, se
efectuează astfel:
a) la Autoritatea de certificare și plată, prin formulele: 4555.1
(4555.2, 4555.3) = 5151 și concomitent 474 = 4505.1 (4505.2,
4503.3);
b) la autoritățile de management, prin formulele: 4555.1
(4555.2, 4555.3) = 5151 și concomitent 476 = 4505.1 (4505.2,
4505.3).
Ca urmare a înregistrărilor de mai sus, contul 476 ăSume în
curs de declarare/certificare — alte instituții publice decât cele
finanțate integral din buget și alte entități — Instrumente
structurale, fonduri pentru agricultură și alte fonduri” își schimbă
denumirea în: ăSume în curs de declarare Autorităților de
4583 ăSume de primit de la Autoritățile de
Certificare/Autoritățile de
Management/Agențiile de Plăți —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură, fonduri de la buget
și alte fonduri — (la beneficiari)”

13

Certificare — Instrumente structurale, fonduri pentru agricultură
și alte fonduri”. Cu ajutorul acestui cont autoritățile de
management care utilizează mecanismul plăților indirecte,
agențiile de plăți și Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale țin
evidența sumelor aflate în curs de declarare la autoritățile de
certificare în vederea certificării acestora, după virarea sumelor
datorate beneficiarilor.
3.2. În contabilitatea instituțiilor publice — beneficiari de
fonduri externe nerambursabile postaderare
3.2.(1) La instituțiile publice finanțate integral din bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
înregistrarea cererilor de rambursare reprezentând cota-parte
din cheltuielile eligibile aferente fondurilor externe
nerambursabile postaderare solicitate autorităților de
management se efectuează astfel:
=

775 ăFinanțarea din fonduri externe
nerambursabile postaderare”

3.2.(2) În vederea evidențierii distincte a taxei pe

Contul 8077 ăSume solicitate la rambursare aferente
fondurilor externe nerambursabile postaderare în curs de virare la
buget” se utilizează numai de către instituțiile publice finanțate
integral din bugetul de stat și instituțiile publice de subordonare locală
finanțate integral din bugetele locale, pentru derularea proiectelor.
Instituțiile menționate mai sus nu utilizează contul 8077
dacă au calitatea de lider de proiect în cadrul proiectelor
derulate în parteneriat.

valoarea adăugată din facturile emise de furnizori pentru bunuri
livrate, lucrări executate sau servicii prestate, în contabilitatea
beneficiarilor de fonduri externe nerambursabile postaderare
(neplătitori de taxă pe valoarea adăugată) se pot efectua
următoarele înregistrări:

a) 2xx ăConturi Clasa 2”/
analitic pe proiect

=

b) 3xx ăConturi de Stocuri”/
analitic pe proiect

=

c) 6xx ăConturi de Cheltuieli”/
analitic distinct

=

3.2.(3) Instituțiile publice care derulează proiecte cu
finanțare nerambursabilă postaderare evidențiază creanța
față de Comisia Europeană la nivelul plăților efectuate de la
titlul 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
a) 4505.1 ăSume de primit de la Comisia
=
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general
consolidat — buget de stat —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură și alte fonduri”
4505.2 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
bugetul asigurărilor sociale de stat —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură și alte fonduri”

404 ăFurnizori de active fixe”
analitic distinct — valoarea fără TVA/
analitic pe proiect
analitic distinct — valoarea TVA/
analitic pe proiect
401 ăFurnizori”
analitic distinct — valoarea fără TVA/
analitic pe proiect
analitic distinct — valoarea TVA/
analitic pe proiect
401 ăFurnizori”
analitic distinct — valoarea fără TVA/
analitic pe proiect
analitic distinct — valoarea TVA/
analitic pe proiect
nerambursabile (FEN) postaderare” pentru cota-parte din
cheltuielile eligibile aferente fondurilor externe postaderare,
aferente anului 2010, pentru care nu s-au întocmit cereri de
rambursare astfel:
473 ăDecontări din operații în curs de
clarificare”/analitic distinct:
ăSume în curs de solicitare la rambursare”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
4505.3 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
bugetele fondurilor speciale —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură și alte fonduri”
4505.4 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
buget local — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”
4505.5 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
instituții publice finanțate din
venituri proprii/venituri proprii și
subvenții — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”

NOTĂ:

mai sus (473/analitic distinct = 4505.1; 4505.2; 4505.3; 4505.4;
4505.5).
3.2.(4) În situația în care fondurile necesare pentru
programe/proiecte sunt incluse atât în bugetul fondurilor externe
nerambursabile (sursa 08), cât și în bugetul de stat (sursa 01),
instituțiile publice, în calitate de beneficiari de fonduri externe
nerambursabile
postaderare,
efectuează
următoarele
înregistrări:

Începând cu luna ianuarie 2011, operațiunea de mai sus se
va înregistra concomitent cu plățile efectuate de la titlul 56
ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare” pentru cota-parte din cheltuielile eligibile aferente
FEN postaderare.
b) după întocmirea cererii de rambursare și transmiterea
acesteia autorităților de management se înregistrează stingerea
creanței cu Comisia Europeană prin inversarea operațiunii de

a) încasarea sumelor în conturi de disponibilități, reprezentând prefinanțare pentru programe/facilități/instrumente
postaderare:
5152 ăDisponibil în valută din fonduri
=
4506 ăSume avansate de Comisia
externe nerambursabile”
Europeană — Instrumente
structurale, fonduri pentru agricultură
și alte fonduri”

b) plata furnizorilor din bugetul fondurilor externe nerambursabile — sursa 08:
401 ăFurnizori”
(404 ăFurnizori de active fixe”)

=

5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”
(5152 ăDisponibil în valută din fonduri
externe nerambursabile”)/
08 — bugetul fondurilor externe
nerambursabile/titlul 56 art. ... alin. ...

=

7701 ăFinanțarea de la bugetul de stat”/
titlul 56 art. ... alin. ...

c) plata furnizorilor din bugetul instituției — sursa 01:
401 ăFurnizori”
(404 ăFurnizori de active fixe”)

d) înregistrarea creanței cu Comisia Europeană/alți donatori și a sumelor datorate bugetului de stat în aceeași lună în
care s-au efectuat plățile:
4505.1 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
bugetul de stat — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”

=

4555.1 ăSume de restituit bugetului din
sume primite de la Comisia
Europeană în contul plăților
efectuate — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

15

e) stingerea creanței cu Comisia Europeană/alți donatori, odată cu întocmirea declarației financiare:
474 ăSume în curs de certificare/declarare
Comisiei Europene — Instrumente
structurale, fonduri pentru agricultură,
fonduri de la buget și alte fonduri”

=

4505.1 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
buget de stat — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”

=

%
775 ăFinanțare din fonduri externe (pentru
sumele cheltuite din prefinanțarea de
la Comisia Europeană/alți donatori —
sursa 08 — titlul 56)

f) înregistrarea declarației financiare:
4503 ăSume declarate și solicitate Comisiei
Europene — Instrumente structurale,
fonduri pentru agricultură și alte
fonduri”

474 ăSume în curs de certificare/declarare
Comisiei Europene — Instrumente
structurale, fonduri pentru agricultură,
fonduri de la buget și alte fonduri
(pentru sumele cheltuite din bugetul
instituției — sursa 01 — titlul 56)
g) înregistrarea sumelor cuprinse în declarația financiară reprezentând justificarea prefinanțării de la Comisia
Europeană/alți donatori — sursa 08:
4506 ăSume avansate de Comisia
Europeană — Instrumente
structurale, fonduri pentru agricultură
și alte fonduri”

=

4503 ăSume declarate și solicitate Comisiei
Europene — Instrumente structurale,
fonduri pentru agricultură și alte
fonduri”

3.2.(5) Instituțiile publice finanțate integral din bugetul de trezorerie” (formular din situațiile financiare, anexă la Normele
stat și instituțiile publice de subordonare locală finanțate integral metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
din bugetul local înregistrează sumele rambursate în conturile financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
de venituri ale bugetului de stat sau local (pentru care raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
Trezoreria
Statului
eliberează
extrase
de
cont ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
beneficiarilor/partenerilor pe ale căror coduri de identificare completările ulterioare).
3.3. Înregistrarea în contabilitate a proiectelor implementate
fiscală sunt deschise conturile respective), în creditul contului
8077 ăSume solicitate la rambursare aferente fondurilor externe în parteneriat finanțate din instrumente structurale, pentru
nerambursabile postaderare în curs de virare la buget”. Aceste obiectivul convergență
3.3.(1) În contabilitatea liderului:
sume nu se raportează în anexa 3 ăSituația fluxurilor de
a) încasarea prefinanțării de la autoritățile de management/ Autoritatea de certificare și plată:
5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”

=

4585 ăAvansuri primite de la Autoritățile de
Certificare/Autoritățile de
Management/Agențiile de Plăți
reprezentând prefinanțare —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură, fonduri de la buget
și alte fonduri (la beneficiari)”

=

5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”

b) virarea prefinanțării în conturile proprii:
— la instituțiile finanțate integral din bugetul local:
5211 ăDisponibil al bugetului local”

— la instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii sau venituri proprii și subvenții:
581 ăViramente interne

=

560 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii”
(561 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și
subvenții”)

=

5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”
581 ăViramente interne”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
c) virarea prefinanțării în conturile partenerilor:
461 ăDebitori”/analitic distinct

=

5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”

d) înregistrarea plăților efectuate din bugetul liderului, de la titlul 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile (FEN) postaderare”:
%
401 ăFurnizori”
404 ăFurnizori de active fixe”
6xx ăCheltuieli........ ”

=

770 ăFinanțarea de la buget”
(560 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii”
561 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și
subvenții”)

e) evidențierea creanței față de Comisia Europeană la nivelul plăților efectuate de la titlul 56 ăProiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare” pentru cota-parte din cheltuielile eligibile aferente fondurilor externe
nerambursabile postaderare, aferente anului 2010, pentru care nu s-au întocmit cereri de rambursare:
4505.1 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
buget de stat — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”

=

473 ăDecontări din operații în curs de
clarificare”/analitic distinct: ăSume în
curs de solicitare la rambursare”

(4505.2 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
bugetul asigurărilor sociale de stat —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură și alte fonduri”
4505.3 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
bugetele fondurilor speciale —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură și alte fonduri”
4505.4 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
buget local — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”
4505.5 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
instituții publice finanțate din
venituri proprii/venituri proprii și
subvenții — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”)
NOTĂ:

ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
Începând cu luna ianuarie 2011, operațiunea de mai sus postaderare” pentru cota-parte din cheltuielile eligibile aferente
se va înregistra concomitent cu plățile efectuate de la titlul 56 FEN postaderare.
f) după întocmirea cererii de rambursare și transmiterea acesteia autorității de management se înregistrează stingerea
creanței față de Comisia Europeană prin inversarea operațiunii de mai sus (473/analitic distinct = 4505.1; 4505.2; 4505.3; 4505.4;
4505.5).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

17

g) înregistrarea cererii de rambursare centralizată a liderului și a partenerilor în situația în care liderul este instituție publică
finanțată integral din bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale și bugetele locale, precum și din venituri
proprii sau venituri proprii și subvenții:
4583 ăSume de primit de la Autoritățile de
Certificare/Autoritățile de
Management/Agențiile de Plăți —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură, fonduri de la buget
și alte fonduri (la beneficiari)”

=

%
775 ăFinanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare”
7721 ăSubvenții de la bugetul de stat”
462 ăCreditori”/analitic distinct (parteneri
care nu sunt finanțați integral din
bugetul de stat)
4555.1 ăSume de restituit bugetului din
sume primite de la Comisia
Europeană în contul plăților
efectuate — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri — buget
de stat” (parteneri care sunt
finanțați integral din bugetul de stat)

h) înregistrarea cererii de rambursare centralizată a liderului și a partenerilor în situația în care liderul este instituție publică
finanțată integral din buget de stat:
4583 ăSume de primit de la Autoritățile de
Certificare/Autoritățile de
Management/Agențiile de Plăți —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură, fonduri de la buget
și alte fonduri (la beneficiari)”

=

%
4555.1 ăSume de restituit bugetului din
sume primite de la Comisia
Europeană în contul plăților
efectuate — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri — buget
de stat” (lider și parteneri finanțați
integral din bugetul de stat)
462 ăCreditori”/analitic distinct (parteneri
care nu sunt finanțați integral din
bugetul de stat)

i) deducerea prefinanțării acordate partenerilor:
462 ăCreditori”/analitic distinct

=

461 ăDebitori”/analitic distinct

j) deducerea prefinanțării primite de la autoritățile de management/Autoritatea de certificare și plată, din cererea de
rambursare centralizată a liderului și a partenerilor:
4585 ăAvansuri primite de la Autoritățile de
Certificare/Autoritățile de
Management/Agențiile de Plăți
reprezentând prefinanțare —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură, fonduri de la buget
și alte fonduri (la beneficiari)”

=

4583 ăSume de primit de la Autoritățile de
Certificare/Autoritățile de
Management/Agențiile de Plăți —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură, fonduri de la buget
și alte fonduri (la beneficiari)”

k) încasarea sumelor rambursate de autoritățile de management/Autoritatea de certificare și plată:
5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”

=

4583 ăSume de primit de la Autoritățile de
Certificare/Autoritățile de
Management/Agențiile de Plăți —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură, fonduri de la buget
și alte fonduri (la beneficiari)”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
l) virarea sumelor rambursate în conturile proprii de venituri:
5251 ăDisponibil al bugetului asigurărilor
sociale de stat”
(5711 ăDisponibil din veniturile curente ale
Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate”

=

5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”

5741 ăDisponibil din veniturile curente ale
bugetului asigurărilor pentru șomaj”
5211 ăDisponibil al bugetului local”)

m) virarea sumelor rambursate în conturile de venituri ale bugetului de stat (în situația în care liderul de proiect sau
partenerii sunt instituții publice finanțate integral din bugetul de stat):
4555.1 ăSume de restituit bugetului din
sume primite de la Comisia
Europeană în contul plăților
efectuate — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri — buget
de stat”

=

5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”

n) virarea sumelor rambursate în conturile proprii de disponibilități:
581 ăViramente interne”

=

5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”

560 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii”

=

581 ăViramente interne”

(561 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și
subvenții”)

o) virarea sumelor datorate partenerilor, alții decât cei finanțați integral din bugetul de stat:
462 ăCreditori”/analitic distinct

=

5151 ăDisponibil în lei din fonduri externe
nerambursabile”

=

462 ăCreditori”/analitic distinct

3.3. (2). În contabilitatea partenerilor:
a) încasarea prefinanțării de la lider:
5211 ăDisponibil al bugetului local”
(560 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii”
561 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și
subvenții”)

b) înregistrarea plăților efectuate din bugetele partenerilor, de la titlul 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile (FEN) postaderare”:
%

=

770 ăFinanțarea de la buget”

401 ăFurnizori”
404 ăFurnizori de active fixe”

(560 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii”

6xx ăCheltuieli........ ”

561 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și
subvenții”)/titlul 56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

19

c) evidențierea creanței față de Comisia Europeană la nivelul plăților efectuate de la titlul 56 ăProiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare” pentru cota-parte din cheltuielile eligibile aferente fondurilor externe
nerambursabile postaderare, aferente anului 2010, pentru care nu s-au întocmit cereri de rambursare:
4505.1 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
buget de stat — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”

=

473 ăDecontări din operații în curs de
clarificare”/analitic distinct: ăSume în
curs de solicitare la rambursare”

(4505.2 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
bugetul asigurărilor sociale de stat —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură și alte fonduri”
4505.3 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
bugetele fondurilor speciale —
Instrumente structurale, fonduri
pentru agricultură și alte fonduri”
4505.4 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
buget local — Instrumente
structurale, fonduri pentru
agricultură și alte fonduri”
4505.5 ăSume de primit de la Comisia
Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat —
instituții publice finanțate din
venituri proprii/venituri proprii și
subvenții —Instrumente structurale,
fonduri pentru agricultură și alte
fonduri”)

NOTĂ:

ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare” pentru cota-parte din cheltuielile eligibile aferente
FEN postaderare.

Începând cu luna ianuarie 2011, operațiunea de mai sus
se va înregistra concomitent cu plățile efectuate de la titlul 56

d) după întocmirea cererii de rambursare și transmiterea acesteia autorității de management se înregistrează stingerea
creanței cu Comisia Europeană prin inversarea operațiunii de mai sus (473/analitic distinct = 4505.1; 4505.2; 4505.3; 4505.4;
4505.5).
e) înregistrarea cererii de rambursare transmisă liderului în situația în care partenerii sunt instituții publice finanțate integral
din bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale și bugetele locale, precum și din venituri proprii sau venituri
proprii și subvenții:
461ăDebitori”/analitic distinct

=

775 ăFinanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare”
(7721 ăSubvenții de la bugetul de stat”)

f) înregistrarea sumelor solicitate liderului reprezentând cota-parte din cheltuieli eligibile aferente fondurilor externe
nerambursabile cuprinse în cererea de rambursare, în debitul contului 8077 ăSume solicitate la rambursare aferente fondurilor
externe nerambursabile postaderare în curs de virare la buget” — cont în afara bilanțului, în situația în care partenerii sunt instituții
publice finanțate integral din bugetul de stat sau instituții publice de subordonare locală, finanțate integral din bugetul local.
Înregistrarea sumelor virate de lider la bugetul de stat sau la bugetul local reprezentând cota-parte din cheltuielile eligibile
aferente fondurilor externe nerambursabile postaderare, în contul plăților efectuate, în creditul contului 8077 ăSume solicitate la
rambursare aferente fondurilor externe nerambursabile postaderare în curs de virare la buget” — cont în afara bilanțului.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
g) deducerea prefinanțării acordate de lider:
462 ăCreditori”/analitic distinct

=

461 ăDebitori”/analitic distinct

=

461 ăDebitori”/analitic distinct

h) încasarea sumelor rambursate de lider:
5251 ăDisponibil al bugetului asigurărilor
sociale de stat”
(5711 ăDisponibil din veniturile curente ale
Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate”
5741 ăDisponibil din veniturile curente ale
bugetului asigurărilor pentru șomaj”
5211 ăDisponibil al bugetului local”
560 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii”
561 ăDisponibil al instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și
subvenții”)
3.3.(3) Înregistrările contabile prevăzute la pct. 3.3.(1) și
3.3.(2) se pot efectua și pentru alte fonduri externe
nerambursabile postaderare, adaptate fluxurilor financiare
specifice de derulare a fondurilor respective.
3.3.(4) Soldul contului 461 ăDebitori”/analitic distinct
reprezentând creanțe din operațiuni cu FEN postaderare și
fonduri de la buget în cadrul proiectelor derulate în parteneriat
se raportează în ăBilanț” (cod 01) la rândul 25 ăCreanțe din
operațiuni cu fonduri externe nerambursabile și fonduri de la
buget”, iar soldul contului 462 ăCreditori”/analitic distinct
reprezentând datorii din operațiuni cu FEN postaderare și
fonduri de la buget în cadrul proiectelor derulate în parteneriat
se raportează în ăBilanț” (cod 01) la rândul 65 ăDatorii din
operațiuni cu fonduri externe nerambursabile și fonduri de la
buget, alte datorii către alte organisme internaționale”.
CAPITOLUL IV
Întocmirea situațiilor financiare anuale
4.1.(1) În anexa 3 ăSituația fluxurilor de trezorerie” (formular
din situațiile financiare, anexă la Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) corelațiile
dintre fluxurile de trezorerie din activitatea operațională,
activitatea de investiții și activitatea de finanțare și clasificația
bugetară, prevăzute în Normele metodologice privind
întocmirea, semnarea, depunerea, componența și modul de
completare a situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice în anul 2006, precum și modelele acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006, nu se
respectă în situația plăților efectuate de la titlul 56 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”
și de la titlul 65 ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare
rambursabilă”.
Plățile efectuate de la aceste titluri se vor repartiza pe cele
3 grupe de fluxuri de trezorerie: din activitatea operațională, din
activitatea de investiții și din activitatea de finanțare, în funcție de
natura acestora.
4.1.(2) Instituțiile publice au obligația să prezinte la unitățile
de trezorerie a statului la care au deschise conturile ăSituația
fluxurilor de trezorerie” (anexa 3 la Normele metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale
ale instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare

lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare)
pentru obținerea vizei privind exactitatea plăților nete de casă și
a soldurilor conturilor de disponibilități, după caz, pentru
asigurarea concordanței datelor din contabilitatea instituțiilor
publice cu cele din contabilitatea unităților de trezorerie a
statului.
Soldul pentru conturile de finanțare bugetară se stabilește ca
diferență între plăți efectuate și încasări (sume recuperate din
finanțarea anului curent reprezentând reconstituirea creditelor
bugetare și sume recuperate din finanțarea anilor precedenți) și
reflectă totalul plăților nete de casă.
Datele înscrise în ăSituația fluxurilor de trezorerie” (anexa 3
la Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și
a unor raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările
și completările ulterioare) trebuie să corespundă cu datele din
evidența Trezoreriei Statului, altfel aceasta va restitui situația
instituției publice respective pentru a introduce corecturile
corespunzătoare.
Viza Trezoreriei Statului se acordă pentru datele înscrise pe
rândurile 14 și 15 coloana 3 și următoarele ce se înscriu de
instituția publică.
4.1.(3) În anexa 4 ăSituația fluxurilor de trezorerie” (formular
din situațiile financiare, anexă la Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare), la
rândurile 15 și 16 se înscriu numai diferențele de curs valutar
favorabile/nefavorabile rezultate din reevaluarea soldurilor
conturilor de numerar și echivalent de numerar la sfârșitul
perioadei de raportare.
4.2.(1) Conturile de execuție bugetară — venituri, la
raportarea anuală, coloanele 1 și 2 se completează cu:
— prevederi bugetare inițiale;
— prevederi bugetare definitive.
4.2.(2) În ăConturile de execuție a bugetului instituției
publice — Venituri” (formulare din situațiile financiare, anexele 5,
8, 9, 12, 17 și 19 la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
raportează numai veniturile încasate în anul curent (fără
cuprinderea excedentului rezultat din anii precedenți).
4.2.(3) ăConturile de execuție a bugetului instituției publice —
Venituri” (formulare din situațiile financiare, anexele 5, 8, 9, 12,
17 și 19 la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
întocmesc de instituțiile publice care, potrivit legii, administrează
veniturile bugetului general consolidat.
Instituțiile publice finanțate de la buget, care realizează
venituri pentru bugetul din care sunt finanțate, evidențiază
sumele datorate bugetelor respective:
461 (411) = 448, iar aceste sume nu se cuprind în aceste
anexe.
4.3.(1) La ăConturile de execuție bugetară — Cheltuieli”
(formulare din situațiile financiare, anexele 6, 7, 10, 11, 13, 15,
16, 18 și 20 la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare), coloana 1
se completează cu credite de angajament definitive aferente
acțiunilor multianuale cuprinse în anexele la bugetele
ordonatorilor principali de credite, anexe ce sunt considerate
parte integrantă a respectivelor bugete. Creditele de angajament
și acțiunile multianuale sunt definite în Legea nr. 500/2002, cu
modificările și completările ulterioare, Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
și în Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și
organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și
legale, cu modificările și completările ulterioare.
4.3.(2) ăConturile de execuție bugetară — Cheltuieli”, la
raportarea anuală, coloanele 2 și 3 se completează cu:
— credite bugetare inițiale;
— credite bugetare definitive.
4.3.(3) Cu privire la raportarea informațiilor în ăConturile de
execuție bugetară — Cheltuieli” (formulare din situațiile
financiare, anexele 6, 7, 10, 11, 13, 15, 16, 18 și 20 la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se vor avea în vedere următoarele:
— angajamentele bugetare (coloana 4) nu pot depăși
creditele bugetare definitive (coloana 3);
— angajamentele legale (coloana 5) nu pot depăși creditele
bugetare definitive (coloana 3) pentru celelalte acțiuni, altele
decât cele multianuale (de exemplu, cheltuieli de personal,
cheltuieli cu bunuri și servicii, subvenții, transferuri etc.);
— angajamentele legale (coloana 5) nu pot depăși
angajamentele bugetare (coloana 4) pentru celelalte acțiuni,
altele decât cele multianuale (de exemplu, cheltuieli de personal,
cheltuieli cu bunuri și servicii, subvenții, transferuri etc.);
— angajamentele legale (coloana 5) pot depăși creditele de
angajament (coloana 1) cu valoarea angajamentelor legale
rămase neachitate la data de 31 decembrie 2009, evidențiate
în soldul contului 8067 ăAngajamente legale”;
— plățile efectuate (coloana 6) trebuie să se încadreze în
creditele bugetare definitive (coloana 3) și în angajamentele
bugetare (coloana 4);
— angajamentele legale de plătit (coloana 7) reprezintă
valoarea angajamentelor legale efectuate în limita creditelor
bugetare aprobate sau a creditelor de angajament, rămase

21

neachitate la 31 decembrie 2010, evidențiate în soldul contului
8067 ăAngajamente legale”;
— cheltuielile efective (coloana 8) pot depăși creditele
bugetare definitive (coloana 3), angajamentele bugetare
(coloana 4), angajamentele legale (coloana 5), deoarece
cheltuielile efective reprezintă costul bunurilor și serviciilor
utilizate în vederea realizării serviciilor publice sau veniturilor.
Conturile de cheltuieli calculate (de exemplu, cheltuieli cu
ajustările de depreciere, cheltuieli cu ajustările pentru pierderea
de valoare, cheltuieli cu provizioanele etc.) sunt cheltuieli care
nu implică o plată monetară din bugetul instituției și, prin urmare,
nu se raportează în conturile de execuție bugetară — coloana 8
ăCheltuieli efective”, ci doar în anexa 2 ăContul de rezultat
patrimonial” (formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare).
Cheltuielile cu diferențele de curs valutar se raportează în
conturile de execuție bugetară în coloana 8 ăCheltuieli efective”,
numai în situația în care pot fi identificate codurile de clasificație
bugetară aferente.
Cheltuielile cu amortizarea și cheltuielile cu activele fixe
neamortizabile se raportează în coloana 8 ăCheltuieli efective”.
4.4. Anexa 5 ăContul de execuție a bugetului instituției
publice — Venituri” (formular din situațiile financiare, anexă la
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de către instituțiile
publice care au calitatea de creditori bugetari ai bugetului de
stat, bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor
pentru șomaj, bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, precum și instituțiile publice finanțate din
fonduri externe nerambursabile și de către instituțiile publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii/activități finanțate
integral din venituri proprii (altele decât cele de subordonare
locală), cu informații privind veniturile realizate potrivit bugetului
aprobat (clasificația funcțională).
4.5. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, alte autorități publice, precum și
instituțiile publice din subordinea acestora, care încasează,
administrează și utilizează venituri proprii, potrivit legii, vor
raporta execuția bugetului astfel:
a) execuția bugetului activităților finanțate integral din venituri
proprii cuprinse în anexa nr. 3 la Legea nr. 11/2010, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit structurii bugetului
aprobat (codul 10);
b) execuția bugetului instituțiilor publice finanțate parțial din
venituri proprii, cuprinse în anexa nr. 3 la Legea nr. 11/2010, cu
modificările și completările ulterioare, precum și în anexa
nr. 6/04 la Legea nr. 12/2010, cu modificările ulterioare, potrivit
structurii bugetului aprobat (codul 10);
c) execuția cumulată a bugetului instituțiilor publice finanțate
integral sau parțial din venituri proprii și a activităților finanțate
integral din venituri proprii, care va include execuția atât a
bugetelor prevăzute la lit. a) și b), cât și a celorlalte bugete care
cuprind veniturile proprii și cheltuielile efectuate potrivit unor legi
specifice (codul 20).
4.6. Anexa 6 ăContul de execuție a bugetului instituției
publice — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

completările ulterioare) se completează de către instituțiile
publice finanțate din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, credite externe,
credite interne, fonduri externe nerambursabile, venituri
proprii/venituri proprii și subvenții (altele decât cele de
subordonare locală) cu informații privind cheltuielile realizate pe
structura bugetului aprobat (clasificația funcțională).
Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se
realizează pe capitole, titluri, articole și alineate în anexa 7.
În formularele de situații financiare centralizate ce se depun
la Ministerul Finanțelor Publice se va completa și coloana 8
ăCheltuieli efective”.
4.7. Anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de instituțiile publice
indiferent de subordonare și sursa de finanțare a cheltuielilor pe
structura bugetului aprobat, cu detaliere pe naturi de cheltuieli.
Se întocmește distinct pe fiecare capitol de cheltuieli, titluri,
articole și alineate (clasificația economică).
În formularele de situații financiare centralizate ce se depun
la Ministerul Finanțelor Publice se va completa și coloana 8
ăCheltuieli efective”.
4.8. La întocmirea formularelor de raportare a execuției
bugetare se vor avea în vedere și următoarele:
— instituțiile publice care în anul 2010 au efectuat cheltuieli
privind activitatea de învățământ vor depune anexa 7 ăContul de
execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” întocmită
pe titluri, articole și alineate în cadrul subcapitolelor și
paragrafelor capitolului 65.00 ăÎnvățământ”, indiferent de bugetul
din care acestea au fost efectuate, până la 31 martie 2011;
— instituțiile publice care în anul 2010 au efectuat cheltuieli
privind activitatea de apărare vor depune anexa 7 ăContul de
execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” întocmită
pe titluri, articole și alineate în cadrul subcapitolelor
capitolului 60.00 ăApărare”, indiferent de bugetul din care
acestea au fost efectuate, până la 31 martie 2011;
4.9. Anexa 8 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral din venituri proprii (de
subordonare locală) — Venituri” (formular din situațiile
financiare, anexă la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
completează de instituțiile publice și activitățile finanțate integral
din venituri proprii, de subordonare locală, cu informații privind
veniturile realizate, pe structura bugetului aprobat (clasificația
funcțională).
4.10. Anexa 9 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice finanțate din venituri proprii și subvenții (de subordonare
locală) — Venituri” (formular din situațiile financiare, anexă la
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de către instituțiile
publice finanțate din venituri proprii și subvenții de la bugetul
local cu informații privind veniturile realizate și subvențiile primite
de la bugetul local, pe structura bugetului aprobat (clasificația
funcțională).
4.11. Anexa 10 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral din venituri proprii (de

subordonare locală) — Cheltuieli” (formular din situațiile
financiare, anexă la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
completează de către instituțiile publice și activitățile finanțate
integral din venituri proprii, de subordonare locală, cu informații
privind cheltuielile realizate, pe structura bugetului aprobat
(clasificația funcțională). Detalierea cheltuielilor pe clasificația
economică se realizează pe capitole, titluri, articole și alineate în
anexa 7.
4.12. Anexa 11 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice finanțate din venituri proprii și subvenții (de subordonare
locală) — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de către instituțiile
publice și activitățile finanțate integral din venituri proprii, de
subordonare locală, cu informații privind cheltuielile realizate, pe
structura bugetului aprobat (clasificația funcțională). Detalierea
cheltuielilor pe clasificația economică se realizează pe capitole,
titluri, articole și alineate în anexa 7.
4.13. Anexa 12 ăContul de execuție a bugetului local —
Venituri” (formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de către unitățile
administrativ-teritoriale (comune, orașe, municipii, județe),
creditori bugetari ai bugetelor locale, cu informații privind
veniturile, pe structura bugetelor aprobate (clasificația
funcțională).
4.14. Anexa 13 ăContul de execuție a bugetului local —
Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de către unitățile
administrativ-teritoriale (comune, orașe, municipii, județe) și
instituțiile subordonate finanțate din bugetul local cu informații
privind cheltuielile, pe structura bugetelor aprobate (clasificația
funcțională). Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se
realizează pe capitole, titluri, articole și alineate în anexa 7.
4.15. Anexa 14a ăDisponibil din mijloace cu destinație
specială” (formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de către instituțiile
publice de subordonare centrală. Rândul 12 ăAlte fonduri cu
destinație specială” se detaliază pe fonduri în raportul de analiză
pe bază de bilanț.
4.16. Anexa 14b ăDisponibil din mijloace cu destinație
specială” (formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de către instituțiile
publice de subordonare locală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
4.17. Anexa 15 ăContul de execuție a bugetului creditelor
externe — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de unitățile
administrativ-teritoriale și instituțiile subordonate care
efectuează cheltuieli din credite externe pe structura bugetului
aprobat (clasificația funcțională). Detalierea cheltuielilor pe
clasificația economică se realizează pe capitole, titluri, articole
și alineate în anexa 7.
4.18. Anexa 16 ăContul de execuție a bugetului creditelor
interne — Cheltuieli” (formular din situațiile financiare, anexă la
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de unitățile
administrativ-teritoriale și instituțiile subordonate care
efectuează cheltuieli din credite interne pe structura bugetului
aprobat (clasificația funcțională). Detalierea cheltuielilor pe
clasificația economică se realizează pe capitole, titluri, articole
și alineate în anexa 7.
4.19. Anexa 17 ăContul de execuție a bugetului fondurilor
externe nerambursabile — Venituri” (formular din situațiile
financiare, anexă la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
completează de unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile
subordonate cu informații privind veniturile realizate din fonduri
externe nerambursabile, pe structura bugetului aprobat
(clasificația funcțională).
4.20. Anexa 18 ăContul de execuție a bugetului fondurilor
externe nerambursabile — Cheltuieli” (formular din situațiile
financiare, anexă la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
completează de unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile
subordonate cu informații privind cheltuielile efectuate din
fonduri externe nerambursabile, pe structura bugetului aprobat
(clasificația funcțională). Detalierea cheltuielilor pe clasificația
economică se realizează pe capitole, titluri, articole și alineate în
anexa 7.
4.21.(1) Anexa 19 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Venituri”
(formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de unitățile
administrativ-teritoriale și instituțiile subordonate cu informații
privind veniturile realizate din operațiuni în afara bugetelor locale
(taxe speciale, amortizare active fixe, fond de rulment etc.) pe
structura bugetului aprobat (clasificația funcțională).
4.21.(2) În anexa 19 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Venituri”, la
indicatorul ăVenituri” de la codul 36.11.10 ăFondul de rulment”
se vor raporta veniturile încasate provenite din:
— excedentul anual al bugetului local, rămas după
rambursarea eventualelor împrumuturi restante, plata

23

dobânzilor, comisioanelor, spezelor și a altor costuri aferente
acestora, la finele anului;
— dobânzile încasate în cursul anului pentru disponibilitățile
aflate în conturi la Trezoreria Statului.
4.22.(1) Anexa 20 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Cheltuieli”
(formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de unitățile
administrativ-teritoriale și instituțiile subordonate cu informații
privind cheltuielile efectuate din operațiuni în afara bugetelor
locale (taxe speciale, amortizare active fixe, fond de rulment
etc.) pe structura bugetului aprobat (clasificația funcțională).
Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se realizează
pe capitole, titluri, articole și alineate în anexa 7.
4.22.(2) În anexa 20 ăContul de execuție a veniturilor și
cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local — Cheltuieli”, la
raportarea plăților din disponibilul fondului de rulment la
31 decembrie 2010, la subcapitolul 54.11.08 ăFondul de
rulment”, articolul 80.08 ăFondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă”, se vor avea în vedere următoarele:
a) sumele utilizate temporar în cursul anului pentru
acoperirea golurilor provenite din decalajele dintre veniturile și
cheltuielile anului curent evidențiate la codul 80.08 (înregistrare
contabilă 4687 = 5221) se anulează după restituirea din bugetul
local la finele anului 2010 a sumelor primite pentru acoperirea
golurilor temporare de casă (înregistrare contabilă 5221 = 4687,
codul 80.08 în roșu);
b) la articolul 80.08 se raportează numai sumele plătite din
disponibilul fondului de rulment pentru acoperirea definitivă a
deficitului bugetar la finele anului.
4.23. Anexa 21 ăContul de execuție a sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru bugetele locale la.....”
(formular din situațiile financiare anuale, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2009, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 79/2010) se
completează de unitățile administrativ-teritoriale.
4.24. Anexa 22 ăVenituri, cheltuieli și excedente ale bugetelor
locale pe unități administrativ-teritoriale la......” (formular din
situațiile financiare anuale, anexă la Normele metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 79/2010) se completează de
unitățile administrativ-teritoriale cu indicatori de sinteză privind
veniturile proprii și celelalte surse în completare, cheltuielile și
excedentul bugetului local respectiv.
4.25. Anexa 23 ăContul de execuție a donațiilor/sponsorizărilor
primite și utilizate în anul...” (formular din situațiile financiare
anuale, anexă la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la
31 decembrie 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 79/2010) se completează pe structura modelului
prevăzut în anexa nr. 3 la Normele metodologice privind modul
de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite sub forma
donațiilor și sponsorizărilor de către instituțiile publice, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003.
4.26. Anexa 24 ăSituația privind veniturile și cheltuielile
bugetelor locale pe unități administrativ-teritoriale” (formular din
situațiile financiare anuale, anexă la Normele metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 79/2010) nu se completează de
către ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale. Se
obține ca rezultat al prelucrării automate a datelor la direcțiile

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București.
4.27. Anexa 25 ăSinteza finanțării programelor” și anexa 26
ăFișa programului” (formulare din situațiile financiare anuale,
anexe la Normele metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la 31 decembrie 2009,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 79/2010)
se completează de ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, de alte autorități publice, care
au obligația să întocmească și să anexeze la situațiile financiare
anuale rapoarte de performanță în care se prezintă, pe fiecare
program, obiectivele, rezultatele preconizate și cele obținute,
indicatorii și costurile asociate.
Spitalele publice transferate la autoritățile administrației
publice locale întocmesc anexa 25 și anexa 26, pe care le depun
la direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, în vederea centralizării la Ministerul Sănătății.
4.28. Anexa 27 ăSituația plăților efectuate la titlul 56 «Proiecte
cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare»” (formular din situațiile financiare, anexă la
Normele metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 980/2010, cu completările
ulterioare) se completează de instituțiile publice care derulează
proiecte finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare.
Totalul plăților raportate în anexa 27 se corelează cu plățile
raportate în anexa 7 la titlul 56 (coloana 6), potrivit bugetului
aprobat.
4.29. Anexa 28 ăSituația plăților efectuate la titlul 65
«Cheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă»
(formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2010, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 980/2010, cu completările
ulterioare) se completează de instituțiile publice finanțate
integral din bugetul de stat, din venituri proprii de subordonare
centrală, cu informații privind plățile efectuate pentru programele
cu finanțare rambursabilă.
4.30. Anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu
reprezintă cheltuieli efective” (formular din situațiile financiare),
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice, se completează de toate instituțiile publice,
indiferent de subordonare și de sursa de finanțare.
4.31.(1) Anexa 30 ăPlăți restante” (formular din situațiile
financiare, anexă la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
completează de către toate instituțiile publice, indiferent de
subordonare și de modul de finanțare a cheltuielilor, cu sumele
reprezentând plăți restante din: bugetul de stat, bugetele locale,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru
șomaj, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, credite externe, credite interne, fonduri externe
nerambursabile, ale instituțiilor publice finanțate integral sau
parțial din venituri proprii/activități finanțate integral din venituri
proprii. Se completează câte un formular distinct pentru fiecare
cod înscris în subsolul acestuia.
4.31.(2) Pentru plățile restante către furnizori și creditori din
operațiuni comerciale se vor prelua din soldurile conturilor 401,
403, 404, 405 și 462 numai acele sume care au depășit
termenul de plată prevăzut în contract sau factură (nu se vor

prelua sumele din soldul contului 462 care reprezintă alte
operațiuni decât cele comerciale).
4.31.(3) Pentru plățile restante față de bugetul general
consolidat se vor prelua din soldurile conturilor 4311, 4312,
4313, 4314, 4315, 4317, 4371, 4372, 4373, 4423, 444, 446 și
4481 numai acele sume care au depășit termenul de plată
prevăzut de actele normative.
4.31.(4) Pentru plățile restante față de salariați și alte
categorii de persoane se vor prelua din soldurile conturilor 421,
422, 423, 424, 426, 4271, 4272, 4273, 4281, 429 și 438 numai
acele sume care au depășit termenul de plată prevăzut de
actele normative. (drepturile ultimei luni din perioada de
raportare și contribuțiile aferente acestora, cu termen de plată în
luna următoare, nu reprezintă plăți restante.)
4.31.(5) Pentru plățile restante reprezentând împrumuturi
nerambursate la scadență și dobânzi restante se vor prelua din
soldurile conturilor 1611, 1612, 1631, 1641, 1651, 1671, 1681,
1682, 1684, 1685, 1687, 169, 5186, 5192, 5194, 5195, 5196,
5197 și 5198 numai acele sume care au depășit termenul de
plată prevăzut în contractul de împrumut.
4.31.(6) Pentru plățile restante reprezentând creditori
bugetari se vor prelua din soldul contului 467 numai acele sume
care au depășit termenul prevăzut de actele normative pentru a
fi restituite contribuabililor sau compensate.
4.32.(1) Anexa 31 ăSituația acțiunilor deținute de instituțiile
publice, în numele statului român, la societăți comerciale,
societăți/companii naționale, precum și în capitalul unor
organisme internaționale și companii străine” (formular din
situațiile financiare anuale, anexă la Normele metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 79/2010) se completează de
către instituțiile publice care dețin în numele statului român
acțiuni la societăți comerciale, societăți/companii naționale,
precum și în capitalul unor organisme internaționale și companii
străine.
4.32.(2) La finele exercițiului se raportează separat valoarea
acțiunilor cotate și a celor necotate la valoarea de piață, valoare
care se determină potrivit prevederilor pct. 1.7. din Normele
metodologice privind închiderea conturilor contabile, întocmirea
și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la
31 decembrie 2006, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 40/2007.
4.33. Anexa 32 ăSituația sumelor evidențiate în conturi în
afara bilanțului rezultate din operațiuni ce decurg din
administrarea veniturilor bugetului general consolidat” (formular
din situațiile financiare anuale, anexă la Normele metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 79/2010) se completează de
către creditorii bugetari (Ministerul Finanțelor Publice, Casa
Națională de Pensii Publice, Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă, Casa Națională de Asigurări de Sănătate)
care, potrivit legii, gestionează veniturile bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor
pentru șomaj, bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, în vederea raportării prin situațiile financiare
a bunurilor sechestrate ca măsură asiguratorie dispusă prin
procedură administrativă și ca modalitate de executare silită, a
garanțiilor depuse de contribuabili pentru înlesnirile acordate etc.
Această anexă se completează cu soldurile conturilor în
afara bilanțului specifice operațiunilor respective.
4.34. Anexa 33 ăSituația unor indicatori referitori la protecția
copilului și a persoanelor cu handicap” (formular din situațiile
financiare anuale, anexă la Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice la 31 decembrie 2009, aprobate prin Ordinul ministrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
finanțelor publice nr. 79/2010) se completează de unitățile
administrativ-teritoriale.
4.35. Anexa 34 ăSituația modificărilor în structura activelor
nete/capitalurilor proprii” (formular din situațiile financiare
anuale, anexă la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la
31 decembrie 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 79/2010) se completează cu informații privind
evoluția activelor nete/capitalurilor proprii ale instituțiilor publice
pe parcursul exercițiului financiar. Datele trebuie să fie însoțite
de informații prezentate în notele explicative referitoare la:
— natura modificărilor;
— natura și scopul constituirii rezervelor;
— orice informații semnificative.
4.36. Anexa 35a ăSituația activelor fixe amortizabile” și
anexa 35b ăSituația activelor fixe neamortizabile” (formulare din
situațiile financiare anuale, anexe la Normele metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale
instituțiilor publice la 31 decembrie 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 79/2010) se completează de
instituțiile publice care au în administrare bunuri din domeniul
public sau privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale,
după caz.
Pentru activele fixe neamortizabile conform legii nu se
recunoaște ajustarea pentru depreciere.
4.37.(1) Anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor financiare
ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de .........”
(formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009 aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare) se completează de ministere și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, alte
autorități publice autonome și instituții publice de subordonare
centrală, indiferent de sursa de finanțare a cheltuielilor.
4.37.(2) În subsectorul administrație publică centrală
(cod S1311) se cuprind instituțiile publice definite în Legea
nr. 500/2002, cu modificările și completările ulterioare, incluzând
Parlamentul, Administrația Prezidențială, ministerele, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice, alte autorități
publice, instituțiile publice autonome, precum și instituțiile
publice din subordinea acestora, indiferent de modul de
finanțare a acestora.
4.38.(1) Anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor financiare
ale instituțiilor publice din administrația locală la data de .........”
(formular din situațiile financiare, anexă la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare ale instituțiilor publice, precum și a unor raportări
financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și completările
ulterioare) se completează de unitățile administrativ-teritoriale
și instituțiile publice de subordonare locală, indiferent de sursa
de finanțare a cheltuielilor.
4.38.(2) În subsectorul administrație publică locală
(cod S1313) se cuprind instituțiile publice locale definite în
Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare,
incluzând comunele, orașele, municipiile, sectoarele
municipiului București, județele, municipiul București, instituțiile
și serviciile publice din subordinea acestora, cu personalitate
juridică, indiferent de modul de finanțare a acestora.
4.39.(1) Anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor financiare
ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat,
șomaj, sănătate) la data de .........” (formular din situațiile
financiare, anexă la Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice

25

nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare) se
completează de instituții și autorități publice finanțate din bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
4.39.(2) În subsectorul asigurări sociale (cod S1314) se
cuprind:
— Casa Națională de Asigurări de Sănătate și instituțiile
subordonate;
— Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești;
— Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii;
— Casa Națională de Pensii Publice și instituțiile
subordonate;
— Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă și
instituțiile subordonate.
4.40. În vederea întocmirii corecte a anexei 40a ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
administrația centrală la data de ......”, a anexei 40b ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
administrația locală la data de .........” și a anexei 40c ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din
domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data
de .........” (formulare din situațiile financiare, anexe la Normele
metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor
financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările și
completările ulterioare), instituțiile publice trebuie să dezvolte
conturile contabile în analitice distincte, astfel încât acestea să
poată furniza informații detaliate pe sectoare, precum și pe
subsectoarele administrației publice: subsectorul administrație
publică centrală, subsectorul administrație publică locală,
subsectorul asigurări sociale.
4.41. Anexa 41 ăCorelații între formularele de situații
financiare” — anexă la Normele metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează potrivit anexei nr. 2, care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice.
4.42. Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile de
preaderare (PHARE, ISPA, SAPARD) de către agenții/autorități
de implementare în numele instituției publice se raportează în
anexa 6 ăContul de execuție a bugetului instituției publice —
Cheltuieli”, anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli”, anexa 18 ăContul de execuție a bugetului
fondurilor externe nerambursabile — Cheltuieli”, după caz, puse
de acord cu datele din evidența agențiilor/autorităților de
implementare (Oficiul de plăți și contractare PHARE sau alte
agenții/autorități de implementare).
Anexele 6 și 7 la situațiile financiare trimestriale și anuale,
întocmite de autoritățile publice, ministere, celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome și
instituțiile publice aflate în subordine, în coordonare sau sub
autoritatea lor, care se depun la Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția generală de metodologie contabilă instituții publice, vor
purta viza agențiilor/autorităților de implementare prin care se
confirmă exactitatea plăților raportate în conturile de execuție
de către instituțiile publice — beneficiari finali ai fondurilor
externe nerambursabile.
Totodată, aceste plăți nu se raportează de către instituțiile
publice în ăSituația fluxurilor de trezorerie” (anexele 3 și 4).
4.43. Spitalele publice transferate la autoritățile administrației
publice locale ai căror conducători au calitatea de ordonatori
terțiari de credite depun la unitatea administrativ-teritorială
formularul ăBilanț”, cuprinzând toate activele, datoriile și

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

capitalurile proprii, indiferent de sursa de finanțare a acestora,
Situația fluxurilor de trezorerie, care va include soldurile tuturor
conturilor de disponibilități, precum și celelalte anexe la situațiile
financiare. Contul de rezultat patrimonial care se depune la
unitatea administrativ-teritorială va cuprinde veniturile, finanțările
și cheltuielile instituției efectuate după data preluării la bugetul
local. Pentru fondurile primite de la bugetul de stat, prin unitățile
teritoriale ale Ministerului Sănătății, spitalele depun la
31 decembrie 2010 la direcțiile de sănătate publică Conturile de
execuție pentru venituri și cheltuieli, precum și Contul de rezultat
patrimonial pentru perioada în care au funcționat în subordinea
acestora.
4.44.(1). Situațiile financiare anuale vor fi însoțite de Raportul
de analiză pe bază de bilanț, care va cuprinde note explicative
prevăzute în Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 616/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea,
semnarea, depunerea, componența și modul de completare a
situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice în anul
2006, precum și modelele acestora, privind activele fixe,
stocurile, creanțele, datoriile, capitalurile proprii, execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli, de notele explicative prevăzute
de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.941/2009 pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, precum și de alte note considerate necesare.
Instituțiile publice care s-au reorganizat în cursul anului 2010
în baza unor acte normative vor întocmi o notă explicativă pentru
diferențele dintre soldurile finale de la 31 decembrie 2009 și
soldurile inițiale de la 1 ianuarie 2010.
4.44.(2) În cazul în care din centralizarea datelor se constată
existența unor obligații neachitate la scadență pentru bunuri
achiziționate, lucrări executate și servicii prestate, ordonatorii
principali de credite dispun, prin structurile de control, controlul
asupra modului de respectare a dispozițiilor legale în vigoare la
încheierea angajamentelor legale, având obligația de a prezenta
în raportul de analiză pe bază de bilanț măsurile luate.
4.44.(3) Instituțiile publice care în anul 2010 au inclus pe
cheltuieli, în condițiile legii, contravaloarea unor pagube care nu
se datorează culpei unei persoane menționează în Raportul de
analiză pe bază de bilanț natura și valoarea pagubelor
respective.
4.45. Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor din România și Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private sunt autorități de
supraveghere a pieței financiare non-bancare și au fost
clasificate de către Biroul de Statistică al Uniunii Europene
(EUROSTAT) în lista S 124 — Subsector auxiliar-financiar.
Această clasificare are numai scop statistic, fără să aibă
consecințe asupra încadrării administrative, a modului de
organizare a sistemului contabil și de raportare a situațiilor
financiare. În consecință, acestea vor aplica în continuare
reglementările contabile referitoare la instituțiile publice,
respectiv prevederile Normelor metodologice privind
organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice,
Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de
aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.917/2005, cu modificările și completările ulterioare,
precum și normele metodologice referitoare la întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale și anuale și,
respectiv, a raportărilor financiare lunare.
4.46. Până la intrarea în vigoare a Ordinului ministrului
finanțelor publice pentru aprobarea Normelor metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale
ale instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare
lunare în anul 2011, raportările financiare lunare se întocmesc
de instituțiile publice în anul 2011 în baza prevederilor cap. B

ăRaportări financiare lunare” din Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2010, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 980/2010, cu completările ulterioare, cu excepția raportărilor
prevăzute la pct. 2 lit. b) pentru unitățile administrativ-teritoriale.
CAPITOLUL V
Semnarea, auditarea și depunerea situațiilor financiare
anuale
5.1. Situațiile financiare anuale se semnează de
conducătorul instituției publice și de conducătorul
compartimentului financiar-contabil sau de altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție.
În conformitate cu prevederile art. 30 din Legea nr. 82/1991,
republicată, situațiile financiare anuale vor fi însoțite de o
declarație scrisă a persoanelor de mai sus, prin care își asumă
răspunderea pentru întocmirea situațiilor financiare anuale și
confirmă că:
a) politicile contabile utilizate la întocmirea situațiilor
financiare anuale sunt în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile;
b) situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a poziției
financiare, a performanței financiare și a celorlalte informații
referitoare la activitatea desfășurată;
c) persoana juridică își desfășoară activitatea în condiții de
continuitate.
Pentru situațiile financiare centralizate ordonatorii principali și
secundari de credite nu întocmesc declarația scrisă.
5.2. Potrivit prevederilor art. 41 pct. 3 din Legea nr. 82/1991,
republicată, constituie contravenții la prevederile prezentei legi
următoarele fapte, dacă nu sunt săvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiuni: ă[.....]
prezentarea de situații financiare care conțin date eronate sau
necorelate, inclusiv cu privire la identificarea persoanei
raportoare”.
Potrivit prevederilor art. 42 alin. (1) din aceeași lege,
contravenția prevăzută la art. 41 pct. 3 se sancționează cu
amendă de la 200 lei la 1000 lei.
5.3. În conformitate cu prevederile art. 13 din Legea
nr. 672/2002 privind auditul public intern, cu modificările și
completările ulterioare, și în consens cu buna practică în
domeniu, situațiile financiare anuale proprii ale ministerelor, ale
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, ale altor autorități publice, ale instituțiilor
publice autonome și ale instituțiilor publice subordonate, la
31 decembrie 2010, vor fi însoțite, după caz, de un raport de
audit intern sau de o notă care să prezinte, în sinteză,
managementul general, gradul de conformitate și nivelul de
apreciere al controlului intern asupra sistemului financiar
contabil.
Situațiile financiare centralizate ale ordonatorilor principali și
secundari de credite nu trebuie să fie însoțite de raportul de
audit.
5.4. Reprezentanții desemnați ai autorităților publice, ai
ministerelor și ai celorlalte organe ale administrației publice
centrale și instituțiilor publice autonome au obligația să se
prezinte la Direcția generală a tehnologiei informației din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice pentru a primi gratuit, pe suport
magnetic, programul informatic de centralizare a situațiilor
financiare pentru instituții publice, în vederea depunerii situațiilor
financiare centralizate la Ministerul Finanțelor Publice și pe
suport magnetic.
Nu se admite depunerea situațiilor financiare la 31 decembrie
2010 fără prezentarea acestora și pe suport magnetic.
5.5. Potrivit prevederilor art. 36 alin. (5) lit. a) din Legea
nr. 82/1991, republicată, termenul de prezentare a situațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
financiare anuale la Ministerul Finanțelor Publice este de ă60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar”.
Astfel, situațiile financiare centralizate privind execuția
bugetului de stat pe anul 2010, execuția bugetului asigurărilor
sociale de stat și fondurilor speciale, respectiv a bugetelor
instituțiilor finanțate integral sau parțial din venituri proprii
întocmite de ministere, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, alte autorități publice și instituțiile
publice autonome, precum și situațiile financiare privind execuția
bugetelor locale pe anul 2010, întocmite de direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București, se
depun la Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală de
metodologie contabilă instituții publice, până la data de 2 martie
2011.
5.6. Situațiile financiare se depun la organul ierarhic superior
la termenele stabilite de acesta în cadrul termenului prevăzut
prin prezentele norme metodologice.
Nedepunerea situațiilor financiare la termenul prevăzut mai
sus atrage răspunderea persoanelor vinovate, potrivit legii.
5.7. Autoritățile publice, ministerele, celelalte organe ale
administrației publice centrale și instituțiile publice autonome
depun o copie de pe situațiile financiare centralizate și la Direcția

27

generală de programare bugetară din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
5.8. Situațiile financiare centralizate se depun la Ministerul
Finanțelor Publice de către conducătorii compartimentelor
financiar-contabile sau de persoane cu atribuții în activitatea de
analiză și centralizare a acestora, care să poată oferi informațiile
necesare în legătură cu structura și conținutul informațiilor din
situațiile financiare prezentate.
CAPITOLUL VI
Operațiuni ce se efectuează în luna ianuarie 2011
6.1. Instituțiile publice locale (comunele, orașele, municipiile,
sectoarele municipiului București, județele, municipiul
București), ca urmare a aplicării prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare, și ale
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.839/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului
bugetar al anului 2010, vor înregistra următoarele operațiuni:
6.1. (1) Referitor la Fondul de rulment:
a) încasarea în luna ianuarie 2011 a dobânzilor înregistrate
în luna decembrie 2010:

%
5221 ăDisponibil curent din fondul de rulment
al bugetului local”
5222 ăDepozite constituite din fondul de
rulment al bugetului local”

=

5187 ăDobânzi de încasat”

b) virarea soldului depozitelor din fondul de rulment și a dobânzilor încasate (contul 5222) în contul 50.39 ăDisponibil din
fondul de rulment al bugetului local”:
581 ăViramente interne”

=

5221 ăDisponibil curent din fondul de
rulment al bugetului local”

=

5222 ăDepozite constituite din fondul de
rulment al bugetului local”
581 ăViramente interne”

c) virarea soldului contului 50.39 ăDisponibil din fondul de rulment” (contul 5221) în excedentul bugetului local, după
finalizarea operațiunilor de închidere a bugetului local:
5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii
precedenți”

=

5221 ăDisponibil curent din fondul de
rulment al bugetului local”

concomitent:
d) transferul soldului contului 131 ăFond de rulment” asupra contului 117.02 ăRezultat reportat—buget local”:
131 ăFond de rulment”

=

117.02 ăRezultat reportat—buget local”

6.1.(2) Referitor la fondul depozitelor speciale constituite pentru construcții de locuințe:
a) virarea soldului contului 556 ăDisponibil din depozite speciale constituite pentru construirea de locuințe” în excedentul
bugetului local:
5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii
precedenți”

=

556 ăDisponibil din depozite speciale
constituite pentru construirea de
locuințe”

concomitent:
b) transferul soldului contului 136 ăFondul depozitelor speciale constituite pentru construcții de locuințe” asupra rezultatului
reportat al bugetului local:
136 ăFondul depozitelor speciale constituite =
117.02 ăRezultat reportat—buget local”
pentru construcții de locuințe”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

c) în cursul anului 2011, încasarea sumelor de la persoanele beneficiare de locuințe, în baza contractului de vânzare, sau
de la operatorii economici în a căror evidență se află investițiile respective și în a căror răspundere s-au preluat evidența, urmărirea
și încasarea ratelor la împrumuturile acordate și a dobânzilor la împrumuturile respective:
5211 ăDisponibil al bugetului local”

=

461 ăDebitori”

6.1.(3). Referitor la taxele speciale:
a) virarea soldului contului 553 ăDisponibil din taxe speciale” în excedentul bugetului local:
5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii
precedenți”

=

553 ăDisponibil din taxe speciale”

concomitent:
b) transferul soldului contului 137 ăTaxe speciale” asupra rezultatului reportat al bugetului local:
137 ăTaxe speciale”

=

117.02 ăRezultat reportat—buget local”

c) în cursul anului 2011, încasarea sumelor reprezentând taxe speciale constituite:
5211 ăDisponibil al bugetului local”

=

461 ăDebitori”

6.1.(4) Referitor la fondul de amortizare aferent activelor fixe deținute de serviciile publice de interes local:
a) virarea soldului contului 554 ăDisponibil din amortizarea activelor fixe deținute de serviciile publice de interes local” în
excedentul bugetului local:
5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii
precedenți”

=

554 ăDisponibil din amortizarea activelor
fixe deținute de serviciile publice de
interes local”

concomitent:
b) transferul soldului contului 134 ăFondul de amortizare aferent activelor fixe deținute de serviciile publice de interes local”
asupra rezultatului reportat al bugetului local:
137 ăFondul de amortizare aferent activelor
fixe deținute de serviciile publice de
interes local”

=

117.02 ăRezultat reportat—buget local”

c) în cursul anului 2011, încasarea sumelor reprezentând contravaloarea bunurilor livrate, lucrărilor executate, serviciilor
prestate de serviciile publice de interes local care desfășoară activități de natură economică și care au obligația calculării,
înregistrării și recuperării fizice și morale a activelor fixe prin tarif sau preț și constituirea fondului de amortizare:
5211 ăDisponibil al bugetului local”

=

6.2.(1) La data efectuării regularizărilor cu excedentul
bugetului local potrivit Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.839/2010, în Planul de conturi pentru instituțiile publice și
instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005, cu modificările și
completările ulterioare, se introduce contul 5213 ăRezultatul
execuției bugetare din anii precedenți”.
Contul 521 ăDisponibil al bugetului local” se desfășoară în
următoarele conturi sintetice de gradul II:
5211 ăDisponibil al bugetului local” — funcționează în cursul
anului;
5212 ăRezultatul execuției bugetare din anul curent” —
funcționează la sfârșitul anului;
5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți” —
funcționează în cursul anului.
Contul 5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii
precedenți” este un cont de activ.
În debitul contului se înregistrează excedentul rezultat din
execuția bugetului local, iar în credit, excedentul din anii
precedenți utilizat pentru acoperirea deficitului.
Soldul debitor al contului reprezintă excedentul bugetului
local din anii precedenți.

411 ăClienți”
6.2.(2) La aceeași dată, din Planul de conturi pentru
instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobat
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005, cu
modificările și completările ulterioare, se elimină următoarele
conturi:
— 131 ăFond de rulment”;
— 134 ăFondul de amortizare aferent activelor fixe deținute
de serviciile publice de interes local”;
— 136 ăFondul depozitelor speciale constituite pentru
construcții de locuințe”;
— 137 ăTaxe speciale”;
— 5221 ăDisponibil curent din fondul de rulment al bugetului
local”;
— 5222 ăDepozite constituite din fondul de rulment al
bugetului local”;
— 553 ăDisponibil din taxe speciale”;
— 554 ăDisponibil din amortizarea activelor fixe deținute de
serviciile publice de interes local”;
— 556 ăDisponibil din depozite speciale constituite pentru
construirea de locuințe”;
— 4687 ăSume acordate din fondul de rulment potrivit legii”;
— 5197 ăSume primite din fondul de rulment conform legii”.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
(Anexa 29
la situațiile financiare)

Situația plăților efectuate din buget care nu reprezintă cheltuieli efective
COD 31
Nr.
crt.

Denumirea și simbolul conturilor

Cod
rând

Sold la
începutul anului

Sold la
sfârșitul perioadei

A

B

C

1

2

1

05
06

Disponibilități la alți rezidenți, garanții depuse la furnizori (ct. 2678+461) — total
(rd. 08+09), din care:

07
08

— din alte surse de finanțare

09

Disponibilități ale misiunilor diplomatice și ale altor reprezentanțe ale României în
străinătate, mai puțin dobânda încasată în cont (contul 5124) — total (rd. 11+12),
din care:

10

— din finanțare bugetară (ct. 770)

11

— din alte surse de finanțare

12

Avansuri de trezorerie acordate în valută misiunilor diplomatice și altor
reprezentanțe ale României în străinătate (contul 542) — total (rd. 14+15), din
care:

13

— din finanțare bugetară (ct. 770)

14

— din alte surse de finanțare

15

Alte disponibilități provenite din finanțare bugetară (ct. 770) aflate în conturi de
disponibil în lei la trezorerie (ct. 5581+5591 +...etc.*) și în conturi de disponibil în
lei și în valută la instituții de credit din țară, mai puțin dobânda încasată în cont
(ct. 5121+5124+5583+559+ ... etc.*) — total (rd. 17+18), din care:

16

— din finanțare bugetară (ct. 770)

17

— din alte surse de finanțare
7

04

— din finanțare bugetară (ct. 770)

6

Acreditive deschise la dispoziția terților ( ct. 541) — total (rd. 05+06), din care:

— din alte surse de finanțare

5

03

— din finanțare bugetară (ct. 770)

4

02

— din alte surse de finanțare

3

01

— din finanțare bugetară (ct. 770)

2

Avansuri acordate furnizorilor (ct. 232+234+409) — total (rd. 02+03), din care:

18

Total (rd. 01+04+07+10+13+16)

19

* Alte conturi de disponibil în lei din trezorerie sau disponibil în lei și valută din instituțiile de credit, al căror sold provine din finanțarea bugetară (ct. 770).

Ordonator de credite,
..............................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
...............................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modificări și completări la anexa 41 ăCorelații între formularele de situații financiare”
Corelații între formularele de situații financiare:
Corelații între formularul ăBilanț” (cod 01) și formularul ăContul de rezultat patrimonial” (cod 02)

Rd. 87 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 31 col. 02 din formularul ăContul de rezultat
patrimonial” (cod 02)
Rd. 88 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 32 col. 02 din formularul ăContul de rezultat
patrimonial” (cod. 02)
NOTĂ:

Corelațiile nu se respectă în următoarea situație:
4) La Ministerul Sănătății, cu soldul contului 121 ăRezultatul patrimonial”, în cazul spitalelor publice
transferate la unitățile administrativ-teritoriale.
Corelații între formularele de situații financiare:
Bilanț (cod form. 01) și formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31)

Rd. 22.1 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 01 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația
plăților efectuate din buget care nu reprezintă cheltuieli efective” (cod 31)
Rd. 22.1 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 01 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația
plăților efectuate din buget care nu reprezintă cheltuieli efective” (cod 31)
Corelații între formularele de situații financiare:
Anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă cheltuieli efective” (cod 31)
și formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală
la data de ..................”(cod 17)

Rd.04 col.01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă cheltuieli
efective” (cod 31) = (rd. 61 + rd. 62 + rd. 86) col. 01 din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de ...”(cod 17)
Rd. 04 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = (rd. 61 + rd. 62 + rd. 86) col. 02 din formularul anexa 40a ăSituația activelor
și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de ...”(cod 17)
Rd. 07 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 77 col. 01 din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de ...”(cod 17)
Rd. 07 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 77 col. 02 din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de ...”(cod 17)
Rd. 10 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 82 col. 01 din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de ...”(cod 17)
Rd. 10 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 82 col. 02 din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de ...”(cod 17)
Rd. 13 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 85 col. 01 din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de ...”(cod 17)
Rd. 13 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 85 col. 02 din formularul anexa 40a ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația centrală la data de ...”(cod 17)
Corelații între formularele de situații financiare:
Corelații între formularul ăBilanț” (cod 01) și formularul ăContul de rezultat patrimonial” (cod 02)

Rd. 87 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 31 col. 02 din formularul ăContul de rezultat
patrimonial” (cod 02)
Rd. 88 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 32 col. 02 din formularul ăContul de rezultat
patrimonial” (cod 02)
NOTĂ:

Corelațiile nu se respectă în următoarele situații:
3) La unitățile administrativ-teritoriale: în cazul spitalelor publice transferate la unitățile administrativteritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
În bilanțul centralizat al unității administrativ-teritoriale se va prelua și rezultatul patrimonial al
acestora, în timp ce în ăContul de rezultat patrimonial al bugetului local” acesta nu va fi preluat.
Corelații între formularele de situații financiare:
ăBilanț” (cod form. 01) și formularul anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor financiare
ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)

Sume de primit de la Comisia Europeană
Rd. 26 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 194 col. 01 din formularul anexa 40b ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Rd. 26 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 194 col. 02 din formularul anexa 40b ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Corelații între formularele de situații financiare:
Anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă cheltuieli efective” (cod 31)
și formularul anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice
din administrația locală la data de .................” (cod 18)

Rd. 04 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = (rd. 42 + rd. 43 + rd. 66) col. 01 din formularul anexa 40b ăSituația activelor
și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Rd. 04 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = (rd. 42 + rd. 43 + rd. 66) col. 02 din formularul anexa 40b ăSituația activelor
și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Rd. 07 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 52 col. 01 din formularul anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Rd. 07 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 52 col. 02 din formularul anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Rd. 10 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 62 col. 01 din formularul anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Rd. 10 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 62 col. 02 din formularul anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Rd. 13 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 65 col. 01 din formularul anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Rd. 13 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 65 col. 01 din formularul anexa 40b ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din administrația locală la data de ...” (cod 18)
Corelații între formularele de situații financiare:
ăBilanț” (cod form. 01) și formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor
publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...” (cod 19)

Sume de primit de la Comisia Europeană
Rd. 26 col. 01 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 199 col. 01 din formularul anexa 40c ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj,
sănătate) la data de ...” (cod 19)
Rd. 26 col. 02 din formularul ăBilanț” (cod 01) = rd. 199 col. 02 din formularul anexa 40c ăSituația
activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj,
sănătate) la data de ...” (cod 19)
Corelații între formularele de situații financiare:
Anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă cheltuieli efective” (cod 31)
și formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor financiare ale instituțiilor publice din domeniul
asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...” (cod 19)

Rd. 04 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 61 col. 01 din formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...”
(cod 19)

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/19.I.2011
Rd. 04 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 61 col. 02 din formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...”
(cod 19)
Rd. 07 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 47 col. 01 din formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...”
(cod 19)
Rd. 07 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 47 col. 02 din formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...”
(cod 19)
Rd. 10 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 57 col. 01 din formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...”
(cod 19)
Rd. 10 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 57 col. 02 din formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...”
(cod 19)
Rd. 13 col. 01 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 60 col. 01 din formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...”
(cod 19)
Rd. 13 col. 02 din formularul anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget care nu reprezintă
cheltuieli efective” (cod 31) = rd. 60 col. 02 din formularul anexa 40c ăSituația activelor și datoriilor
financiare ale instituțiilor publice din domeniul asigurărilor sociale (de stat, șomaj, sănătate) la data de ...”
(cod 19)

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/19.I.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|449305]
ISSN 1453—4495

