Anul 179 (XXIII) — Nr. 51

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.
15.

Decizia nr. 1.655 din 28 decembrie 2010 referitoare la obiecția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii privind
salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din
fonduri publice, în ansamblul său, precum și, în
special, ale art. 1 din lege ..........................................

2–7

Opinie separată ....................................................................

8

32.

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea listei unor obiective de
investiții prioritare din infrastructura de mediu și a
indicatorilor tehnico-economici aferenți ......................
— Hotărâre privind desemnarea Biroului pentru
prevenirea criminalității și de cooperare cu oficiile de
recuperare a creanțelor din statele membre ale Uniunii
Europene din cadrul Ministerului Justiției, în calitate de
oficiu național pentru recuperarea creanțelor în
domeniul urmăririi și identificării produselor provenite
din săvârșirea de infracțiuni sau a altor bunuri având
legătură cu infracțiunile ..............................................

10–13

13–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.366/2010. — Hotărâre pentru aprobarea modificării datelor
de identificare ale unui imobil înscris în domeniul public
al statului și a schimbării titularului dreptului de
administrare asupra unor imobile situate în municipiul
Botoșani, județul Botoșani..........................................
1.405/2010. — Hotărâre privind aprobarea utilizării unor
condiții contractuale ale Federației Internaționale a
Inginerilor Consultanți în Domeniul Construcțiilor
(FIDIC) pentru obiective de investiții din domeniul
infrastructurii de transport de interes național, finanțate
din fonduri publice ......................................................

61.
9

2.
10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru modificarea reglementării tehnice ăRegulament
privind atestarea auditorilor energetici pentru clădiri”,
aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale
și turismului nr. 2.237/2010 ........................................

15–16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
— Ordin privind numirea membrilor Comisiei de
monitorizare................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.655
din 28 decembrie 2010

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii privind salarizarea în anul 2011
a personalului plătit din fonduri publice, în ansamblul său, precum și, în special, ale art. 1 din lege
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, la data de
21 decembrie 2010 un grup de 53 de deputați a solicitat Curții
Constituționale să se pronunțe asupra constituționalității
dispozițiilor Legii privind salarizarea în anul 2011 a personalului
plătit din fonduri publice.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 51/6.140 din 21 decembrie 2010
și constituie obiectul Dosarului nr. 4.803A/2010.
Această sesizare a fost semnată de către următorii deputați:
Cristian Mihai Adomniței, Marin Almăjanu, Teodor Atanasiu,
Vasile Berci, Viorel-Vasile Buda, Daniel-Stamate Budurescu,
Cristian Buican, Mihăiță Calimente, Mircea Vasile Cazan, Daniel
Chițoiu, Tudor-Alexandru Chiuariu, Horia Cristian, Ciprian
Minodor Dobre, Paul Victor Dobre, Mihai-Aurel Donțu, Gheorghe
Dragomir, George Ionuț Dumitrică, Relu Fenechiu, Gheorghe
Gabor, Grațiela Leocadia Gavrilescu, Andrei Dominic Gerea,
Alina-Ștefania Gorghiu, Titi Holban, Pavel Horj, Mircea Irimescu,
Nicolae Jolța, Mihai Lupu, Dan-Ștefan Motreanu, GheorgheEugen Nicolăescu, Ludovic Orban, Viorel Palașcă, Ionel Palăr,
Cornel Pieptea, Gabriel Plăiașu, Cristina-Ancuța Pocora, Virgil
Pop, Octavian-Marius Popa, Călin Constantin Anton PopescuTăriceanu, Ana Adriana Săftoiu, Nini Săpunaru, Adrian George
Scutaru, Ionuț-Marian Stroe, Radu Stroe, Gigel-Sorinel Știrbu,
Gheorghe-Mirel Taloș, Adriana Diana Tușa, Claudiu Țaga, Radu
Bogdan Țîmpău, Ioan Țintean, Florin Țurcanu, Horea-Dorin
Uioreanu, Lucia-Ana Varga și Mihai Alexandru Voicu.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate au fost aduse
argumente care privesc atât neconstituționalitatea extrinsecă,
cât și cea intrinsecă a Legii privind salarizarea în anul 2011 a
personalului plătit din fonduri publice.
I. Cu privire la criticile de neconstituționalitate extrinsecă,
autorii obiecției apreciază că Legea privind salarizarea în anul
2011 a personalului plătit din fonduri publice încalcă dispozițiile
art. 1 alin. (4) și (5), art. 61 alin. (1) și art. 114 din Constituție. Se
susține că adoptarea legii criticate prin procedura angajării
răspunderii Guvernului nu se justifică de vreme ce partidele
politice care au format Guvernul dispun și de o majoritate
parlamentară. Totodată, se arată că Guvernul nu a realizat nici
măcar un demers pentru ca legea criticată să fie dezbătută în
procedură de urgență de către Parlament.
Autorii sesizării susțin că dreptul Guvernului de a decide
asupra oportunității și conținutului inițiativei legislative nu este
unul absolut, iar Curtea Constituțională trebuie să cenzureze
respectarea ărațiunilor ce au stat la baza edictării dispozițiilor
art. 114 din Constituție”. Se mai arată că ăacceptarea ideii potrivit
căreia Guvernul își poate angaja răspunderea asupra unui
proiect de lege în mod discreționar ar semnifica transformarea
acestei autorități în putere legiuitoare, interferând cu atribuțiile
de legiferare ale Parlamentului”.
II. Cu referire la criticile de constituționalitate intrinsecă, se
arată că legea criticată ăîncalcă definițiile fundamentale”
prevăzute de art. 1 alin. (3) și (5) din Constituție, întrucât derogă
ăde la principiile constituționale și de la alte norme legale peste
care nu se poate trece”. Se susține că măsura de reducere a

salariilor de bază/indemnizațiilor de încadrare/soldelor funcțiilor
de bază prevăzută de Legea nr. 118/2010, deși ar fi trebuit să
aibă caracter temporar, astfel cum rezultă din Decizia Curții
Constituționale nr. 872 din 25 iunie 2010, în realitate, prevederile
art. 1 din legea criticată imprimă un caracter permanent acestor
măsuri.
Totodată, sunt invocate considerentele Deciziei Curții
Constituționale nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009 și se arată că
această măsură de reducere permanentă a drepturilor salariale
trebuie aplicată în ultimă instanță; or, din moment ce există
ămultiple alte soluții care, puse în practică, ar putea contracara
efectele crizei prin care trece România în acest moment”, o
reducere a drepturilor salariale nu se justifică. Astfel, criza
economică nu poate constitui un pretext de a îngrădi în mod
permanent sau pe termen nedefinit drepturi și libertăți
fundamentale, protejate atât prin Constituție, cât și prin acte
internaționale. Or, documentele internaționale în materia
drepturilor omului tolerează restrângerea unor drepturi doar în
situații excepționale, situație în care nu se încadrează starea
economico-financiară dificilă pe care o traversează statul român.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele lor de vedere.
Președintele Senatului, în Dosarul nr. 4.717A/2010, a
transmis Curții Constituționale, cu Adresa nr. I2673 din
23 decembrie 2010, punctul său de vedere, în care se arată că
sesizarea de neconstituționalitate este întemeiată.
Se arată că legea criticată încalcă art. 114 din Constituție,
întrucât au fost încălcate condițiile stabilite de Constituție și de
jurisprudența Curții Constituționale cu privire la posibilitatea
promovării unui proiect de lege prin procedura angajării
răspunderii. În acest sens, sunt invocate considerentele de
principiu care au stat la baza pronunțării Deciziei Curții
Constituționale nr. 1.557 din 18 noiembrie 2009 în materia
angajării răspunderii Guvernului. Se susține că nu exista o
urgență a adoptării legii criticate, urgența neputându-se datora
chiar culpei inițiatorului, respectiv Guvernul, care, potrivit Legiicadru nr. 330/2009, ar fi trebuit să depună legea spre adoptare
la Parlament până la data de 30 septembrie 2010. Mai mult,
neîndeplinirea acestei obligații încalcă art. 1 alin. (5) din
Constituție.
Totodată, se apreciază că prin depunerea peste termen a
proiectului de lege la Parlament, Guvernul, contrar ideii unui
comportament loial în relația sa cu Parlamentul, a încălcat
art. 61 alin. (1) din Constituție.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate intrinseci,
se arată că legea criticată nu readuce drepturile salariale la
același nivel ca înainte de reducerile operate prin Legea
nr. 118/2010, iar creșterea de 15% prevăzută în art. 1 din lege
are în vedere nivelul salariului redus. Totodată, se apreciază că
majorarea menționată nu este altceva decât o redistribuire în
salariu a unor sume corespunzătoare premiului anual și a primei
de vacanță, care, în cursul anului 2011, nu se vor mai acorda.
Astfel, o măsură temporară de diminuare a drepturilor salariale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011
este permanentizată, ceea ce constituie o încălcare a principiului
proporționalității. În aceste condiții, se susține că sunt încălcate
prevederile art. 53 din Constituție.
În fine, se apreciază că legea criticată este contrară art. 11 și
20 din Constituție coroborate cu prevederile Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Președintele Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale, cu Adresa nr. 51/6.159 din 22 decembrie 2010,
punctul său de vedere, în care se arată că sesizarea de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În privința criticilor de
neconstituționalitate extrinseci, sunt invocate considerentele de
principiu care au stat la baza Deciziei Curții Constituționale
nr. 1.525 din 24 noiembrie 2010, apreciindu-se în final că
ăGuvernul nu este și nu poate fi o «putere legiuitoare»”.
În privința criticilor de neconstituționalitate intrinsecă, se
arată, în esență, că legea criticată are un caracter temporar,
aplicându-se pentru anul 2011, astfel încât Decizia Curții
Constituționale nr. 872 din 25 iunie 2010 este întru totul
respectată.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/9.938 din 23 decembrie 2010, punctul său de vedere, în
care se arată că sesizarea de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, se arată că recurgerea la
procedura angajării răspunderii Guvernului este legitimă și
oportună, în niciun caz abuzivă, având în vedere că legea
criticată urmează să se aplice începând cu data de 1 ianuarie
2011. Totodată, neadoptarea acestei legi într-un termen
rezonabil ar fi fost susceptibilă să creeze dificultăți majore în
domeniul salarizării personalului plătit din fonduri publice, de
natură să pericliteze înseși obligațiile asumate de statul român
față de organismele financiare internaționale.
Cu privire la criticile de neconstituționalitate intrinsecă, se
arată că legea reglementează un nou sistem de salarizare a
personalului plătit din fonduri publice, o nouă paradigmă, o nouă
viziune legislativă asupra salarizării, astfel încât nu se poate
reține încălcarea art. 53 din Constituție. Se arată că diminuarea
cu 25% a salariilor din sectorul bugetar a avut un caracter
temporar, întrucât de la ă1 ianuarie 2011 se recuperează 15%
din diminuare”, recuperare care este în concordanță cu
posibilitățile oferite de evoluția indicatorilor macroeconomici și
răspunde prevederilor din Constituție privind responsabilitatea
Guvernului de gestionare a problemelor țării. Se mai susține că
recuperarea integrală a diminuărilor salariale operate prin Legea
nr. 118/2010 ar avea consecințe majore asupra deficitului
bugetar.
În fine, se arată că, potrivit jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului, Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale nu conferă dreptul de a
continua încasarea salariului într-un cuantum determinant și că
este la latitudinea statelor să stabilească prin legea bugetului
cuantumul drepturilor salariale (Hotărârea din 19 aprilie 2007,
pronunțată în Cauza Vilho Eskelinen și alții împotriva Finlandei,
Hotărârea din 8 noiembrie 2005, pronunțată în Cauza Kechko
împotriva Ucrainei). Se mai susține că ăveniturile viitoare
constituie un «bun» numai dacă au fost deja câștigate în baza
reglementărilor în vigoare sau dacă există un titlu executoriu cu
privire la ele” (Hotărârea din 13 iulie 2006, pronunțată în Cauza
Bahceyaka împotriva Turciei, Hotărârea din 24 martie 2005,
pronunțată în Cauza Erkan împotriva Finlandei, Hotărârea din
20 mai 2010, pronunțată în Cauza Lelas împotriva Croației etc.).
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale președintelui Senatului, Camerei Deputaților și Guvernului,
raportul întocmit de judecătorul-raportor, dovezile depuse,
dispozițiile legii criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,

3

precum și ale art. 1, 10, 15 și 18 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
Obiectul controlului de constituționalitate, astfel cum rezultă
din sesizarea formulată, îl constituie dispozițiile Legii privind
salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din fonduri publice.
Totuși, din motivarea obiecției de neconstituționalitate se
constată că aceasta vizează atât o critică de
neconstituționalitate extrinsecă privind legea în ansamblul său,
sub aspectul procedurii de adoptare, cât și o critică de
neconstituționalitate intrinsecă ce privește, în special,
prevederile art. 1 din aceeași lege. În consecință, Curtea
urmează să se pronunțe asupra constituționalității prevederilor
art. 1 din Legea privind salarizarea în anul 2011 a personalului
plătit din fonduri publice, precum și asupra legii în ansamblul
său. Textul criticat punctual are următorul cuprins:
— Art. 1: ă(1) Începând cu 1 ianuarie 2011, cuantumul brut al
salariilor de bază/soldelor funcției de bază/salariilor funcției de
bază/indemnizațiilor de încadrare, astfel cum au fost acordate
personalului plătit din fonduri publice pentru luna octombrie
2010, se majorează cu 15%.
(2) Începând cu 1 ianuarie 2011, cuantumul sporurilor,
indemnizațiilor, compensațiilor și al celorlalte elemente ale
sistemului de salarizare care fac parte, potrivit legii, din salariul
brut, solda lunară brută/salariul lunar brut, indemnizația brută de
încadrare, astfel cum au fost acordate personalului plătit din
fonduri publice pentru luna octombrie 2010, se majorează cu
15%, în măsura în care personalul își desfășoară activitatea în
aceleași condiții.
(3) Cuantumul brut al drepturilor prevăzute la alin. (1) și
alin. (2) se va stabili în anul 2011, ținându-se seama de gradul
sau treapta profesională, vechimea în muncă, vechimea în
funcție sau, după caz, în specialitate dobândite în condițiile legii
până la 31 decembrie 2010.
(4) Cuantumul soldei de grad/salariului gradului profesional,
al soldei de comandă/salariul de comandă, precum și cuantumul
gradațiilor, astfel cum au fost acordate personalului plătit din
fonduri publice pentru luna octombrie 2010, se majorează cu
15%.
(5) În salariul de bază, indemnizația lunară de încadrare,
respectiv în solda funcției de bază/salariul funcției de bază
aferente lunii octombrie 2010 sunt cuprinse sporurile,
indemnizațiile, care potrivit Legii-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu
modificările ulterioare, făceau parte din salariul de bază, din
indemnizația de încadrare brută lunară, respectiv din
solda/salariul funcției de bază, precum și sumele compensatorii
cu caracter tranzitoriu, acordate potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 1/2010 privind unele măsuri de reîncadrare în
funcții a unor categorii de personal din sectorul bugetar și
stabilirea salariilor acestora, precum și alte măsuri în domeniul
bugetar, cu modificările ulterioare. Sporurile stabilite prin legi sau
hotărâri ale Guvernului, necuprinse în Legea-cadru
nr. 330/2009, cu modificările ulterioare, și care au fost acordate
în anul 2010 ca sume compensatorii cu caracter tranzitoriu sau,
după caz, ca sporuri, la data reîncadrării se introduc în salariul
de bază, în indemnizația de încadrare brută lunară, respectiv în
solda/salariul de funcție, fără ca prin acordarea lor să conducă
la creșteri salariale altele decât cele prevăzute de prezenta
lege.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 1 alin. (3) cu referire la caracterul de stat de drept al
României, ale art. 1 alin. (4) și (5) privind principiile separației și
echilibrului puterilor în stat și al respectării Constituției și a
supremației sale, ale art. 11 alin. (2) privind dreptul internațional
și dreptul intern, ale art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 61 alin. (1)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011

privind rolul Parlamentului, ale art. 114 privind angajarea
răspunderii Guvernului și ale art. 148 privind aplicarea cu
prioritate a actelor cu caracter obligatoriu adoptate la nivelul
Uniunii Europene. Totodată, sunt considerate ca fiind încălcate
și prevederile art. 6 din Tratatul Uniunii Europene privind
recunoașterea drepturilor, libertăților și principiilor rezultate din
Carta drepturilor fundamentale ale Uniunii Europene, precum și
cele ale Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea urmează
a se pronunța, pe de o parte, asupra unor aspecte de ordin
procedural ce se constituie în critici de neconstituționalitate
extrinsecă, iar, pe de altă parte, asupra criticilor de
neconstituționalitate intrinsecă a legii supuse controlului.
Înainte de a proceda la analiza obiecției de
neconstituționalitate, Curtea constată că sesizarea formulată
îndeplinește condițiile prevăzute de art. 146 lit. a) din Constituție
sub aspectul titularilor dreptului de sesizare, întrucât aceasta a
fost semnată de un număr de 53 de deputați.
I. În privința criticilor de neconstituționalitate extrinsecă,
Curtea reține următoarele:
Prin Decizia nr. 1.415 din 4 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 23 noiembrie
2009, într-un control a priori de constituționalitate care a vizat
viitoarea Lege-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a
personalului plătit din fonduri publice, Curtea a statuat că
ăGuvernul poate recurge la angajarea răspunderii sale,
indiferent de faza în care se află procedura legislativă. Rolul unei
asemenea proceduri este de a coagula o majoritate
parlamentară, dar și de a surmonta actele obstrucționiste ale
opoziției în cursul dezbaterilor legislative. Adoptarea acestei
legi prin procedura prevăzută de art. 114 din Constituție a
fost necesară pentru a răspunde într-un timp cât mai scurt
la cerințele Fondului Monetar Internațional. Prin prisma
acestor considerente, Curtea reține că Guvernul a recurs la
această procedură in extremis, întrucât structura politică a
Parlamentului nu permitea adoptarea proiectului de lege în
procedură uzuală sau de urgență”.
Prin Decizia nr. 1.557 din 18 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 19 ianuarie
2010, Curtea a statuat că angajarea răspunderii Guvernului este
o ăprocedură complexă ce implică raporturi de natură mixtă,
deoarece, pe de o parte, prin conținutul său este un act ce
emană de la executiv și, pe de altă parte, prin efectul său, fie
produce un act de legiferare — așa cum este în speța de față —,
fie se ajunge la demiterea Guvernului. Așa fiind, angajarea
răspunderii asupra unui proiect de lege reprezintă o modalitate
legislativă indirectă de adoptare a unei legi, care, neurmând
procedura parlamentară obișnuită, este practic adoptată tacit în
absența dezbaterilor, Guvernul ținând cont sau nu de
amendamentele făcute. La această modalitate simplificată de
legiferare trebuie să se ajungă in extremis atunci când
adoptarea proiectului de lege în procedură obișnuită sau în
procedura de urgență nu mai este posibilă ori atunci când
structura politică a Parlamentului nu permite adoptarea
proiectului de lege în procedura uzuală sau de urgență. În speță
însă nu se pune aceeași problemă, întrucât, atunci când există
o majoritate parlamentară care rezultă din faptul că partidele
respective au format Guvernul, adoptarea sub forma asumării
răspunderii nu era oportună, cu atât mai mult cu cât intrarea
în vigoare a acestei legi nu se face imediat, ci pentru anul
preuniversitar și universitar 2010—2011. În plus, Curtea
constată că dezbaterea în procedura obișnuită în Parlament nu
numai că ar fi fost beneficiara unor amendamente, dar ar fi
permis implicarea societății civile în problema educației
naționale.

De altfel, angajarea răspunderii Guvernului asupra unui
proiect de lege urmărește ca acesta să fie adoptat în condiții de
maximă celeritate, conținutul reglementării vizând stabilirea unor
măsuri urgente într-un domeniu de maximă importanță, iar
aplicarea acestora trebuie să fie imediată. Altfel, nu se justifică
recurgerea de către Guvern la procedura angajării răspunderii
asupra proiectului de lege”.
Prin Decizia nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 12 noiembrie
2010, Curtea a statuat, cu privire la cererea președintelui
Senatului de a se constata existența unui conflict juridic de
natură constituțională între Parlament și Guvern, că ănu subzistă
condiția urgenței care să fi determinat o astfel de măsură din
partea Guvernului [angajarea răspunderii pe proiectul de lege
privind educația națională — sn], câtă vreme măsurile prevăzute
în proiectul de lege intră în efectivitate începând cu anul școlar
2011—2012, iar unele dintre acestea chiar cu anul școlar
2012—2013”.
Prin Decizia nr. 1.525 din 24 noiembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 818 din 7 decembrie
2010, Curtea a statuat că ăDecizia Guvernului de a-și angaja
răspunderea nu poate fi cenzurată de Parlament sub aspectul
oportunității sale, însă, la nivelul Parlamentului, în condițiile
procedurale stabilite prin Constituție și Regulamentul ședințelor
comune ale Camerei Deputaților și Senatului, se poate depune
și vota o moțiune de cenzură care are drept efect demiterea
Guvernului.
Moțiunea de cenzură se constituie într-un adevărat
instrument de natură constituțională pus la îndemâna
Parlamentului în vederea realizării controlului parlamentar
asupra activității Guvernului”.
Față de jurisprudența Curții Constituționale expusă mai sus,
Curtea observă că angajarea răspunderii Guvernului cu privire
la Legea privind salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din
fonduri publice îndeplinește criteriile impuse de art. 114 din
Constituție, și anume:
— existența unei urgențe în adoptarea măsurilor conținute
în legea asupra căreia Guvernul și-a angajat răspunderea;
— necesitatea ca reglementarea în cauză să fie adoptată cu
maximă celeritate;
— importanța domeniului reglementat;
— aplicarea imediată a legii în cauză.
Cu privire la primul criteriu menționat, se observă că
Guvernul, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, nu este
limitat în a folosi procedura angajării răspunderii de un anumit
număr de ori pe sesiune [astfel cum este reglementată
procedura angajării răspunderii Guvernului prin Constituția
franceză de la 1958, așa cum a fost revizuită prin Legea
constituțională nr. 2008-724 din 23 iulie 2008 privind
modernizarea instituțiilor celei de-a V-a Republici], ci, din contră,
premisa folosirii acestei proceduri are în vedere existența unei
urgențe în adoptarea măsurii legislative indiferent de criteriul
cantitativ mai sus menționat. În cazul de față, Curtea constată că
legea criticată a fost adoptată prin folosirea acestei proceduri
tocmai datorită faptului că aceasta urmează să intre în vigoare
la 1 ianuarie 2011, astfel încât, raportat la momentul intrării în
vigoare, este evident că Guvernul trebuia să folosească o
procedură constituțională care să permită adoptarea legii până
la data de 1 ianuarie 2011. Este discutabil dacă legea criticată
ar fi putut fi adoptată până la termenul fixat prin folosirea
procedurii obișnuite de legiferare prevăzute de art. 75 din
Constituție sau prin adoptarea sa în procedură de urgență,
conform art. 76 alin. (3) din Constituție. Or, neadoptarea legii
criticate în acest termen ar fi dus la costuri sociale foarte grele
în privința personalului salarizat din fonduri publice, respectiv ar
fi urmat ca de la 1 ianuarie 2011, în privința calcului
salariului/soldei/indemnizației brute, să se aplice în mod exclusiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011
prevederile Legii-cadru nr. 330/2009 privind salarizarea unitară
a personalului plătit din fonduri publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009,
întrucât art. 30 alin. (5) din această lege menținea în plată
salariul/solda/indemnizația brută avută la 31 decembrie 2009
doar pentru anul 2010, aceasta fiind, deci, o normă cu aplicare
limitată în timp.
Prin urmare, hotărârea Guvernului nu a fost animată exclusiv
de elemente de oportunitate, ci de urgența reglementării
domeniului vizat prin prisma costurilor sociale ce ar fi putut
interveni în lipsa acestei măsuri. Astfel, opțiunea Guvernului în
promovarea legii pe această cale se întemeiază, în mod
obiectiv, pe urgența reglementării rezultând tocmai din
eventualele consecințe profund negative ce ar apărea în lipsa ei.
Cu privire la cel de-al doilea criteriu menționat mai sus,
Curtea constată că, în privința legii contestate, era necesar ca
aceasta să fie adoptată în condiții de maximă celeritate, având
în vedere că urmează a se aplica de la 1 ianuarie 2011. Această
ămaximă celeritate” se constituie într-un element de natură a
susține demersul Guvernului, având în vedere că între
momentul inițierii acestui proiect de lege și momentul fixat al
intrării sale în vigoare era nevoie de o soluție energică și rapidă
de natură a contracara efectele negative expuse în prealabil.
Cu privire la cel de-al treilea criteriu, Curtea observă că și
conținutul reglementării vizează stabilirea unor măsuri urgente
într-un domeniu de maximă importanță — salarizarea
personalului din sfera publică. Acest domeniu este în relație
directă atât cu bugetul de stat, cât și cu bugetul asigurărilor
sociale, bugete care sunt influențate în mod decisiv de politica
salarială a statului. În mod evident, cuantumul
salariilor/soldelor/indemnizațiilor se constituie ca și cheltuială a
bugetului de stat — cheltuieli de personal — și, în același timp,
contribuțiile la bugetul asigurărilor sociale de stat constituie un
venit la bugetul asigurărilor sociale de stat, venit care
depinde de cuantumul concret al salariilor/soldelor/
indemnizațiilor stabilite. Astfel, având în vedere implicațiile
directe și decisive ale politicii salariale a statului asupra celor
două bugete, rezultă, fără dubiu, că salarizarea personalului
din sfera publică constituie un domeniu de maximă
importanță cu privire la care poate fi folosită procedura
angajării răspunderii.
În ceea ce privește cel de-al patrulea criteriu menționat,
Curtea reține că aplicarea legii criticate este imediată —
1 ianuarie 2011. Însă Curtea urmează să analizeze rațiunile
care au stat la baza impunerii acestui termen, respectiv dacă
impunerea unei asemenea date de intrare în vigoare a legii este
la discreția Guvernului sau decizia executivului și, în final, cea a
Parlamentului trebuie să țină cont de anumite elemente
obiective. Un atare demers al Curții este de natură a cenzura
posibilitatea Guvernului de a prevedea în textul legii termene
scurte de intrare în vigoare, pentru a putea folosi procedura
angajării răspunderii. Or, în cazul de față, Curtea constată că
data intrării în vigoare ține cont de influența pe care o are
această lege asupra bugetului de stat și de asigurări sociale,
bugete care sunt elaborate anual și aprobate, desigur, tot anual
de către Parlament — a se vedea art. 138 alin. (2) din
Constituție. Astfel, data intrării în vigoare a legii nu a fost stabilită
pentru a fi, în mod formal, imediată, din contră, această condiție
de temporalitate este, de asemenea, susținută în mod obiectiv
și rațional de natura implicațiilor sale.
Raportat la cele 4 criterii analizate, Curtea observă o
intervenție energică și rapidă a Guvernului prin folosirea
procedurii angajării răspunderii, pentru a evita costuri sociale
greu de surmontat în viitor. În aceste condiții, Curtea constată că
legea criticată a fost adoptată cu respectarea cerințelor art. 114
din Constituție.

5

II. Cu privire la criticile de neconstituționalitate intrinsecă
formulate, Curtea reține că acestea sunt neîntemeiate. Autorii
sesizării pleacă de la premisa greșită potrivit căreia
reglementările art. 1 din legea criticată permanentizează
diminuarea temporară a drepturilor salariale prevăzute de Legea
nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii
echilibrului bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 441 din 30 iunie 2010. Or, se arată că aceste
diminuări trebuie să aibă caracter temporar, întrucât au fost
justificate pe temeiul art. 53 din Constituție, temei care nu mai
poate fi invocat în cauza de față.
Legat de aceste susțineri, Curtea constată următoarele:
În privința modului de stabilire a salariilor/soldelor/
indemnizațiilor brute în cursul anului 2010, au fost aplicabile
prevederile art. 12 alin. (3) și art. 30 alin. (5) din Legea-cadru
nr. 330/2009, care prevăd următoarele:
— Art. 12 alin. (3): ă(3) În anul 2010, salariile, soldele și
indemnizațiile lunare de încadrare se stabilesc potrivit art. 30
alin. (5), fără a fi utilizați coeficienții de ierarhizare prevăzuți în
anexele la prezenta lege.”;
— Art. 30 alin. (5): ă(5) În anul 2010, personalul aflat în funcție
la 31 decembrie 2009 își va păstra salariul avut [...]”.
Cu alte cuvinte, începând cu 1 ianuarie 2011 urmau să intre
în vigoare dispozițiile Legii-cadru nr. 330/2009 în privința
modalității de calcul a salariilor/soldelor/indemnizațiilor brute.
Intrarea în vigoare a acestor prevederi ar fi produs consecințe
negative în ceea ce privește salarizarea muncii în domeniul
public, și anume:
1. imposibilitatea aplicării practice a Legii-cadru
nr. 330/2009 în cursul anului 2011, punându-se atât
problema modalității de calcul a salariilor/soldelor/
indemnizațiilor brute, cât și cea a acordării acestora. O atare
situație s-ar fi datorat lipsei prevederii unei valori a coeficienților
de ierarhizare pentru anul 2011, aspect ce nu poate fi suplinit
de existența unei prevederi legale care impune ca până în 2015
valoarea acestui coeficient să fie de 1.100 lei;
2. în cazul stabilirii unei valori a coeficientului de ierarhizare
pentru anul 2011, acesta ar fi avut o valoare mult sub nivelul de
1.100 RON ce trebuia atins de abia în 2015, nivel care nu ar fi
asigurat un cuantum al salariilor/soldelor/indemnizațiilor brute
comparativ cu cel existent la 31 decembrie 2009. O astfel de
reglementare ar fi atras un cuantum în plată al
salariilor/soldelor/indemnizațiilor brute mult mai scăzut
decât cel din anul 2010, indiferent că este vorba de perioada
1 ianuarie—2 iulie 2010 sau 3 iulie—31 decembrie 2010.
Pentru a evita apariția unor astfel de situații perturbatoare,
legiuitorul a ales să permită ultraactivarea prevederilor legale
anterioare adoptării Legii-cadru nr. 330/2009 în privința modului
concret de calcul al salariilor/soldelor/indemnizațiilor brute
lunare (a se vedea, în acest sens, și Decizia Curții
Constituționale nr. 1.073 din 16 septembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685 din 11 octombrie
2010, și Decizia nr. 1.114 din 23 septembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711 din 26 octombrie
2010), însă cu un corectiv, respectiv prin creșterea cu 15% a
bazei de calcul diminuate cu 25%. O atare modalitate de
stabilire a cuantumului concret al salariilor/soldelor —
indemnizațiilor brute nu este de natură să încalce cele stabilite
prin deciziile Curții Constituționale nr. 872 și 874 din 25 iunie
2010, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433
din 28 iunie 2010, respectiv că ăîncepând cu data de 1 ianuarie
2011 se revine la cuantumul salariilor/indemnizațiilor și soldelor
de dinainte de adoptarea acestor măsuri de diminuare, în
condițiile încadrării în politicile sociale și de personal, care, la
rândul lor, trebuie să se încadreze în nivelul cheltuielilor
bugetare. Astfel, în urma aplicării măsurilor criticate se va
menține în plată același cuantum al salariilor/indemnizațiilor și al

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011

soldelor ca cel de dinaintea reducerilor operate prin legea
criticată. Este o obligație de rezultat pe care și-o impune
legiuitorul, pentru că, în caz contrar, s-ar ajunge la încălcarea
caracterului temporar al restrângerii exercițiului drepturilor”.
Curtea a impus o obligație de rezultat legiuitorului, aceea ca
după 1 ianuarie 2011 să revină la ăcuantumul
salariilor/indemnizațiilor și soldelor de dinainte de adoptarea
acestor măsuri de diminuare, în condițiile încadrării în
politicile sociale și de personal, care, la rândul lor, trebuie
să se încadreze în nivelul cheltuielilor bugetare”. Este în
același timp o obligație sub condiție care va duce la revenirea
etapizată a cuantumului drepturilor salariale la nivelul anterior
Legii nr. 118/2010. Stabilirea modalității concrete de realizare a
acestui proces este o prerogativă a legiuitorului, care va decide,
în funcție de situația economico-financiară a țării, momentul
îndeplinirii cât mai rapid a obligației sale de rezultat stabilite
prin deciziile Curții Constituționale nr. 872 și 874 din 25 iunie
2010, în sensul revenirii cel puțin la cuantumul
salariilor/indemnizațiilor și soldelor de dinainte de adoptarea
Legii nr. 118/2010.
Prin urmare, nu se poate susține, astfel cum arată Guvernul
în punctul de vedere comunicat, că legea criticată
reglementează un nou sistem de salarizare a personalului plătit
din fonduri publice, o nouă paradigmă, o nouă viziune legislativă
asupra salarizării, ci, pur și simplu, în anumite limite permite în
interesul angajatului ultraactivarea unor reglementări anterioare
din domeniul salarizării.
Desigur, pe perioada cât drepturile salariale stabilite sunt
inferioare momentului iunie 2010 înseamnă că, în continuare,
există o restrângere a exercițiului unui drept fundamental,
respectiv a dreptului la salariu, ca și corolar al dreptului la
muncă. Prin urmare, invocarea situației economico-financiare a
țării de către legiuitor pentru a restrânge exercițiul unui drept
fundamental nu este suficientă, ci trebuie ca restrângerea
operată să îndeplinească toate exigențele prevăzute de art. 53
din Constituție.
Curtea, cu prilejul adoptării deciziilor nr. 872 și nr. 874 din
25 iunie 2010, în privința aplicării art. 53 din Constituție, a statuat
următoarele:
ăPentru ca restrângerea menționată să poată fi justificată,
trebuie întrunite, în mod cumulativ, cerințele expres prevăzute
de art. 53 din Constituție, și anume:
— să fie prevăzută prin lege;
— să se impună restrângerea sa;
— restrângerea să se circumscrie motivelor expres
prevăzute de textul constituțional, și anume pentru: apărarea
securității naționale, a ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a
drepturilor și a libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției
penale; prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale
unui dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav;
— să fie necesară într-o societate democratică;
— să fie proporțională cu situația care a determinat-o;
— să fie aplicată în mod nediscriminatoriu;
— să nu aducă atingere existenței dreptului sau a libertății.”
Aplicând aceste criterii cauzei de față, Curtea constată
următoarele:
1. Restrângerea dreptului la salariu este prevăzută printr-o
lege, și anume Legea privind salarizarea în anul 2011 a
personalului plătit din fonduri publice, adoptată ca urmare a
angajării răspunderii Guvernului în fața Parlamentului.
2. Restrângerea dreptului la salariu se impune în măsura în
care este necesară reducerea cheltuielilor bugetare. Însă
legiuitorul poate apela la o atare restrângere numai în ultimă
instanță, respectiv numai dacă anterior a mai luat și alte măsuri
de natură a revigora situația economico-financiară a statului. Or,
au mai fost adoptate și alte acte normative având ca scop
reducerea cheltuielilor bugetare, creșterea veniturilor la bugetul
de stat și redresarea situației economico-financiare a țării.

Exemplificativ în acest sens Curtea reține: Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 18/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2009
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca
obiect acordarea de drepturi salariale personalului din sectorul
bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 12 martie 2010, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2010 pentru modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în
titluri executorii având ca obiect acordarea de drepturi salariale
personalului din sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 337 din 20 mai 2010, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 113/2010 privind modificarea alin. (1) al
art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2010 pentru
modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 71/2009 privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii
având ca obiect acordarea de drepturi salariale personalului din
sectorul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 853 din 20 decembrie 2010, Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte
măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 413 din 21 iunie 2010, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a
cheltuielilor publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 425 din 24 iunie 2010, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2010 pentru completarea unor acte normative
din domeniul finanțelor publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 436 din 29 iunie 2010, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri
financiar-fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 442 din 30 iunie 2010, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru
stabilirea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 450 din 2 iulie 2010, sau Legea
nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din
30 iunie 2010.
3. Referitor la cea de-a treia condiție enumerată, se observă,
ca și în deciziile nr. 872 și 874 din 25 iunie 2010, că soluția
legislativă criticată a fost ădeterminată de apărarea securității
naționale [...]. Este evident că securitatea națională nu implică
numai securitatea militară, [...], ci are și o componentă socială și
economică. Astfel, nu numai existența unei situații manu militari
atrage aplicabilitatea noțiunii de «securitate națională» din textul
art. 53, ci și alte aspecte din viața statului — precum cele
economice, financiare, sociale — care ar putea afecta însăși
ființa statului prin amploarea și gravitatea fenomenului.
În acest sens, prin Decizia nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din
23 noiembrie 2009, Curtea a statuat că situația de criză
financiară mondială ar putea afecta, în lipsa unor măsuri
adecvate, stabilitatea economică a țării și, implicit, securitatea
națională.
De asemenea, prin deciziile nr. 188 și 190 din 2 martie 2010,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
14 aprilie 2010, respectiv nr. 224 din 9 aprilie 2010, și Decizia nr.
712 din 25 mai 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 416 din 22 iunie 2010, deciziile nr. 711 și 713 din 25
mai 2010 Decizia nr. 823 din 22 iunie 2010, [...], Curtea a
analizat constituționalitatea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2009, care suspenda executarea unor hotărâri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011
judecătorești și eșalona plata sumelor de bani rezultate din
acestea, pornind tocmai de la premisa situației de criză
economică avută în vedere prin Decizia nr. 1.414 din
4 noiembrie 2009”.
În cauza de față, Curtea constată că se menține în
continuare existența unei amenințări la adresa stabilității
economice a țării, deci, implicit, la adresa securității naționale, în
acest sens, Curtea având în vedere expunerea de motive la
legea criticată, care prevede, în esență, următoarele:
A — ăÎn anul 2010, în pofida unor ușoare îmbunătățiri ale
stării economice, condițiile financiare s-au dovedit a fi mai dificile
decât s-a anticipat inițial, activitatea economică din România
înregistrată în ultimele luni fiind în continuare marcată de
recesiune, atât din cauza cererii interne reduse, cât și a unei
revenirii lente a partenerilor comerciali ai României. Conform
Strategiei fiscal-bugetare pe perioada 2011—2013, la finalul
anului 2010 rata inflației se apreciază că va ajunge față de
sfârșitul anului 2009 la 8,1%, nivel superior cu 3,36 puncte
procentuale față de anul anterior, în timp ce deficitul contului
curent al balanței de plăți externe se așteaptă să se mențină în
limite sustenabile, reprezentând 5,7% din PIB.”
B — ăÎn acest context de criză economică efectele măsurilor
stabilite prin Legea nr. 118/2010 privind stabilirea unor măsuri
necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar nu au fost
absorbite la nivelul preconizat, necesitând pentru anul 2011
aplicarea în continuare a unor măsuri de corecție.”
4. Măsura este necesară într-o societate democratică, ea
răspunzând unei situații de criză economică și socială majoră a
societății, care poate fi evitată doar prin adoptarea unor măsuri
conjugate și în alte domenii, astfel cum s-a arătat mai sus.
Numai când celelalte măsuri luate nu au avut efectul scontat,
măsura restrângerii unui drept fundamental devine necesară
pentru protejarea, în final, a ființei statului, așa cum rezultă din
datele furnizate în expunerea de motive a legii.
5. Există un raport just de proporționalitate a măsurii criticate
cu situația care a determinat-o, respectiv criza economică
accentuată, păstrându-se un echilibru just între cerințele de
interes general ale colectivității și protecția drepturilor
fundamentale ale individului.
6. Măsura prevăzută de art. 1 din legea criticată este aplicată
în mod nediscriminatoriu, respectiv întregului personal plătit din
fonduri publice.
7. Legea criticată nu aduce atingere substanței dreptului, din
moment ce condițiile prevăzute la art. 53 din Constituție,

7

analizate anterior, sunt respectate. De asemenea, măsura
criticată are un caracter temporar, aplicându-se pe parcursul
anului 2011, tocmai pentru a nu se afecta substanța dreptului
constituțional protejat. Astfel, este evident că restrângerea
exercițiului unui drept trebuie să dureze numai atât timp cât se
menține amenințarea în considerarea căreia această măsură a
fost edictată.
Nu în ultimul rând, Curtea observă că prin Opinia nr. 598 din
20 decembrie 2010 a Comisiei de la Veneția, dată la cererea
președintelui Curții Constituționale a Macedoniei, opinie care a
fost adoptată la a cea de-a 85-a sesiune plenară a Comisiei de
la Veneția din 17—18 decembrie 2010, s-a arătat, în mod
expres, că, ăîn lipsa unei interdicții constituționale exprese, o
reducere a salariilor judecătorilor poate fi justificată în situații
excepționale și în anumite condiții stricte, fără a fi privită ca o
încălcare a independenței autorității judecătorești”. În
continuare, în opinia invocată se arată că o asemenea situație
excepțională există atunci când statul suferă în mod considerabil
de pe urma unei crize economice și pentru motive întemeiate
legiuitorul găsește necesar să reducă salariile tuturor oficialilor
statului (a se vedea paragrafele 20 și 21 ale opiniei citate).
Cu alte cuvinte, o situație de criză economică este un
temei suficient de grav pentru a determina o măsură de
reducere a salariilor aplicată nediscriminatoriu întregului
personal plătit din fonduri publice.
Așa cum rezultă din răspunsul Comisiei de la Veneția, statul
are o anumită marjă de apreciere în a adopta astfel de măsuri
atunci când apar turbulențe economice grave care afectează
întregul său sistem economic și financiar; chiar dacă răspunsul
Comisiei de la Veneția privește situația particulară a
judecătorilor, Curtea constată că acest lucru se constituie chiar
într-un veritabil argument suplimentar, în sensul că statul poate,
în mod temporar, decide reducerea salariilor întregului personal
plătit din fonduri publice în limite rezonabile, și nu numai al
judecătorilor — care ocupă o poziție distinctă în arhitectura
statului —, răspunzând astfel unei situații de gravă criză
economică ce afectează statul — qui potest plus, potest minus.
În consecință, Curtea observă că nu sunt încălcate nici
prevederile art. 1 alin. (3) și (5) sau art. 53 din Constituție și nici
cele cuprinse în actele internaționale invocate în mod generic,
cu privire la care nu există o motivare de natură a respecta
exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile Legii privind salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din fonduri publice, în ansamblul său,
precum și, în special, ale art. 1 din lege sunt constituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterile au avut loc la data de 28 decembrie 2010 și la acestea au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia
Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și
Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011
O P I N I E S E PA R AT Ă

În opoziție cu susținerile din Decizia Curții, socotim că Legea
privind salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din fondurile
publice trebuia declarată neconstituțională, cel puțin pentru
următoarele considerente:
Prin Decizia nr. 872 din 25 iunie 2010 referitoare la obiecția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii privind unele măsuri
necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, Curtea
Constituțională a constatat că sesizarea autorilor cu privire la
reducerea cu 25 % nu este reală, întrucât din textul acestei legi
rezultă că începând cu 1 ianuarie 2011 ăse revine la cuantumul
salariilor/indemnizațiilor și soldelor de dinainte de adoptarea
acestor măsuri de diminuare, în condițiile încadrării în politicile
sociale și de personal, care, la rândul lor, trebuie să se
încadreze în nivelul cheltuielilor bugetare”.
Se arată în continuare că ăîn urma aplicării măsurilor criticate
se
va
menține
în
plată
același
cuantum
al
salariilor/indemnizațiilor și al soldelor ca cel dinaintea reducerilor
operate prin legea criticată”, accentuându-se caracterul
temporar al restrângerii exercițiului acestor drepturi, caracter ce
ține de esența dispozițiilor din art. 53 din Constituție.
Curtea conchide în această decizie că măsura de diminuare
a cuantumului salariului, indemnizației/soldei cu 25% constituie
o restrângere a exercițiului dreptului constituțional la muncă, ce
afectează dreptul la salariu, dar cu respectarea prevederilor
art. 53 din Constituție.
Or, art. 53 din Constituție arată care sunt aceste condiții, în
sensul că restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți trebuie dispusă numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii și sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și libertăților
cetățenilor, desfășurarea instrucției penale, prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
Dintre toate aceste condiții, existența crizei economice ar
putea fi cuprinsă în noțiunea mai largă de apărare a securității
naționale, dar fără a se renunța la protecția juridică a drepturilor
și libertăților cetățenilor pentru asigurarea unui nivel de trai
decent și pe durată determinată.
În acest sens, a fost adoptată și Legea nr. 118/2010 privind
unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din
30 iunie 2010.

În aceste condiții, se pune problema dacă Legea privind
salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din fonduri publice
este în acord cu art. 53 din Constituție și dacă respectă Decizia
Curții Constituționale nr. 872 din 25 iunie 2010.
În privința concordanței cu art. 53, arătăm că Legea
nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare în vederea
restabilirii echilibrului bugetar a avut o durată limitată în timp, și
anume până la data de 31 decembrie 2010. Faptul că Legea
privind salarizarea în anul 2011 a personalului plătit din fonduri
publice nu a revenit la salariile din iunie 2010 încalcă caracterul
temporar al legii din iunie 2010 și deci dispozițiile art. 53 din
Constituție.
În principiu, se arată în art. 1 alin. (2) din lege că începând cu
1 ianuarie 2011 cuantumul sporurilor, indemnizațiilor,
compensațiilor și al celorlalte elemente ale sistemului de
salarizare care fac parte din salariul brut se majorează cu 15%.
Întrucât toate aceste elemente ale salariului nu se majorează, ci
se încearcă o aducere parțială la nivelul salariului din iunie 2010,
restul de 10% neavând un termen de restituire, se încalcă și
dreptul de proprietate prevăzut în art. 44 din Constituție, chiar
dacă drepturile salariale sunt drepturi de creanță, dar, potrivit
jurisprudenței CEDO, sub aspectul ocrotirii lor, li se aplică
regulile de la dreptul de proprietate.
În al doilea rând, nu se respectă Decizia Curții
Constituționale nr. 872/2010 care a statuat că această
restrângere a exercițiului drepturilor salariale este constituțională
în măsura în care se aplică temporar, și anume până la
31 decembrie 2010.
Faptul că textul legii din iunie 2010 prevedea adoptarea
acestor măsuri de diminuare, în condițiile încadrării în politicile
sociale și de personal, care la rândul lor trebuie să se încadreze
în nivelul cheltuielilor bugetare, reținerea a încă 10% din salariile
prevăzute în iunie 2010 denotă că legiuitorul nu a ținut cont de
prevederile acestei legi.
Obligația de restituire a celor 25% din salariu este, după cum
arată Curtea Constituțională, o obligație de rezultat pe care și-a
impus-o legiuitorul. Or, în prezent, acesta a transformat-o într-o
obligație de mijloace, încălcând în același timp caracterul
temporar al restrângerii exercițiului drepturilor salariale, caracter,
ce este de esența dispozițiilor art. 53 din Constituție. Mai mult,
salariații din sectorul bugetar desfășoară aceeași activitate ca
și în iunie 2010, cu salariul redus cu 10%.

Judecător

Judecător

Aspazia Cojocaru

Tudorel Toader

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modificării datelor de identificare ale unui imobil înscris în domeniul public
al statului și a schimbării titularului dreptului de administrare asupra unor imobile
situate în municipiul Botoșani, județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea datelor de identificare a
imobilului înscris în domeniul public al statului înregistrat la poziția
MF nr. 27.060 din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, conform anexei nr. 1, care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului Botoșani în administrarea Ministerului Finanțelor

Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Garda
Financiară a unor imobile situate în municipiul Botoșani,
str. Cuza Vodă nr. 2, județul Botoșani, proprietate publică a
statului, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 2
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice va opera modificarea
corespunzătoare a anexelor la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.366.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului înscris în domeniul public al statului la nr. M.F. 27.060
Adresa imobilului

Str. Cuza Vodă nr. 2,
municipiul Botoșani, județul Botoșani

Denumirea și suprafața

Caracteristicile tehnice

Valoarea de
inventar
(lei)

Clădire cu suprafața construită desfășurată Fundație beton, zidărie, cărămidă 855.512,30
de 589,57 m2
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unor imobile, proprietate publică a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Botoșani
în administrarea Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Garda Financiară
Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Denumirea
și suprafața

Caracteristicile
tehnice

Numărul de
identificare M.F.

Str. Cuza Vodă
nr. 2, municipiul
Botoșani, județul
Botoșani

Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Direcția
Generală a Finanțelor Publice a
Județului Botoșani

Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția
Națională de
Administrare Fiscală —
Garda Financiară

Clădire cu
suprafața
construită
desfășurată de
589,57 m2

Str. Cuza Vodă
nr. 2, municipiul
Botoșani, județul
Botoșani

Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de
Administrare Fiscală — Direcția
Generală a Finanțelor Publice a
Județului Botoșani

Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția
Națională de
Administrare Fiscală —
Garda Financiară

Teren (aferent
Teren curțiMF 145.144
clădirii) de 71 m2 construcții în
cotă indiviză
cu locatarii din
blocul de locuințe

Valoarea de
inventar
(lei)

Fundație beton, MF 27.060 855.512,30
zidărie,
cărămidă

3.922,08

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea utilizării unor condiții contractuale ale Federației Internaționale a Inginerilor
Consultanți în Domeniul Construcțiilor (FIDIC) pentru obiective de investiții
din domeniul infrastructurii de transport de interes național, finanțate din fonduri publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă utilizarea Condițiilor de contract pentru
echipamente și construcții, inclusiv proiectare, prevăzute în
anexa nr. 1, și a Condițiilor de contract pentru construcții clădiri
și lucrări inginerești proiectate de către beneficiar, prevăzute în
anexa nr. 2, ale Federației Internaționale a Inginerilor
Consultanți în Domeniul Construcțiilor (FIDIC), pentru obiective
de investiții din domeniul infrastructurii de transport de interes
național, finanțate din fonduri publice.
Art. 2. — Toate unitățile aflate în subordinea sau sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii au
obligația de a folosi condițiile contractuale prevăzute la art. 1 la
încheierea contractelor de lucrări pentru obiective de investiții
din domeniul infrastructurii de transport de interes național,

finanțate din fonduri publice, atunci când valoarea estimată a
contractului depășește pragul valoric prevăzut de art. 124 lit. c)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Condițiile contractuale speciale, de
modificare/completare a condițiilor de contract prevăzute la
art. 1, se vor aproba prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
p. Președintele Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Corneliu Burada
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 decembrie 2010.
Nr. 1.405.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea listei unor obiective de investiții prioritare din infrastructura de mediu
și a indicatorilor tehnico-economici aferenți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții
prioritare din infrastructura de mediu, prevăzute în anexa nr. I.
(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții prevăzute la
alin. (1), cuprinși în anexele nr. II/1—II/4.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute la
art. 1 se face de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

Art. 3. — Anexele nr. I și II/1—II/4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă pozițiile 3 și 6 din anexa nr. I, precum și anexele nr. II/3
și II/6 privind Caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ale obiectivelor de investiții ăAducerea la clasa de
importanță corespunzătoare a lucrărilor de îndiguire pe râul Prut
în zona Cârja, județul Vaslui” și ăRegularizare râu Sibișel în zona
localităților Sânpetru, Săcel, Bărăștii Hațegului, SântămăriaOrlea, județul Hunedoara” din Hotărârea Guvernului nr. 443/2004
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011
investiții cuprinse în Proiectul ăPrevenirea catastrofelor naturale
generate de inundații și poluarea aerului”, finanțat printr-un
credit extern acordat de Banca de Dezvoltare a Consiliului

Europei și cofinanțat de la bugetul de stat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 13 aprilie 2004, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 15.
ANEXA Nr. I

L I S TA

obiectivelor de investiții prioritare din infrastructura de mediu
Nr.
crt.

Denumire

1.

Regularizare râu Sibișel în zona localităților Sânpetru, Săcel, Bărăștii Hațegului, SântămăriaOrlea, județul Hunedoara

2.

Aducerea la clasa de importanță corespunzătoare a lucrărilor de îndiguire pe râul Prut în zona
Cârja, județul Vaslui

3.

Consolidări de mal pe râul Prut în zona localităților Hermeziu, Vladomira și Bosia, județul Iași

4.

Punerea în siguranță a lucrărilor existente pe râul Bârlad și aducerea lor la clasa de importanță
corespunzătoare a obiectivelor apărate, aval confluență pârâu Crasna, județele Vaslui și Galați
ANEXA Nr. II/1

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăRegularizare râu Sibișel în zona localităților Sânpetru, Săcel, Bărăștii Hațegului,
Sântămăria-Orlea, județul Hunedoara”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Naționalǎ ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Mureș
Amplasament: pe râul Sibișel și sectoarele localităților: Sânpetru, Săcel, Bărăștii Hațegului și Sântămăria-Orlea. Autoritatea
administrativă pe aceste sectoare este Primăria comunei Sântămăria-Orlea din județul Hunedoara.
Indicatori tehnico-economici
— Valoarea totalǎ a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la 30 iunie 2010; 1 euro = 4,3523 lei)
din care:
de finanțat — rest de executat
din aceasta:
construcții-montaj
— Eșalonarea investiției — rest de executat
Anul I
Anul II
— Capacități:
— regularizare albie
— apărări de mal
— reabilitare dig existent
— Durata de realizare a investiției
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

mii lei

7.713

mii lei
INV
C+M
INV
C+M

15.329*)

5.692

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

5.500
4.100
2.213
1.592

km
km
km
luni

10,485
6,751
1,053
24

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. II/2

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăAducerea la clasa de importanță corespunzătoare a lucrărilor de îndiguire pe râul Prut
în zona Cârja, județul Vaslui”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Naționalǎ ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Prut — Bârlad
Amplasament: Lucrările sunt amplasate pe teritoriul județului Vaslui, pe zona localităților Rânzești — Cârja, până la
confluența cu râul Elan. Aceste lucrări sunt amplasate pe teritoriul localităților Rânzești, Fălciu și Cârja.
Indicatori tehnico-economici
— Valoarea totalǎ a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la 30 iunie 2010; 1 euro = 4,3523 lei)
din care:
de finanțat — rest de executat
din aceasta:
construcții-montaj
— Eșalonarea investiției — rest de executat
Anul I

mii lei

mii lei

6.036
5.226
16,730
0,110
1,500

luni

— Durata de realizare a investiției totale

mii lei
mii lei

km

— consolidare taluz dig și reabilitare mecanisme la podețele
stăvilar;

5.226

km
km

— Capacități:
— supraînălțare dig existent, râu Prut
— dig nou

6.036

mii lei
INV
C+M

17.762*)

72

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. II/3

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăConsolidări de mal pe râul Prut în zona localităților Hermeziu, Vladomira și Bosia,
județul Iași”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Naționalǎ ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Prut — Bârlad
Amplasament: Lucrările de consolidări de mal sunt amplasate pe malul drept al râului Prut, pe teritoriul comunei Trifești,
în zona localităților Lunca Prut (Hermeziu) și Vladomira, și una în comuna Ungheni, (Bosia) județul Iași.
Indicatori tehnico-economici
— Valoarea totalǎ a investiției (inclusiv TVA 24%)
(în prețuri valabile la 30 iunie 2010; 1 euro = 4,3523 lei)
din care:
Construcții-montaj
— Capacități:
— consolidare de mal în zona Lunca Prut
— consolidare de mal în zona Vladomira
— consolidare de mal în zona Ungheni
— Durata de realizare a investiției
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

26.299 *)

mii lei

22.332

km
km
km
luni

0,275
0,480
0,560
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011

13

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. II/4

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăPunerea în siguranță a lucrărilor existente pe râul Bârlad și aducerea lor
la clasa de importanță corespunzătoare a obiectivelor apărate, aval confluență pârâu Crasna, județele Vaslui și Galați”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Naționalǎ ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Prut — Bârlad
Amplasament: Lucrările hidrotehnice de apărare împotriva inundațiilor din bazinul hidrografic Bârlad, aval confluență cu
pârâul Crasna, sunt situate în județele Vaslui și Galați, în lunca îndiguită și regularizată a râului Bârlad, afluent de stânga al râului Siret.
Indicatori tehnico-economici
— Valoarea totalǎ a investiției (inclusiv TVA 24%)
mii lei
258.306 *)
(în prețuri valabile la 30 iunie 2010; 1 euro = 4,3523 lei)
din care:
Construcții-montaj
mii lei
216.844
— Eșalonarea investiției
Anul I
INV
mii lei
55.200
C+M
mii lei
46.300
Anul II
INV
mii lei
55.200
C+M
mii lei
46.300
Anul III
INV
mii lei
50.400
C+M
mii lei
42.300
Anul IV
INV
mii lei
48.900
C+M
mii lei
41.100
Anul V
INV
mii lei
48.606
C+M
mii lei
40.844
— Capacități:
— amenajare albie râu Bârlad, corespunzător clasei
km
130,0
de importanță a obiectivelor apărate
— Durata de realizare a investiției
luni
60
Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P100-1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desemnarea Biroului pentru prevenirea criminalității și de cooperare
cu oficiile de recuperare a creanțelor din statele membre ale Uniunii Europene
din cadrul Ministerului Justiției, în calitate de oficiu național pentru recuperarea creanțelor
în domeniul urmăririi și identificării produselor provenite din săvârșirea de infracțiuni
sau a altor bunuri având legătură cu infracțiunile
Având în vedere obligațiile ce revin României ca urmare a angajamentelor asumate în cadrul Tratatului de aderare la
Uniunea Europeană și obligația de a înființa sau desemna un oficiu național de recuperare a creanțelor, în scopul de a facilita
urmărirea și identificarea produselor provenite din săvârșirea de infracțiuni și a altor bunuri având legătură cu infracțiunile și care
ar putea face obiectul unei dispoziții de indisponibilizare, sechestru sau confiscare emise de o autoritate judiciară competentă în
cursul unor proceduri penale, conform prevederilor Deciziei 2007/845/JAI a Consiliului din 6 decembrie 2007 privind cooperarea
dintre oficiile de recuperare a creanțelor din statele membre în domeniul urmăririi și identificării produselor provenite din săvârșirea
de infracțiuni sau a altor bunuri având legătură cu infracțiunile, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 332
din 18 decembrie 2007,
luând în considerare prevederile art. 6 pct. VIII subpct. 41 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se desemnează Biroul pentru prevenirea
criminalității și de cooperare cu oficiile de recuperare a
creanțelor din statele membre ale Uniunii Europene din cadrul
Ministerului Justiției, denumit în continuare Biroul, drept oficiu
național pentru recuperarea creanțelor, în sensul Deciziei
2007/845/JAI a Consiliului din 6 decembrie 2007 privind
cooperarea dintre oficiile de recuperare a creanțelor din statele
membre în domeniul urmăririi și identificării produselor provenite
din săvârșirea de infracțiuni sau a altor bunuri având legătură
cu infracțiunile.
(2) Scopul înființării Biroului este acela de a facilita urmărirea
și identificarea produselor provenite din săvârșirea de infracțiuni
și a altor bunuri având legătură cu infracțiunile și care ar putea
face obiectul unei dispoziții de indisponibilizare, sechestru sau
confiscare emise de o autoritate judiciară competentă în cursul
unor proceduri penale.
Art. 2. — (1) Biroul are următoarele atribuții:
a) cooperează cu oficiile de recuperare a creanțelor sau cu
autoritățile cu atribuții similare din alte state membre ale Uniunii
Europene, prin asigurarea schimbului de date și informații, în
scopul prevăzut la art. 1 alin. (2);
b) realizează schimb de bune practici cu oficiile de
recuperare a creanțelor sau cu autoritățile cu atribuții similare
din alte state membre ale Uniunii Europene, în domeniul său de
competență;
c) cooperează cu autoritățile și instituțiile publice române
competente, în vederea urmăririi și identificării produselor
provenite din săvârșirea de infracțiuni sau a altor bunuri având
legătură cu infracțiunile;
d) solicită instituțiilor române competente efectuarea unor
analize de specialitate pentru facilitarea urmăririi și identificării
fondurilor provenite din săvârșirea de infracțiuni și a altor fonduri
având legătură cu infracțiunile;
e) analizează, trimestrial, modul și gradul de valorificare a
bunurilor care fac obiectul confiscării speciale, în cazul
infracțiunilor prevăzute la art. 85 alin. (1) din Legea nr. 302/2004
privind cooperarea judiciară internațională în materie penală, cu
modificările și completările ulterioare; în exercitarea acestei
atribuții Biroul solicită informații și date statistice de la autoritățile
și instituțiile publice române competente;
f) efectuează analize și studii, prin sintetizarea,
sistematizarea și interpretarea datelor statistice privitoare la
activitatea pe care o desfășoară;
g) asigură reprezentarea României la Rețeaua Interagenții
Camden de Recuperare a Creanțelor (CARIN);
h) participă la reuniunile organismelor și organizațiilor
regionale și internaționale în domeniile luptei împotriva corupției
și a criminalității organizate, precum și al recuperării bunurilor;
i) elaborează anual un raport de activitate, care prezintă
constatările, evoluțiile și recomandările în domeniul său de
competență.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute mai sus, Biroul
dezvoltă o bază de date proprie.
Art. 3. — (1) Transmiterea datelor și informațiilor solicitate de
alte oficii de recuperare a creanțelor sau autorități cu atribuții
similare din alte state membre ale Uniunii Europene se
realizează în cazurile și în termenele prevăzute de art. 23
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 103/2006 privind unele măsuri pentru facilitarea cooperării
polițienești internaționale, aprobată prin Legea nr. 104/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Dacă datele sau informațiile solicitate potrivit prevederilor
alin. (1) nu pot fi transmise cu respectarea acestor termene,
oficiul sau autoritatea solicitantă va fi informată prin intermediul
formularului prevăzut în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 103/2006, aprobată prin Legea nr. 104/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Biroul transmite datele și informațiile pe care le
deține, fie spontan, fie la cererea unui oficiu de recuperare a

creanțelor sau a unei autorități cu atribuții similare din alte state
membre ale Uniunii Europene ori a unei autorități judiciare
române.
(2) Transmiterea spontană a datelor și informațiilor are loc,
fără a fi necesară o cerere prealabilă, atunci când Biroul
apreciază că acestea ar conduce la facilitarea urmăririi și
identificării bunurilor de către aceste oficii sau autorități.
Art. 5. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Biroul
cooperează cu:
a) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) Agenția Națională de Administrare Fiscală;
c) Oficiul Național al Registrului Comerțului;
d) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor;
e) Autoritatea Națională a Vămilor;
f) Garda Financiară;
g) Banca Națională a României;
h) Inspectoratul General al Poliției Române;
i) Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară;
j) orice altă autoritate sau instituție publică, inclusiv cele
responsabile de gestionarea, administrarea și valorificarea
bunurilor asupra cărora au fost instituite măsuri asigurătorii,
precum și a celor care fac obiectul confiscării speciale.
(2) În vederea transmiterii datelor și informațiilor solicitate
potrivit prevederilor art. 3, în condiții de celeritate, la nivelul
instituțiilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—i) se desemnează
persoane responsabile pentru comunicarea datelor și
informațiilor solicitate de Birou.
(3) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, între Ministerul Justiției și instituțiile prevăzute
la alin. (1) lit. a)—i) se încheie protocoale de cooperare prin care
se stabilesc modalitățile concrete de cooperare și categoriile de
date și informații ce pot fi transmise.
(4) Instituțiile prevăzute la alin. (1) pot detașa sau delega, la
solicitarea Ministerului Justiției, personal care să asigure buna
funcționare a Biroului și relația cu instituțiile de la care provine.
Art. 6. — (1) În cazul în care, pentru a obține anumite date și
informații necesare îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. a), este necesară o autorizație specială, Biroul are
obligația de a depune toate diligențele pentru obținerea
respectivei autorizații, în condițiile legii.
(2) În cazul în care datele și informațiile solicitate sunt
obținute de la un alt stat membru al Uniunii Europene sau o țară
terță și sunt supuse principiului specialității, transmiterea
acestora către oficiul ori autoritatea solicitantă se poate face
numai după obținerea acordului statului membru al Uniunii
Europene sau al țării terțe care le-a comunicat.
Art. 7. — (1) Biroul poate solicita date și informații unui oficiu
de recuperare a creanțelor sau unei autorități cu atribuții similare
din alte state membre ale Uniunii Europene, atunci când are
indicii că oficiul sau autoritatea solicitată deține datele și
informațiile respective.
(2) Solicitarea se face prin intermediul formularului prevăzut
în anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 103/2006, aprobată prin Legea nr. 104/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și cuprinde indiciile deținute,
furnizează explicații cu privire la scopul pentru care informațiile
sunt solicitate, indică legătura dintre scop și persoana care face
obiectul acestor date și informații.
Art. 8. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de lege,
autoritățile și instituțiile publice pot solicita date și informații fie
Biroului, fie altor oficii de recuperare a creanțelor sau autorități
cu atribuții similare din alte state membre ale Uniunii Europene,
prin intermediul Biroului.
(2) Solicitarea se face prin intermediul formularului prevăzut
în anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 103/2006, aprobată prin Legea nr. 104/2007, cu modificările
și completările ulterioare. Solicitarea va cuprinde în mod
obligatoriu obiectul, motivul cererii, precum și informații detaliate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011
cu privire la bunurile vizate ori căutate și/sau persoanele fizice
sau juridice despre care se presupune că sunt implicate.
(3) În situațiile în care obținerea datelor și informațiilor
excedează cadrului facilitării urmăririi și identificării bunurilor,
Biroul informează instituțiile sau autoritățile ce au solicitat aceste
date cu privire la procedura de urmat potrivit reglementărilor din
domeniul cooperării judiciare internaționale în materie penală.
Art. 9. — (1) Biroul poate refuza transmiterea datelor și
informațiilor solicitate în situațiile prevăzute de art. 234 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2006, aprobată
prin Legea nr. 104/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Biroul refuză transmiterea datelor și informațiilor solicitate
dacă instituția sau autoritatea competentă a refuzat eliberarea
autorizației prevăzute la art. 6 alin. (1) sau dacă nu s-a obținut
acordul prevăzut la art. 6 alin. (2).
Art. 10. — (1) În scopul prevăzut la art. 1 alin. (2), Biroul
prelucrează și transmite altor oficii de recuperare a creanțelor
sau autorități cu atribuții similare din alte state membre ale
Uniunii Europene date și informații referitoare la persoane fizice
identificate sau identificabile.

15

(2) Datele cu caracter personal se prelucrează în
conformitate cu principiile prevăzute de Legea nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare, de Legea nr. 682/2001
privind ratificarea Convenției pentru protejarea persoanelor față
de prelucrarea automatizată a datelor cu caracter personal,
adoptată la Strasbourg la 28 ianuarie 1981, cu modificările
ulterioare, precum și de alte reglementări legale incidente în
domeniu.
(3) Persoanele vizate beneficiază de drepturile garantate de
dispozițiile legale prevăzute la alin. (2).
(4) Biroul aplică măsurile tehnice și organizatorice adecvate
pentru protejarea datelor cu caracter personal împotriva
distrugerii accidentale sau ilegale, pierderii, modificării,
dezvăluirii ori accesului neautorizat, în special dacă prelucrarea
respectivă comportă transmisii de date în cadrul unei rețele,
precum și împotriva oricărei forme de prelucrare ilegală.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 12 ianuarie 2011.
Nr. 32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea reglementării tehnice ăRegulament privind atestarea auditorilor energetici
pentru clădiri”, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și turismului nr. 2.237/2010
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) și art. 20 din Legea nr. 372/2005 privind performanța energetică a clădirilor,
cu modificările ulterioare, și ale art. 3 alin. (2) și (4), coroborate cu prevederile lit. A.i) din anexele nr. 2 și 3 la Legea nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 5 pct. IV lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 14 alin. (3) din
Normele metodologice privind performanța energetică a clădirilor, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor, al ministrului economiei și finanțelor și al ministrului internelor și reformei administrative nr. 691/1.459/288/2007,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. I. — Reglementarea tehnică ăRegulament privind
atestarea auditorilor energetici pentru clădiri”, aprobată
prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și turismului
nr. 2.237/2010, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 683 din 8 octombrie 2010, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 18, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/20.I.2011

ăArt. 18. — (1) Comisiile de examinare pentru atestarea universitare — profesori/conferențiari —, atestați auditori
specialiștilor ca auditori energetici pentru clădiri, denumite în energetici pentru clădiri grad profesional I, specialitățile
continuare comisii de examinare, se constituie fiecare din construcții și instalații, cu activitate recunoscută în elaborarea
5 membri, astfel:
reglementărilor tehnice și diseminarea informațiilor tehnice din
a) un membru, specialist selectat din cadrul autorității domeniul performanței energetice a clădirilor.”
competente;
2. La articolul 27, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
b) 4 membri, specialiști selectați dintre propunerile formulate
ă(4) Comisia de examinare își desfășoară activitatea în
de către instituțiile de învățământ superior de profil
prezența a minimum 3 membri, cu participarea obligatorie a
arhitectură/construcții/instalații pentru construcții acreditate și de
către asociațiile profesionale reprezentative ale inginerilor de președintelui/vicepreședintelui și a reprezentantului desemnat
instalații pentru construcții și ale auditorilor energetici pentru al autorității competente.”
3. La articolul 38, alineatul (2) se abrogă.
clădiri.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(2) Membrii fiecărei comisii de examinare, cu excepția
reprezentanților autorității competente, sunt cadre didactice României, Partea I.
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar de stat
București, 18 ianuarie 2011.
Nr. 61.

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
privind numirea membrilor Comisiei de monitorizare
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 11 ianuarie 2011, prin care s-au numit
membrii Comisiei de monitorizare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) din Normele privind activitatea
entităților care organizează cursuri de pregătire profesională unitară a personalului din asigurări, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 6/2010,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Articol unic. — Doamna conf. univ. dr. Popa Daniela se entităților care organizează cursuri de pregătire profesională
numește în calitatea de președinte și doamnele Neagu Doina și unitară a personalului din asigurări, puse în aplicare prin Ordinul
Ruse Anabella se numesc în calitatea de membri ai Comisiei de președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
monitorizare, prevăzută la art. 3 din Normele privind activitatea nr. 6/2010.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 14 ianuarie 2011.
Nr. 2.
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/20.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449350]
ISSN 1453—4495

