Anul 179 (XXIII) — Nr. 53 bis

PARTEA I

Vineri, 21 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010
pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și
2012 ..........................................................................

3–183

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.591 din 30 decembrie 2010

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 1.110 din 30 decembrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate
pentru anii 2011 și 2012*)
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 13.764/2010 al Serviciului pentru programe de sănătate din cadrul Ministerului
Sănătății și nr. D.G. 3.939/2010 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere art. 48 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, precum și Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii 2011
și 2012,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se aplică începând cu luna
ianuarie 2011.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,

Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de sănătate
publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de servicii
medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează programe
de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Cseke Attila

Nicolae-Lucian Duță

*) Ordinul nr. 1.591/1.110/2010 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 21 ianuarie 2011 și este reprodus și în
acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

3

ANEX

NORMELE TEHNICE DE REALIZARE A PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE
PENTRU ANII 2011 I 2012
SEC IUNEA A
PROGRAME NA IONALE DE S N TATE DE EVALUARE, PROFILACTICE I CU
SCOP CURATIV, FINAN ATE DIN BUGETUL MINISTERULUI S N T II
CAPITOLUL I
CADRUL GENERAL DE REALIZARE A PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE
Art. 1.
În anii 2011 i 2012, potrivit Hot rârii Guvernului nr. 1388/2010 pentru privind aprobarea programelor
na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012, se deruleaz urm toarele programe de s n tate finan ate
din bugetul Ministerului S n t ii:
I. Programele na ionale privind bolile transmisibile:
1. Programul na ional de imunizare;
2. Programul na ional de supraveghere i control al bolilor transmisibile (boli transmisibile prioritare,
infec ie HIV, tuberculoz , infec ii cu transmitere sexual );
2.1. Subprogramul de supraveghere i control al bolilor transmisibile prioritare;
2.2. Subprogramul de supraveghere i control al infec iei HIV;
2.3. Subprogramul de supraveghere i control al tuberculozei;
2.4. Subprogramul de supraveghere i control al bolilor cu transmitere sexual ;
3. Programul na ional de supraveghere i control al infec iilor nosocomiale i monitorizare a utiliz rii
antibioticelor i a antibioticorezisten ei;
II. Programul na ional de monitorizare a factorilor determinan i din mediul de via i munc :
1. Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor
de risc determinan i din mediul de via i munc ;
2. Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor
de risc alimentari i de nutri ie;
III. Programul na ional de hematologie i securitate transfuzional ;
IV. Programele na ionale privind bolile netransmisibile;
1. Programul na ional de boli cardiovasculare:
1.1. Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare;
1.2. Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut;
2. Programul na ional de oncologie:
2.1. Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin prin vaccinarea HPV (se deruleaz
numai în anul 2011);
2.2. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin;
2.3. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar;
2.4. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal;
2.5. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice;
2.6. Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin
PET-CT;
3. Programul na ional de s n tate mintal :
3.1. Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatric i psihosocial ;
3.2. Subprogramul de prevenire i tratament ale toxicodependen elor;
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

4. Programul na ional de diabet zaharat;
5. Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman :
5.1. Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman ;
5.2. Subprogramul de transplant de celule stem hematopoietice periferice i centrale;
5.3. Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer;
6. Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt performan :
6.1. Subprogramul de tratament chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minimum
invaziv asistat robotic;
6.2. Subprogramul de radiologie interven ional ;
6.3. Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în chirurgia general ;
6.4. Subprogram de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia parietal abdominal deschis i
laparoscopic ;
6.5. Subprogramul de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear
i proteze auditive);
7. Programul na ional de boli endocrine;
8. Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare;
9. Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever (în anul 2011 se asigur fonduri
numai pentru stingerea obliga iilor de plat neachitate pân la data 31 decembrie 2010);
10. Programul na ional de urgen prespitaliceasc ;
11. Program na ional de monitorizare activ a bolnavilor cu dizabilit i de ambula ie (copii i adul i);
V. Programul na ional de evaluare i promovare a s n t ii i educa ie pentru s n tate:
1. Subprogramul de promovare a unui stil de via s n tos;
2. Subprogramul de prevenire i combatere a consumului de tutun;
3. Subprogramul de supraveghere a st rii de s n tate a popula iei;
VI. Programul na ional de s n tate a femeii i copilului:
1. Subprogramul pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului;
2. Subprogramul de s n tate a copilului;
3. Subprogramul de s n tate a femeii;
4. Subprogramul de monitorizare i evaluare a Programului na ional de s n tate a femeii i copilului;
VII. Programul na ional de tratament în str in tate;
VIII. Programul pentru compensarea cu 90% a pre ului de referin al medicamentelor.
Art. 2.
Resursele financiare pentru finan area programelor na ionale de s n tate prev zute la art. 1 provin de la
bugetul de stat i din veniturile proprii ale Ministerului S n t ii.
Art. 3.
Programele na ionale de s n tate prev zute la art. 1 sunt elaborate i derulate în mod distinct sau în
comun de c tre Ministerul S n t ii i Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, dup caz.
Art. 4.
(1) Programele na ionale, respectiv subprogramele de s n tate care sunt derulate în comun de c tre
Ministerul S n t ii i Casa Na ional de Asigur ri de S n tate i care sunt finan ate din fondurile
transferate din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de
s n tate sunt urm toarele:
a) Programul na ional de oncologie:
a.1) Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin;
a.2) Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar;
a.3) Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal;
a.4) Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice;
a.5) Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin
PET-CT;
b) Programul na ional de diabet zaharat;
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

5

c) Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman :
c.1) Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman ;
d) Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt performan Subprogramul de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear i
proteze auditive);
e) Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare;
f) Programul pentru compensarea cu 90% a pre ului de referin al medicamentelor.
(2) Pentru stingerea obliga iilor de plat neachitate pân la data 31 decembrie se aloc fonduri, prin
transferuri din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de
s n tate, pentru urm toarele programe, respectiv subprograme na ionale de s n tate, prev zute în
sec iunea B la prezentele norme:
a) Programe na ionale de s n tate cu scop curativ:
a.1) Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoz ;
b) Programul na ional de boli cardiovasculare:
b.1) Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare;
b.2) Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut;
c) Programul na ional de oncologie:
c.1) Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice;
c.2) Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin
PET-CT;
d) Programul na ional de diabet zaharat;
e) Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman :
e.1) Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman ;
f) Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt performan :
f.1) Subprogramul de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear
i proteze auditive);
g) Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare;
h) Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever.
Art. 5.
Programele na ionale de s n tate sunt coordonate la nivel na ional de c tre structurile de specialitate
din cadrul Ministerului S n t ii sau, dup caz, de c tre unit i din subordinea acestuia prev zute în
Capitolul III.
Art. 6.
Implementarea i monitorizarea programelor na ionale de s n tate finan ate din bugetul Ministerului
S n t ii se realizeaz dup cum urmeaz :
a) de c tre coordonatorii na ionali sau regionali din cadrul unit ilor din subordinea Ministerului
S n t ii prev zu i în Capitolul III;
b) de c tre coordonatorii tehnici locali din cadrul direc iilor de s n tate public jude ene i a
municipiului Bucure ti.
Art. 7.
(1) Programele na ionale de s n tate se deruleaz , dup caz, prin urm toarele unit i de specialitate:
a) Institutul Na ional de S n tate Public ;
b) direc ii de s n tate public ;
c) unit i sanitare publice;
d) unit i sanitare private;
e) institu ii publice;
f) furnizori de servicii medicale afla i în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate;
g) farmacii cu circuit deschis;
h) alte institu ii i organiza ii guvernamentale i neguvernamentale, dup caz.
3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

(2) Listele unit ilor de specialitate prin care se deruleaz programele na ionale de s n tate finan ate
din bugetul Ministerului S n t ii sunt prev zute în Capitolul III.
Art. 8.
(1) Institu iile i unit ile sanitare publice care deruleaz programe na ionale de s n tate au obliga ia
gestion rii eficiente a mijloacelor materiale i b ne ti i a organiz rii eviden ei contabile a cheltuielilor
pentru fiecare program sau subprogram, pe subdiviziunile clasifica iei bugetare, precum i a organiz rii
eviden ei nominale, pe baz pe cod numeric personal, a beneficiarilor programului/subprogramului.
(2) Furnizorii priva i de servicii medicale, medicamente i dispozitive medicale care deruleaz
programe na ionale de s n tate au obliga ia gestion rii eficiente a mijloacelor materiale i b ne ti i a
organiz rii eviden ei contabile a cheltuielilor pentru fiecare program sau subprogram, pe subdiviziunile
clasifica iei bugetare, precum i a organiz rii eviden ei nominale, pe baz pe cod numeric personal, a
beneficiarilor programului/subprogramului.
Art. 9.
Programele na ionale de s n tate, respectiv subprogramele se finan eaz de la bugetul de stat i din
veniturile proprii ale Ministerului S n t ii de la titlurile bugetare 20 "Bunuri i servicii" i 51
"Transferuri între unit i ale administra iei publice", prev zute în Clasifica ia indicatorilor privind
finan ele publice.
Art. 10.
(1) Pentru programele i subprogramele de s n tate prev zute la art. 4 alin. (1), Ministerul S n t ii
transfer lunar c tre bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de s n tate sumele necesare
pentru derularea acestora în limita fondurilor aprobate prin Legea bugetului de stat nr. 286/2010, la
solicitarea fundamentat a Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate, în condi iile prezentelor norme.
(2) Finan area programelor i subprogramelor de s n tate din bugetul Ministerului S n t ii se face
lunar, pe total titlu, pe baza cererilor fundamentate ale ordonatorilor de credite secundari i ter iari,
înso ite de documentele justificative ale acestora, în raport cu:
a) gradul de utilizare a fondurilor puse la dispozi ie anterior;
b) disponibilul din cont r mas neutilizat;
c) indicatorii fizici realiza i în perioada anterioar ;
d) bugetul aprobat cu aceast destina ie;
e) raportarea, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, a datelor în registrul
bolnavilor specific programului derulat, acolo unde acesta exist .
(3) Cererile de finan are fundamentate ale ordonatorilor de credite, detaliate pe tipuri de cheltuieli, se
transmit spre avizare Serviciului pentru programe de s n tate, pe suport de hârtie i, dup caz, în
format electronic, pân cel târziu în data de 10 a lunii pentru care se face finan area, conform
machetelor prev zute în anexa nr. 1 la prezentele norme.
(4) Cererile de finan are transmise de c tre ordonatorii de credite dup termenul stabilit în prezentul
ordin nu sunt avizate, iar sumele solicitate în cererea de finan are se finan eaz în luna urm toare celei
pentru care a fost transmis solicitarea.
(5) În urma evalu rilor trimestriale ale indicatorilor specifici i în func ie de realizarea obiectivelor i
activit ilor propuse se stabile te i modul de alocare a resurselor r mase neutilizate.
Art. 11.
(1) Sumele alocate pentru programele na ionale de s n tate sunt cuprinse în bugetele de venituri i
cheltuieli ale Institutului Na ional de S n tate Public , direc iilor de s n tate public , respectiv ale
unit ilor sanitare publice, se aprob odat cu acestea i se utilizeaz potrivit destina iilor stabilite.
(2) Sumele alocate pentru programele na ionale de s n tate sunt cuprinse în veniturile furnizorilor de
servicii medicale, medicamente i dispozitive medicale prin care acestea se deruleaz i se utilizeaz
potrivit destina iilor stabilite.
Art. 12.
(1) Pentru realizarea activit ilor specifice programelor na ionale de s n tate din fondurile alocate la
titlul 20 "Bunuri i servicii" unit ile de specialitate pot finan a, în principal, urm toarele categorii de
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

7

cheltuieli: medicamente i materiale sanitare, inclusiv reactivi i dezinfectan i, vaccinuri, bunuri de
natura obiectelor de inventar, materiale de laborator, tichete de mas pentru donatorii de sânge, precum
i alte cheltuielile specifice prev zute în cadrul programelor na ionale de s n tate, de natura bunurilor
i serviciilor.
(2) Din fondurile alocate la titlul 20 "Bunuri i servicii" unit ile de specialitate nu pot finan a
cheltuieli de natura utilit ilor.
(3) Din fondurile alocate la titlul 20 «Bunuri i servicii» direc iile de s n tate public încheie contracte
pentru derularea programelor na ionale de s n tate, conform modelului prev zut în anexa nr. 2, cu:
a) unit i sanitare din subordinea ministerelor i institu iilor cu re ea sanitar proprie, definite
conform prevederilor art. 4 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
s n t ii, cu modific rile i complet rile ulterioare;
b) unit i sanitare private;
c) autorit ile administra iei publice locale pentru structurile al c ror management a fost preluat de
c tre acestea.
(4) Contractele încheiate conform prevederilor alin. (3) reprezint ac iuni multianuale, sunt de natur
civil i au valabilitate pân la data de 31 decembrie 2012.
(5) În baza contractelor încheiate conform prevederilor alin. (3) direc iile de s n tate public
deconteaz cheltuieli de natura bunurilor i serviciilor contractate pentru desf urarea activit ilor
prev zute în programele na ionale de s n tate, precum i cheltuieli de natura cheltuielilor de personal
pentru personalul care desf oar activit i în cadrul acestora.
(6) Direc iile de s n tate public deconteaz contravaloarea bunurilor i serviciilor acordate pentru
desf urarea activit ilor prev zute în programele na ionale de s n tate în limita sumelor disponibile cu
aceast destina ie, în ordine cronologic , dup cum urmeaz :
a) în termen de maximum 90 de zile calendaristice de la data depunerii documentelor justificative
pentru bunurile i serviciile realizate conform contractelor încheiate;
b) în termen de maximum 30 de zile calendaristice de la data depunerii documentelor justificative
pentru sumele necesare efectu rii pl ilor pentru drepturile salariale aferente personalului care
desf oar activit i în cadrul programelor na ionale de s n tate.
Art. 13.
(1) Din fondurile alocate la titlul 51 "Transferuri între unit i ale administra iei publice" unit ile
sanitare care deruleaz programe de s n tate pot finan a urm toarele categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de personal aferente personalului ce urmeaz a fi încadrat cu contract individual de
munc , încheiat în condi iile legii;
b) cheltuieli pentru bunurile i serviciile aferente desf ur rii activit ilor prev zute în programele
na ionale de s n tate;
c) cheltuieli de deplasare pentru realizarea activit ilor prev zute în cadrul programelor na ionale
de s n tate
Art. 14.
(1) Pentru realizarea atribu iilor i activit ilor prev zute în cadrul programelor na ionale de s n tate,
unit ile de specialitate care deruleaz programe na ionale de s n tate în condi iile legii pot încheia
contracte/conven ii civile cu medici, asisten i medicali i alte categorii de personal, dup caz, precum
i cu persoane juridice.
(2) Contractele/conven iile civile încheiate de c tre unit ile de specialitate reprezint ac iuni
multianuale, sunt de natur civil i se încheie pentru toat perioada de derulare a programelor
na ionale de s n tate.
(3) Sumele necesare pentru încheierea contracte/conven ii civile prev zute la alin. (1) sunt cuprinse în
fondurile alocate programelor na ionale de s n tate respective, la titlul 20 «Bunuri i servicii» sau la
titlul 51 «Transferuri între unit i ale administra iei publice», dup caz.
Art. 15.
Activit ile pentru care se utilizeaz personalul prev zut la art. 12 - 14 sunt urm toarele:
5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

a)
b)
c)
d)

coordonarea, implementarea i monitorizarea programelor, subprogramelor i obiectivelor;
educa ia pentru s n tate pe grupe de popula ie cu risc de îmboln vire;
servicii de consiliere acordate de consilierii HIV/SIDA;
efectuarea screeningului pentru grupele de popula ie incluse în program sau subprogram, dup
caz;
e) instruirea i formarea personalului;
f) informarea, educarea i acordarea de consulta ii în probleme specifice privind promovarea unui
comportament s n tos;
g) realizarea lucr rilor legate de sistemul informa ional utilizat în cadrul programelor na ionale de
s n tate;
h) coordonarea centrelor de consiliere pentru renun area la fumat;
i) logistica aprovizion rii i distribuirii contraceptivelor prin re eaua de asisten medical
spitaliceasc i ambulatorie, primar sau direct c tre grupuri vulnerabile de popula ie;
j) coordonarea activit ii de transplant de organe i esuturi, men inerea în condi ii fiziologice a
donatorilor afla i în moarte cerebral ;
k) coordonarea activit ii re elei de TBC;
l) managementul registrelor na ionale ale bolnavilor cronici;
m) alte activit i cuprinse în cadrul programelor na ionale de s n tate.
Art. 16.
Din sumele alocate institu iilor i unit ilor sanitare care deruleaz programe na ionale de s n tate nu
se pot efectua cheltuieli de capital.
Art. 17.
(1) Ministerul S n t ii organizeaz proceduri de achizi ie la nivel na ional pentru achizi ionarea de:
a) vaccinuri i materiale sanitare, din sumele prev zute în Programul na ional de imuniz ri, pentru
realizarea imuniz rilor conform Calendarului na ional de vaccinare;
b) teste de diagnostic rapide i ELISA necesare pentru depistarea persoanelor infectate HIV, din
fondurile alocate Programului na ional de boli transmisibile (infec ie HIV, tuberculoz , infec ii
cu transmitere sexual i alte boli transmisibile prioritare), subprogramul de supraveghere i
control al infec iei HIV;
c) contraceptive acordate în cadrul Programului na ional de s n tate a femeii i copilului;
d) medicamente, materiale sanitare, dispozitive medicale i altele asemenea din fondurile alocate
unor programe na ionale de s n tate, altele decât cele prev zute la lit. a) - c), dup caz.
(2) Urmare finaliz rii procedurilor de achizi ie organizate de Ministerul S n t ii, contractele de
furnizare de produse se încheie dup cum urmeaz :
a) între Ministerul S n t ii i furnizorii adjudeca i – pentru achizi iile de produse prev zute la
alin. (1) lit. a) – c);
b) între direc iile de s n tate public sau, dup caz, unit ile sanitare din subordinea Ministerului
S n t ii nominalizate în documenta ia de atribuire a achizi iei i furnizorii adjudeca i - pentru
achizi iile de produse prev zute la alin. (1) lit. d).
(3) Pentru realizarea obiectivelor i activit ilor cuprinse în programele na ionale de s n tate finan ate
de la bugetul de stat i /sau din veniturile proprii ale Ministerului S n t ii pentru care se organizeaz
achizi ii publice la nivel na ional, unit ile sanitare din re eua Ministerului S n t ii, unit ile sanitare
din re eaua administra iei publice locale precum i unit ile sanitare din subordinea ministerelor cu
re ea sanitar proprie pot beneficia de produsele achizi ionate la nivel na ional în baza contractelor
încheiate cu direc iile de s n tate public , transferate în condi iile actelor normative în vigoare, pe baza
de procese verbale de predare-primire.
(4) Pentru realizarea obiectivelor i activit ilor cuprinse în cadrul Programului na ional de imunizare
i Programului na ional de s n tate a femeii i copilului finan ate de la bugetul de stat i /sau din
veniturile proprii ale Ministerului S n t ii pentru care se organizeaz achizi ii publice la nivel
na ional, direc iile de s n tate public încheie contracte cu furnizorii de servicii din asisten a medical
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

9

primar , afla i în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate sau, dup caz, cu autorit ile
administra iei publice locale pentru medicii care deservesc unit ile de înv mânt în baza c rora pot
primi produsele achizi ionate.
(5) Modelul contractelor prev zute la alin. (3) i (4) se aprob prin ordin al Ministrului S n t ii.
Art. 18.
Pentru realizarea obiectivelor i activit ilor cuprinse în programele na ionale de s n tate pentru care
Ministerul S n t ii nu organizeaz licita ii na ionale, achizi ia bunurilor, produselor specifice,
serviciilor se realizeaz la nivel local, în condi iile legii, de c tre institu iile i unit ile sanitare prin
care acestea se deruleaz .
Art. 19.
(1) Ministerul S n t ii poate încheia contracte cu unit ile din coordonarea sau aflate sub autoritatea
sa, în condi iile prev zute de legisla ia din domeniul achizi iilor publice.
(2) Contractele prev zute la alin. (1), încheiate între Ministerul S n t ii i unit ile din coordonarea
sau aflate sub autoritatea sa, precum i contractele încheiate pentru produsele i serviciile necesare
realiz rii obiectivelor i activit ilor cuprinse în unele programe na ionale de s n tate pentru care
Ministerul S n t ii organizeaz licita ii la nivel na ional sunt atribuite de compartimentul intern
specializat în domeniul achizi iilor publice. Monitorizarea i derularea contractelor se realizeaz de
c tre structurile de specialitate din cadrul Ministerului S n t ii.
(3) Pentru realizarea unor obiective i activit i cuprinse în programele na ionale de s n tate,
Ministerul S n t ii încheie contracte de servicii pentru depozitarea, conservarea i eliberarea
produselor achizi ionate la nivel na ional, a produselor primite ca dona ie/sponsorizare, prin negociere
cu Compania Na ional "Unifarm" - S.A., cu respectarea obiectului de activitate al acesteia prev zut în
statutul aprobat prin Hot rârea Guvernului nr. 892/1998 privind înfiin area Companiei Na ionale
"UNIFARM" - S.A.
Art. 20.
În vederea realiz rii programelor na ionale de s n tate, structurile de specialitate din Ministerul
S n t ii au urm toarele atribu ii:
(1) Serviciul pentru programe de s n tate:
a) propune spre aprobare ministrului s n t ii domeniile prioritare de ac iune în structurarea
programelor na ionale de s n tate pentru anul 2013;
b) evalueaz i fundamenteaz anual necesarul de resurse financiare în raport cu obiectivele i
activit ile propuse pentru programele de s n tate, pe baza indicatorilor realiza i în anul
precedent, precum i a propunerilor formulate de c tre direc iile de specialitate din cadrul
Ministerului S n t ii, direc iile de s n tate public , coordonatorii tehnici na ionali sau
comisiile de specialitate ale Ministerului S n t ii, dup caz;
c) elaboreaz structura programelor i subprogramelor de s n tate, în colaborare cu direc iile de
specialitate din Ministerul S n t ii i Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, pe baza
propunerilor coordonatorilor tehnici na ionali i ale comisiilor de specialitate ale Ministerului
S n t ii;
d) propune spre aprobare ministrului s n t ii alocarea fondurilor pe programe, subprograme i
obiective, precum i reparti ia fondurilor pe jude e i unit i sanitare, pe baza propunerilor
direc iilor de specialitate din cadrul Ministerului S n t ii, coordonatorilor tehnici na ionali sau
a comisiilor de specialitate ale Ministerului S n t ii, dup caz;
e) propune spre aprobare ministrului s n t ii alocarea pe programe, subprograme na ionale de
s n tate, în completarea fondurilor alocate in ial, a cotei de rezerv de 5% din totalul fondurilor
re inute în condi iile prev zute la art. 3 alin. (4) din HG nr. 1388/2010 privind aprobarea
programelor na ionale de s n tate, pentru anii 2011 i 2012, pe baza propunerilor fundamentate
ale direc iilor de specialitate din cadrul Ministerului S n t ii sau, dup caz, ale coordonatorilor
na ionali, avizate de c tre direc iile de specialitate din cadrul Ministerului S n t ii;
7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

f) evalueaz trimestrial i anual realizarea obiectivelor programelor na ionale de s n tate i face
propuneri pentru îmbun t irea acestora în scopul îndeplinirii obiectivelor aprobate;
g) comunic direc iilor de s n tate public i unit ilor sanitare care deruleaz programe na ionale
de s n tate sumele repartizate, precum i activit ile pentru care se utilizeaz ;
h) avizeaz solicit rile de finan are lunar ale direc iilor de s n tate public jude ene i a
municipiului Bucure ti, precum i ale celorlalte institu ii care deruleaz programele na ionale
de s n tate, relizeaz centralizarea acestora i o înainteaz c tre Direc ia general economic
pentru întocmirea cererilor de deschideri de credite;
i) prime te de la Casa Na ional de Asigur ri de S n tate solicitarea lunar de finan are i o
înainteaz c tre Direc ia general economic pentru întocmirea cererii de deschidere de credite;
j) transmite c tre Institutul Na ional de S n tate Public - Centrul Na ional de Statistic i
Informatic în S n tate Public , în vederea centraliz rii, indicatorii specifici programelor
na ionale de s n tate raporta i în condi iile prezentelor norme;
k) monitorizeaz i analizeaz trimestrial, anual i ori de câte ori este necesar, realizarea
indicatorilor specifici fiec rui program i subprogram de s n tate, evalueaz gradul de
îndeplinire a obiectivelor i dispune m surile ce se impun în situa ia unor disfunc ionalit i în
utilizarea fondurilor aferente, dup caz;
l) comunic Serviciului de achizi ii publice necesit ile i priorit ile în domeniul programelor
na ionale de s n tate în vederea întocmirii de c tre acesta a programului anual al achizi iilor
publice, în condi iile legii;
m) analizeaz modul de derulare a programelor na ionale de s n tate de evaluare, profilactice i cu
scop curativ finan at din bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de s n tate, pe
baza indicatorilor specifici, datelor i analizelor trimestriale transmise de Casa Na ional de
Asigur ri de S n tate, în termen de maximum 30 de zile de la data încheierii trimestrului.
(2) Direc ia general economic din Ministerul S n t ii:
a) elaboreaz proiectul bugetului Ministerului S n t ii pentru anul 2012 i 2013 în care sunt
cuprinse sumele aferente programelor na ionale de s n tate, pe baza propunerilor i
fundament rilor prezentate de structurile de specialitate din Ministerul S n t ii cu atribu ii în
elaborarea i coordonarea programelor na ionale de s n tate;
b) comunic Serviciului pentru programe de s n tate, în termen de maxim 3 zile lucr toare de la
aprobare, fondurile bugetare aprobate, pe surse de finan are, în vederea repartiz rii acestora pe
programe, pe jude e i pe institu ii/unit i sanitare;
c) elaboreaz i supune spre aprobare conducerii ministerului filele de buget, pe surse de finan are
i pe programe na ionale de s n tate i le comunic direc iilor de s n tate public teritoriale,
institu iilor publice finan ate integral de la bugetul de stat i unit ilor sanitare subordonate
Ministerului S n t ii;
d) prime te lunar solicit rile de finan are ale institu iilor i unit ilor sanitare cuprinse în program,
centralizate de Serviciul pentru programe de s n tate i efectueaz deschiderile de credite
necesare pentru finan area programelor na ionale de s n tate, pe jude e, institu ii i unit i
sanitare;
e) comunic lunar Serviciului pentru programe de s n tate situa ia deschiderilor de credite
bugetare, pe fiecare program/subprogram de s n tate, pe surse de finan are, pe jude e, pe
institu ii publice i unit i sanitare;
f) analizeaz trimestrial modul de execu ie al bugetului aprobat pentru programele na ionale de
s n tate;
g) finan eaz ac iunile cuprinse în programele na ionale de s n tate derulate în comun, finan ate
prin transferuri din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului Na ional Unic de
Asigur ri Sociale de S n tate, pe baza solicit rii lunare transmis de Casa Na ional de
Asigur ri de S n tate, Serviciului pentru programe de s n tate;
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

11

h) solicit trimestrial i anual Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate execu ia fondurilor alocate
prin transferuri din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului na ional unic de asigur ri
sociale de s n tate;
i) efectueaz repartizarea creditelor bugetare aprobate pe unit i subordonate, precum i
modificarea acestora pe titluri de cheltuieli i programe na ionale de s n tate prin vir ri de
credite, potrivit legii;
j) centralizeaz i analizeaz lunar necesarul de credite pe titluri de cheltuieli i programe
na ionale de s n tate pentru întocmirea cererii de deschideri de credite.
(3) Serviciul achizi ii publice:
a) elaboreaz programul anual al achizi iilor publice, pe baza necesit ilor i priorit ilor
comunicate de c tre Serviciul pentru programe de s n tate;
b) elaboreaz sau, dup caz, coordoneaz activit ile de elaborare a documenta iei de atribuire ori,
în cazul organiz rii unui concurs de solu ii, a documenta iei de concurs;
c) îndepline te obliga iile referitoare la publicitate, astfel cum sunt acestea prev zute de legisla ia
în vigoare;
d) aplic i finalizeaz procedurile de atribuire prin încheierea contractului de achizi ie public sau
a acordului-cadru, pentru achizi iile organizate de Ministerul S n t ii necesare realiz rii
programelor na ionale de s n tate;
e) asigur constituirea i p strarea dosarului achizi iei publice.
Art. 21.
Institutul Na ional de S n tate Public , prin Centrul Na ional de Statistic i Informatic în S n tate
Public , are urm toarele atribu ii principale în domeniul programelor na ionale de s n tate:
a) transmite Serviciului pentru programe de s n tate, pân la data de 15 iulie 2012, rezultatele
analizelor, studiilor, anchetelor i prognozelor efectuate necesare în vederea fundament rii
domeniilor prioritare de ac iune în structurarea programelor na ionale de s n tate pentru anul
2013;
b) centralizeaz trimestrial i anual indicatorii specifici programelor na ionale de s n tate raporta i
în condi iile prezentelor norme;
c) calculeaz indicatorii de evaluare specifici programelor na ionale de s n tate, în condi iile
prezentelor norme;
d) transmite Serviciului pentru programe de s n tate, trimestrial, anual i ori de câte ori este
nevoie, indicatorii prev zu i în cadrul programelor na ionale de s n tate, centraliza i la nivel
na ional;
e) transmite coordonatorilor tehnici na ionali ai programelor na ionale de s n tate, trimestrial i
anual, indicatorii prev zu i în cadrul programelor na ionale de s n tate, centraliza i la nivel
na ional;
f) transmite Serviciului pentru programe de s n tate pân la data de 1 februarie anul curent,
indicatorii prev zu i în cadrul programelor na ionale de s n tate derulate în anul precedent,
centraliza i la nivel na ional;
g) organizeaz i administreaz baza na ional de date privind statisticile în domeniul programelor
na ionale de s n tate;
h) elaboreaz i transmite Ministerului S n t ii rapoarte periodice cu privire la indicatorii
realiza i în cadrul programelor na ionale de s n tate.
Art. 22.
Coordonatorii tehnici na ionali ai programelor na ionale de s n tate au urm toarele obliga ii în vederea
implement rii i monitoriz rii programelor na ionale de s n tate:
a) formuleaz propuneri cu privire la strategia programelor na ionale de s n tate, de organizare i
desf urare a acestora pentru anul 2013, pe care le înaintez Serviciului pentru programe de
s n tate pân cel tîrziu la data de 15 iulie 2012;
9

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) formuleaz propuneri cu privire la structura programelor i subprogramelor de s n tate, pentru
anul 2013, pe care le înaintez Serviciului pentru programe de s n tate pân cel tîrziu la data de
15 iulie 2012;
c) fundamenteaz necesarul de resurse pentru programele na ionale de s n tate propuse i îl
înainteaz Serviciului pentru programe de s n tate pân la data de 15 iulie a anului curent,
pentru anul urm tor;
d) formuleaz propuneri cu privire la reparti ia fondurilor pe jude e i unit i sanitare, la
solicitarea Serviciului pentru programe de s n tate, dup caz.
e) realizeaz analiza trimestrial i anual a indicatorilor prev zu i în cadrul programelor na ionale
de s n tate, centraliza i la nivel na ional i o transmite Serviciului pentru programe de s n tate;
f) informeaz Serviciul pentru programe de s n tate asupra problemelor i disfunc ionalit ilor
întâmpinate în derularea programelor na ionale de s n tate i formuleaz propuneri de
îmbun t ire a modului de derulare a acestora;
g) formuleaz propuneri cu privire la suplimentarea fondurilor alocate programelor sau
subprogramelor na ionale de s n tate din cota de rezerv de 5% din totalul fondurilor re inute
în condi iile prev zute la art. 3 alin. (4) din HG nr. 1388/2010 privind aprobarea programelor
na ionale de s n tate, pentru anii 2011 i 2012, pe care le înainteaz Serviciului pentru
programe de s n tate.
Art. 23.
Direc iile de s n tate public , în calitate de coordonatori tehnici locali, au urm toarele obliga ii în
vederea implement rii i monitoriz rii programelor na ionale de s n tate:
a) centralizeaz trimestrial (cumulat de la începutul anului) i anual indicatorii specifici
programelor na ionale de s n tate raporta i de unit ile sanitare/institu iile publice în condi iile
prezentului ordin;
b) transmit Serviciului pentru programe de s n tate, trimestrial i anual, în primele 20 de zile dup
încheierea perioadei pentru care se face raportarea, indicatorii prev zu i în cadrul programelor
na ionale de s n tate, centraliza i în conformitate cu prevederile lit. a);
c) monitorizeaz modul de derulare al programelor na ionale de s n tate;
d) verific organizarea eviden ei nominale a beneficiarilor programelor na ionale de s n tate
derulate, pe baz de cod numeric personal de c tre unit ile de specialitate care deruleaz
programe na ionale de s n tate, cu respectarea prevederilor legale referitoare la protec ia
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal i libera circula ie a acestor
date;
e) întocmesc un raport de activitate centralizat trimestrial, respectiv anual, pe baza rapoartelor de
activitate transmise de coordonatorii din unit ile sanitare/institu iile care deruleaz programele
na ionale de s n tate;
f) transmit Serviciului pentru programe de s n tate, pân la sfâr itul lunii urm toare celei
încheierii trimestrului pentru care se face raportarea, raportul de activitate prev zut la lit. d);
g) raportul de activitate centralizat prev zut la lit. d) cuprinde: stadiul realiz rii activit ilor
prev zute în cadrul programului, analiza comparativ a costurilor medii realizate raportat la
costurile medii la nivel na ional prev zute în prezentul ordin, probleme i disfunc ionalit i
întâmpinate în realizarea activit ilor, propuneri de îmbun t ire a modului de derulare a
programelor na ionale de s n tate;
h) transmit Serviciului pentru programe de s n tate, pân la data de 15 iulie a anului curent,
fundamentarea necesarului de resurse pentru anul urm tor;
Art. 24.
Unit ile de specialitate care deruleaz programe na ionale de s n tate au urm toarele obliga ii în
vederea derul rii programelor na ionale de s n tate:
a) organizeaz eviden a nominal a beneficiarilor programelor na ionale de s n tate derulate,
pe baz de cod numeric personal, cu respectarea prevederilor legale referitoare la protec ia
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

13

persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal i libera circula ie a
acestor date;
b) realizeaz raportarea datelor în registrul bolnavilor specific programului derulat, acolo unde
acesta exist , în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
c) raporteaz direc iilor de s n tate public sau, dup caz, Ministerului S n t ii - Serviciul
pentru programe de s n tate, în func ie de subordonare, trimestrial (cumulat de la începutul
anului) i anual, în primele 5 zile lucr toare dup încheierea perioadei pentru care se face
raportarea, indicatorii specifici programelor na ionale de s n tate, în condi iile prezentului
ordin;
d) monitorizeaz modul de derulare al programelor na ionale de s n tate derulate;
e) întocmesc un raport de activitate centralizat trimestrial, respectiv anual, pe baza rapoartelor
de activitate transmise de coordonatorii fiec rui program na ional de s n tate derulat;
f) transmit coordonatorilor tehnici na ionali ai programelor na ionale de s n tate derulate,
precum i direc iei de s n tate public sau, dup caz, Serviciului pentru programe de
s n tate, în func ie de subordonare, raportul de activitate prev zut la lit. d), pân la data de
15 a lunii urm toare celei pentru care se face raportarea;
g) raportul de activitate centralizat prev zut la lit. d) cuprinde: stadiul realiz rii activit ilor
prev zute în cadrul programului, analiza comparativ a costurilor medii realizate raportat la
costurile medii la nivel na ional prev zute în prezentul ordin, probleme i disfunc ionalit i
întâmpinate în realizarea activit ilor, propuneri de îmbun t ire a modului de derulare a
programelor na ionale de s n tate.
Art. 25.
Coordonatorii programelor na ionale de s n tate, desemna i în condi iile prev zute la art. 26, au
urm toarele obliga ii cu privire la monitorizarea activit ilor cuprinse în cadrul acestora:
a) organizeaz eviden a nominal a beneficiarilor programelor na ionale de s n tate derulate, pe
baz de cod numeric personal, cu respectarea prevederilor legale referitoare la protec ia
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal i libera circula ie a acestor
date;
b) raporteaz conducerii institu iei, trimestrial i anual, în primele 5 zile dup încheierea perioadei
pentru care se face raportarea, indicatorii specifici programelor na ionale de s n tate, în
condi iile prezentului ordin;
a) monitorizeaz modul de derulare al programelor na ionale de s n tate pe care le coordoneaz ;
b) monitorizeaz permanent consumul de medicamente, materiale sanitare, dispozitive medicale i
altele asemenea, care se acord în cadrul programelor na ionale de s n tate pe care le
coordoneaz ;
c) întocmesc un raport de activitate trimestrial, respectiv anual, pe care îl transmit conducerii
institu iei pân la data de 10 a lunii urm toare celei pentru care raportarea;
d) raportul de activitate prev zut la lit. e) cuprinde: stadiul realiz rii activit ilor prev zute în
cadrul programului, analiza comparativ a costurilor medii realizate raportat la costurile medii
la nivel na ional prev zute în prezentul ordin, probleme i disfunc ionalit i întâmpinate în
realizarea activit ilor, propuneri de îmbun t ire a modului de derulare a programelor
na ionale de s n tate;
e) informeaz permanent conducerea institu iei cu privire la disfunc ionalit ile identificate în
derularea programelor na ionale de s n tate i propune m suri de solu ionare a acestora.
Art. 26.
Ordonatorii de credite secundari i ter iari au urm toarele obliga ii în realizarea programelor na ionale
de s n tate:
a) utilizeaz fondurile în limita bugetului aprobat i potrivit destina iei specificate, cu respectarea
dispozi iilor legale;
b) gestioneaz eficient mijloacele materiale i b ne ti;
11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

c) organizeaz eviden a contabil a cheltuielilor pe fiecare program i subprogram, pe surse de
finan are i pe subdiviziunile clasifica iei bugetare, atât în prevederi, cât i în execu ie;
d) raporteaz indicatorii specifici prev zu i în programele na ionale de s n tate, în condi iile
prezentului ordin;
e) transmit Serviciului pentru programe de s n tate sau direc iilor de s n tate public , dup caz,
cererile de finan are fundamentate, înso ite de documentele justificative, în condi iile
prezentului ordin;
f) desemneaz prin act administrativ al conduc torului institu iei publice câte un coordonator
pentru fiecare program na ional de s n tate pe care îl deruleaz ; pentru Programul na ional de
diabet zaharat conduc torul institu iei va desemna drept coordonator medicul de specialitate
care de ine func ia de ef al sec iei de specialitate sau al sec iei care include în structura sa
paturile de specialitate. Acest coordonator are obliga iile prev zute la art. 25, precum i
responsabilitatea de a asigura coordonarea activit ilor din cadrul Programului na ional de
diabet zaharat la nivelul jude ului. În cazul muncipiului Bucure ti, coordonatorul Programului
na ional de diabet va fi desemnat de c tre comisia de specialitate Ministerului S n t ii;
g) completeaz fi ele de post ale coordonatorilor desemna i cu atribu iile corespunz toare
activit ilor prev zute în cadrul programelor na ionale de s n tate;
h) organizeaz , prin directorul financiar contabil al unit ii sanitare i institu iei publice prin care
se deruleaz programele na ionale de s n tate, eviden ele contabile, eviden ele tehnicooperative ale unit ii sanitare/institu iei publice respective, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare;
i) transmit structurilor de specialitate din cadrul Ministerului S n t ii orice alte date referitoare la
programele na ionale de s n tate pe care le deruleaz i s r spund de exactitatea i realitatea
datelor raportate;
j) transmit lunar Direc iei generale economic din cadrul Ministerului S n t ii, în primele 20 de
zile calendaristice ale lunii curente pentru luna precedent , execu ia bugetar a bugetului
aprobat pentru programele na ionale de s n tate derulate;
k) achizi ioneaz medicamente, materiale sanitare, dispozitive medicale i altele asemenea cu
respectarea legisla iei în domeniul achizi iilor publice;
Art. 27.
Raportarea indicatorilor specifici prev zu i în programe i subprograme se realizeaz trimestrial
(cumulat de la începutul anului) i anual, atât în format electronic cât i pe suport hârtie, conform
machetelor de raportare aprobate prin ordin al ministrului s n t ii sau ordin comun al ministrului
s n t ii i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate, dup caz.
Art. 28.
Costul mediu/indicator fizic se calculeaz ca raport între cheltuielile efective i indicatorii fizici
realiza i. În cazul în care au fost finan ate i alte ac iuni pentru care nu au fost stabili i indicatori fizici
acestea vor fi eviden iate distinct, indicându-se cheltuiala pe fiecare ac iune.
Art. 29.
Monitorizarea activit ilor cuprinse în programele na ionale de s n tate se refer la:
a) modul de realizare i de raportare al indicatorilor prev zu i în prezentul ordin;
b) încadrarea în bugetul aprobat;
c) respectarea destina iilor stabilite pentru fondurile alocate unit ilor sanitare/institu iilor care
deruleaz programe na ionale de s n tate;
d) urm rirea respect rii de c tre persoanele implicate a responsabilit ilor stabilite prin prezentul
ordin referitoare la derularea programelor na ionale de s n tate;
e) identificarea unor posibile disfunc ionalit i în derularea programelor na ionale de s n tate.
Art. 30.
Pentru realizarea i raportarea activit ilor specifice din cadrul unor programe na ionale de s n tate se
elaboreaz norme metodologice, aprobate prin ordin al ministrului s n t ii sau ordin comun al
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

ministrului s n t ii

15

i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate, dup

caz.

CAPITOLUL II
BUGETUL ALOCAT PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE APROBATE
PENTRU ANUL 2011
MII LEI
Buget de
stat

Denumire program
I. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE
TRANSMISIBILE
II. PROGRAMUL NA IONAL DE MONITORIZARE A
FACTORILOR DETERMINANTI DIN MEDIUL DE
VIATA I MUNC
III. PROGRAMUL NA IONAL DE HEMATOLOGIE I
SECURITATE TRANSFUZIONAL
IV. PROGRAMLE NA IONALE PRIVIND BOLILE
NETRANSMISIBILE

56.550

VIII PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90%
A PRE ULUI DE REFERIN
AL
MEDICAMENTELOR
Re inere 5% conf. art. 3 alin (4) din HG nr. 1388/2010
Re inere 10% conf. Legii nr. 500 / 2002
TOTAL PROGRAME NA IONALE DE S N TATE

Buget
total

47.509

5.000

5.000

22.000

52.000

74.000

313.319

853.822

1.167.141

7.700

7.700

8.400

Din care
transfer
FNUASS

104.059

40.000

V. PROGRAMUL NA IONAL DE EVALUARE I
PROMOVARE A S N T II I EDUCA IE PENTRU
S N TATE
VI. PROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE A
FEMEII I COPILULUI
VII. PROGRAMUL NA IONAL DE TRATAMENT ÎN
STR IN TATE

Venituri
proprii

31.600
29.000

18.891
471.360

97

1.000.508

29.000

120.000
88.444
31.262
1.214.137

120.000
88.444
50.153
1.685.497

120.000
63.368
1.183.973

CAPITOLUL III
STRUCTURA PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE APROBATE
PENTRU ANII 2011 I 2012
I. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE
1. Programul na ional de imunizare
Obiectiv:
Protejarea s n t ii popula iei împotriva principalelor boli care pot fi prevenite prin vaccinare.
Coordonare tehnic :
Institutul Na ional de S n tate Public (INSP), prin Centrul Na ional de Supraveghere i
Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT).

13

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Obiectiv:
Realizarea imuniz rilor conform calendarului na ional de vaccinare.
Activit i:
a) Activit i derulate la nivelul Ministerului S n t ii:
Direc ia de s n tate public i control în s n tate public (DSPCSP) coordoneaz activit ile de
achizi ionare, depozitare i distribuire a vaccinurilor prev zute în calendarul de vaccinare aprobat.
b) Activit i derulate la nivelul Institutului Na ional de S n tate Public , prin Centrul Na ional
de Supraveghere i Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT):
1. asigur managementul opera ional al programului de imunizare;
2. acord asisten tehnic în vederea bunei desf ur ri a programului;
3. centralizeaz indicatorii fizici, de eficien i de rezultat la nivel na ional;
4. întocme te rapoarte trimestriale i anuale privind modul de derulare a programului.
c) Activit i derulate la nivelul Institutului Na ional de S n tate Public , prin Centrul Na ional
de Supraveghere i Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT) i structurile de specialitate de la
nivel regional:
1. coordoneaz i monitorizeaz la nivel na ional i regional derularea activit ilor desf urate de
direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
2. realizeaz reparti iile pe tipuri de vaccinuri, în func ie de necesarul solicitat de direc iile de
s n tate public jude ene i le transmite DSPCSP din cadrul Ministerului S n t ii în vederea
aprob rii i elabor rii ordinului de distribuire;
3. analizeaz realiz rile la acoperirea vaccinal pentru toate vaccinurile i grupele de vârst
prev zute în calendarul na ional de vaccinare i transmite rapoarte trimestriale i anuale pe
aceast tem c tre DSPCSP din cadrul Ministerului S n t ii;
4. monitorizeaz acoperirea vaccinal conform metodologiei unice;
5. realizeaz evaluarea/validarea periodic (5 ani) a acoperirii vaccinale printr-o metodologie
alternativ (care s aiba în vedere i copiii neînscri i la medicul de familie);
6. realizeaz studii de seroprevalen , în colaborare cu structurile de specialitate din Centrele
Regionale de S n tate Public (CRSP) i, dup caz, cu INCDMI ăCantacuzino”;
7. coordoneaz supravegherea reac iilor adverse postvaccinale indezirabile (RAPI) i informeaz
DSPCSP din cadrul Ministerului S n t ii cu privire la evenimentele deosebite (clustere de
RAPI, alerte na ionale/interna ionale privind loturi de vaccinuri în urma c rora s-au înregistrat
RAPI);
8. organizeaz instruiri metodologice pentru personalul de specialitate din direc iile de s n tate
public jude ene;
9. întocme te, supune aviz rii DSPCSP din Ministerul S n t ii i transmite raportul anual
solicitat de OMS pe problema vaccin rilor.
10. asigur func ia de secretariat pentru Comitetul Na ional de Vaccinologie.
d) Activit i derulate la nivelul serviciilor/birourilor de supraveghere i control al bolilor
transmisibile din direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti (DSP):
1. asigur preluarea i, dup caz, transportul vaccinurilor de la nivelul depozitului central,
depozitarea i distribu ia vaccinurilor c tre furnizorii de servicii medicale;
2. supervizeaz
realizarea catagrafiilor, estimarea cantit ilor de vaccinuri necesare pentru
imunizarea copiilor i utilizarea cu eficien a vaccinurilor solicitate i repartizate;
3. asigur instruirea personalului medical vaccinator i a mediatorilor sanitari, trimestrial i ori de
câte ori este nevoie, cu privire la modul de realizare i raportare a vaccin rilor;
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

17

4. verific condi iile de p strare a vaccinurilor, modul de administrare a acestora în condi ii de
siguran maxim la nivelul furnizorilor de servicii medicale, înregistrarea i raportarea
vaccin rilor;
5. identific comunit ile cu acoperire vaccinal suboptimal , dispune i organizeaz campanii
suplimentare de vaccinare pentru recuperarea restan ierilor, atât prin intermediul medicilor de
familie i de medicin colar , cât i cu sprijinul asisten ilor comunitari i al mediatorilor
sanitari;
6. asigur func ionarea sistemului de supraveghere a reac iilor adverse postvaccinale indezirabile
(RAPI) în teritoriul de responsabilitate;
7. realizeaz anchetele de estimare a acoperirii vaccinale, conform metodologiei unice;
8. particip la realizarea de studii de seroprevalen organizate de INSP;
9. raporteaz datele privind acoperirile vaccinale conform metodologiei unice;
10. particip la sesiuni de instruire organizate de CNSCBT i/sau CRSP;
e) Activit i desf urate de furnizorii de servicii medicale de la nivelul asisten ei medicale
primare i maternit i, din sistemul public i privat:
1. asigur efectuarea imuniz rilor gratuite, conform calendarului de vaccin ri aprobat prin
prezentul ordin, a tuturor copiilor înscri i pe listele proprii, a tuturor copiilor neasigura i care
se prezint la consulta ii, precum i a copiilor de vârst colar în unit ile de înv mânt f r
asisten de medicin colar asigurat , în conformitate cu Legea nr. 649/2001 pentru aprobarea
Ordonan ei Guvernului nr. 53/2000 privind obligativitatea raport rii bolilor i a efectu rii
vaccin rilor.
2. asigur realizarea catagrafiilor, estimarea cantit ilor de vaccinuri necesare pentru imunizarea
copiilor i utilizarea cu eficien a vaccinurilor solicitate i repartizate;
3. asigur acoperirea vaccinal optim pentru toate tipurile de vaccinuri i grupele de vârst , în
teritoriul în care î i exercit activitatea, cu accent pe comunit ile cu acoperire vaccinal
deficitar ;
4. asigur respectarea lan ului de frig, preluarea i transportul vaccinurilor, precum i p strarea i
administrarea acestora în condi ii de maxim siguran ;
5. asigur înregistrarea i raportarea corect a vaccin rilor efectuate i r spund de utilizarea cu
eficien a cantit ilor de vaccinuri primite de la direc iile de s n tate public jude ene;
6. serviciile medicale privind vaccin rile vor fi raportate c tre Casa Jude ean de Asigur ri de
S n tate numai dup validarea acestora de c tre serviciile abilitate din DSP jude ean;
7. depisteaz , înregistreaz i notific direc iei de s n tate public jude ene reac iile adverse
postvaccinale indezirabile (RAPI) conform metodologiei;
8. particip la sesiunile de instruire organizate de direc iile de s n tate public jude ene i a
municipiului Bucure ti;
9. asigur informarea p rin ilor cu privire la vaccinurile utilizate în Programul Na ional de
Imuniz ri i cu privire la calendarul na ional de vaccinare.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici: raportare trimestrial i anual
a) num r doze de vaccin achizi ionate*: 3.904.500 doze
2) Indicatori de eficien : raportare anual
a) a) cost mediu/doz vaccin achizi ionat centralizat*: 21,5 lei
Not : * Se raporteaz de MS/DSPJ dac din motive obiective, la dispozi ia MS, parte din vaccinurile aferente Calendarului
Na ional de Vaccinare sunt achizi ionate la nivel local.

3) Indicatori de rezultate - anual:
15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

a) acoperirea vaccinal cu DTP3 = nr. copii care au primit DTP3 (în diferite combina ii de
vaccinuri) în cursul anului 2011 x 100 / nr. n scu i vii* în perioada 1 iulie 2010 - 30 iunie 2011
- nr. deceda i sub 1 an în perioada 1 iulie 2010 - 30 iunie 2011.
inta: 95%
b) acoperirea vaccinal cu ROR1 = nr. copii care au primit ROR1 în cursul anului 2011 x 100 / nr.
n scu i vii în anul 2010 - nr. deceda i sub 1 an în anul 2010.
inta: 95%
Not : * La nr. n scu i vii în maternit ile din jude se va ad uga nr. copiilor având domiciliul în jude ul respectiv, dar
n scu i în maternit i din alte jude e.
În acest sens, maternit ile din fiecare jude au obliga ia de a trimite la DSPJ - Serviciul de supraveghere i control
al bolilor transmisibile lunar, pân la data de 4 ale lunii, pentru luna precedent , pe format de hârtie i electronic, lista cu
nou-n scu ii având domiciliul în alte jude e.
Serviciul de supraveghere i control al bolilor transmisibile din cadrul DSPJ va trimite lunar, pân la data de 5
pentru luna precedent , c tre alte DSPJ, dup caz, lista copiilor având domiciliul în jude ul în care acestea func ioneaz .
Listele vor fi nominale, incluzând numele i prenumele copilului, CNP/data na terii copilului, numele i prenumele
p rin ilor, domiciliul i data vaccin rii BCG i AHB în maternitate.

a)
b)
c)
d)

Unit i care deruleaz programul:
Ministerul S n t ii – DSPCSP;
Institutul Na ional de S n tate Public ;
Direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
Cabinete de medicin de familie, cabinetele medicale din unit ile de înv

mânt, maternit i.

Natura cheltuielilor: capitolul "bunuri i servicii":
a) vaccinuri, seringi de unica folosinta, reactivi, eprubete, vacuumtainere cu ace, criotuburi, vat ,
alcool sanitar, m nu i, m ti, recipien i pentru colectare seringi, recipien i pentru colectare de
ace folosite, recipien i pentru depozitare-transport de probe, materiale de birotic , substan e
dezinfectante; cheltuieli de transport vaccinuri si deplasare.
b) servicii: plata serviciilor pentru examenele de serologie cu laboratoarele din alte unit i
desemnate (în cazul studiilor de seroprevalen ).
Calendarul de vaccinare 2011
Vârsta recomandat

Vaccin

Comentarii

Primele 24 de ore
2-7 zile
2 luni
4 luni
6 luni
12 luni
4 ani
7 ani (în cls I-a)
9 ani (în cls III-a)
14 ani (în cls VIII-a)

Hep B
BCG
DTPa-VPI-Hib, Hep B,
DTPa-VPI-Hib
DTPa-VPI-Hib, Hep B,
DTPa-VPI-Hib, RRO
DTPa
RRO
VPI,
dT

În maternitate
Simultan,
Simultan
Simultan
Simultan
Campanii colare
Campanii colare
Campanii colare

Abrevieri:
DTPa = vaccin diftero-tetano-pertussis acelular
VPI = vaccin polio inactivat
Hep B = vaccin hepatitic B
DTPa-VPI-Hib = vaccin diftero-tetano-pertussis acelular-poliomielitic-Haemophilus B

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

19

RRO = vaccin rujeolic-rubeolic-oreion
BCG = vaccin de tip Calmette Guerrin
dT = vaccin diftero-tetanic pentru adul i
NOT : Pentru administrarea tuturor vaccinurilor men ionate se vor utiliza numai seringi de unic folosin .

2. Programul na ional de supraveghere i control al bolilor transmisibile
Obiectiv: depistarea precoce i asigurarea diagnosticului etiologic al bolilor transmisibile în
vederea implement rii m surilor de limitarea a r spândirii acestora la nivel na ional i interna ional
Structur :
2.1. Subprogramul de supraveghere
2.2. Subprogramul de supraveghere
2.3. Subprogramul de supraveghere
2.4. Subprogramul de supraveghere

i control al bolilor transmisibile prioritare;
i control al infec iei HIV;
i control al tuberculozei;
i control al bolilor cu transmitere sexual .

2.1. Subprogramul de supraveghere i control al bolilor transmisibile prioritare
Scopul programului: Protejarea s n t ii popula iei împotriva principalelor boli transmisibile
Obiectiv: Men inerea sub control a inciden ei bolilor transmisibile prioritare, în conformitate cu
legisla ia în vigoare, cu intele europene i ale Organiza iei Mondiale a S n t ii
Coordonare tehnic :
Institutul Na ional de S n tate Public (INSP) prin Centrul Na ional de Supraveghere i
Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT)
a) Activit i desf urate de DSPCSP din cadrul Ministerul S n t ii:
1. achizi ionarea vaccinului gripal sezonier, în scopul realiz rii vaccin rii antigripale a popula iei
din grupele cu risc crescut de a contracta sau transmite gripa, conform metodologiei na ionale,
în conformitate cu recomand rile OMS i în func ie de situa ia epidemiologic .
b) Activit i derulate la nivelul Institutul Na ional de S n tate Public , prin Centrul Na ional de
Supraveghere i Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT):
1. asigur managementul opera ional al subprogramului de supraveghere i control al bolilor
transmisibile prioritare;
2. acord asisten tehnic în vederea bunei desf ur ri a subprogramului;
3. centralizeaz indicatorii fizici, de eficien i de rezultat la nivel na ional;
4. întocme te rapoarte trimestriale i anuale privind modul de derulare a acestuia.
c) Activit i derulate la nivelul INSP prin Centrul Na ional de Supraveghere i Control al Bolilor
Transmisibile (CNSCBT) i structurile de specialitate din CRSP Bucure ti, Cluj, Ia i i
Timi oara
1. coordoneaz supravegherea bolilor transmisibile prev zute în reglement rile legale în vigoare
(culegerea, validarea, analiza, interpretarea i raportarea datelor epidemiologice c tre forurile
na ionale i europene);
2. asigur coordonarea metodologic a re elei de boli transmisibile la nivel na ional i regional;
3. asigur coordonarea metodologic a sistemului de alert precoce i r spuns rapid în colaborare
cu Biroul RSI i informare toxicologic din structura INSP;
17

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

4. elaboreaz i implementeaz strategii adecvate pentru supravegherea i controlul unor boli
transmisibile sau situa ii de risc epidemiologic;
5. ini iaz i coordoneaz studii epidemiologice necesare elucid rii izbucnirilor epidemice,
implement rii de noi metodologii de supraveghere specific , cât i evalu rii situa iei
epidemiologice la nivel na ional i regional, colaborând pentru realizarea lor cu INCDMI
"Cantacuzino";
6. organizeaz instruiri pentru personalul din cadrul direc iilor de s n tate public în domeniul
supravegherii bolilor transmisibile i al alertei precoce;
7. raporteaz DSPCSP din cadrul Ministerului S n t ii cazurile de boli infec ioase de interes
na ional i interna ional, m surile întreprinse i propune ac iuni specifice, dac situa ia o
impune, participând la realizarea acestora;
8. raporteaz la DSPCSP din cadrul Ministerului S n t ii, în conformitate cu sistemul
informa ional, lunar, sau ori de câte ori este nevoie, informa iile privind situa ia epidemiologic
a bolilor transmisibile i situa iile de risc epidemiologic constituit sau prognozat;
9. notific i verific alertele na ionale i interna ionale în conformitate cu RSI 2005 în colaborare
cu Biroul RSI i informare toxicologic din structura INSP;
10. propune DSPCSP din Ministerul S n t ii m surile ce trebuie aplicate în situa ii de alert
na ional /interna ional ;
11. asigur identificarea, interven ia i supravegherea bolilor transmisibile considerate probleme de
s n tate public na ional , regional sau local ;
12. acord asisten tehnic direc iilor de s n tate public jude ene în instituirea i aplicarea
m surilor de prevenire i control al focarului de boal transmisibil ;
13. asigur sprijin tehnic si metodologic în situa ii de urgen (inunda ii, cutremure, bioterorism,
etc.);
14. continu activit ile în vederea acredit rii/men inerii acredit rii laboratoarelor de microbiologie
i particip la realizarea indicatorilor de evaluare a performan elor de laborator în materie de
supraveghere a bolilor transmisibile (conform exigen elor RSI);
15. asigur diagnosticul etiologic/ confirmarea bolilor transmisibile cuprinse în Hot rârea de
Guvern nr. 589/2007, din fondurile alocate programului la capitolul ăbunuri si servicii”, prin
laboratoarele regionale proprii i prin Centrele de referin din cadrul INCDMI Cantacuzino,
pentru bolile transmisibile pentru care nu exist posibilit i tehnice de diagnostic la nivel local
i regional, în baza metodologiilor i altor protocoale de supraveghere stabilite de Centrul
Na ional de Supraveghere i Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT);
16. realizeaz organizarea i ierarhizarea diagnosticului etiologic pentru bolile infec ioase cuprinse
în supraveghere epidemiologic , supravegherea
circula iei unor agen i microbieni i
monitorizarea chimiorezisten ei bacteriene pentru germeni cu risc de raspândire;
17. asigur culegerea, evaluarea i comunicarea informa iilor privind asigurarea asisten ei medicale
specifice pentru prevenirea i controlul bolilor transmisibile, respectarea protocoalelor de
diagnostic i defini iile de caz pentru boli infec ioase, respectarea prevederilor legale privind
sistemul informa ional de raportare i notificare specific .
d) Activit i derulate la nivelul Centrelor Na ionale de Referin din Institutul Na ional de
Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie i Imunologie "Cantacuzino":
1. asigur diagnosticul microbiologic/confirmarea diagnosticului pentru bolile transmisibile pentru
care nu exist posibilit i tehnice de diagnostic la nivel local i regional sau la solicitarea direc iilor
de s n tate public jude ene, CNSCBT, CRSP i MSP i transmite rezultatele în timp util
solicitan ilor;
2. asigur diagnosticul microbiologic sau confirmarea diagnosticului etiologic pentru bolile
transmisibile prev zute la art.6 alin (1) din Ordinul MS nr.1466/2008 pentru aprobarea
circuitului informa ional al fi ei unice de raportare a bolilor transmisibile;
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

21

3. asigur diagnosticul microbiologic sau confirmarea diagnosticului etiologic pentru bolile
transmisibile cu metodologii de supraveghere elaborate de CNSCBT, pentru jude ele arondate
Centrului regional de s n tate public Bucure ti, Cluj, Ia i i Timi oara;
4. asigur diagnosticul microbiologic/confirmarea diagnosticului pentru alte boli transmisibile, la
solicitarea INSP-CNSCBT;
5. elaboreaz protocoalele de laborator pentru derularea metodologiilor de supraveghere elaborate
de CNSCBT;
6. particip , la solicitarea CNSCBT i/sau DSPCSP din MS, la investigarea focarelor/epidemiilor;
7. asigur implementarea prevederilor Hot rârii Guvernului nr. 589/2007 la nivelul laboratoarelor
proprii;
8. organizeaz instruiri cu personalul de specialitate din laboratoarele de s n tate public .
e) Activit i derulate la nivelul serviciilor/birourilor de epidemiologie din Direc iile de S n tate
Public Jude ene i a municipiului Bucure ti:
1. supravegheaz bolile transmisibile prev zute în reglement rile legale în vigoare (culegerea,
validarea, analiza, interpretarea i raportarea datelor epidemiologice în conformitate cu
Hot rârea Guvernului nr. 589/2007, OMS nr. 1466/2008) i metodologiile specifice de
supraveghere avizate de DSPCSP din MS;
2. realizeaz vaccinarea grupelor la risc de îmboln vire/de transmitere a unor boli transmisibile
(vaccinare antirubeolic în vederea prevenirii transmiterii nosocomiale a infec iei rubeolice de
la nou-n scutul cu sindrom rubeolic congenital, antitifoidic , antidizenteric , antihepatitic
A/B, antirujeolic etc.);
3. realizeaz vaccinarea antigripal a popula iei din grupele la risc crescut de a contracta sau
transmite gripa, conform metodologiei elaborate de Institutul Na ional de S n tate Public prin
Centrul National pentru Prevenirea i Controlul Bolilor Transmisibile (CNSCBT), pe baza
recomand rilor OMS i în func ie de situa ia epidemiologic ;
4. realizeaz vaccinarea antitetanic a gravidelor, conform reglement rilor în vigoare;
5. efectueaz doza de rapel diftero-tetanic la intervale de 10 ani, începând cu vârsta de 24 de ani,
în func ie de resursele financiare existente
6. supravegheaz bolile transmisibile considerate probleme de s n tate public local , sub
coordonarea structurilor de specialitate din centrele regionale de s n tate public , inclusiv
imuniz ri în situa ii epidemiologice deosebite;
7. instituie i aplic m suri de prevenire i control a focarului de boal transmisibil (depistarea,
tratamentul profilactic i/sau vaccinarea contac ilor, notificare i raportare, dezinfec ie,
dezinsec ie, deratizare, anchet epidemiologic etc.), în colaborare cu re eaua de asisten
primar , i dup caz, în colaborare cu CNSCBT sau structurile de specialitate din CRSP;
8. asigur activitatea epidemiologic în situa ii de urgen provocate de calamit i naturale
(inunda ii, cutremure etc.), în colaborare cu re eaua de asisten medical primar i de
specialitate i cu administra ia public local , conform practicilor epidemiologice curente;
9. desf oar ac iuni speciale de depistare activ i prevenire a bolilor transmisibile în comunit i
la risc, cu colaborarea centrului regional de s n tate public , dup caz;
10. organizeaz instruiri ale personalului medico-sanitar i ale mediatorilor sanitari cu privire la
prevenirea, depistarea, raportarea i controlul bolilor transmisibile, precum i cu privire la
vaccinarea popula iei din grupele expuse la risc sau din comunit i greu accesibile;
11. achizi ioneaz testele i reactivii pentru diagnosticul bolilor transmisibile prioritare;
12. asigur medicamentele, vaccinurile, dezinfectantele, materialele sanitare, echipamentele de
protec ie necesare pentru interven ie în caz de focar/epidemie de boal transmisibil sau situa ii
de risc epidemiologic, prin reîntregirea rezervei antiepidemice;
13. asigur func ionarea optim a sistemului de alert precoce i r spuns rapid;
14. particip la realizarea de studii organizate de INSP prin CNSCBT i/sau CRSP;
19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

15. supravegheaz i particip la implementarea m surilor de s n tate în porturi, aeroporturi
interna ionale i puncte de frontier , în conformitate cu prevederile Regulamentului Sanitar
Interna ional 2005;
16. asigur schimbul de informa ii specifice i colaborare interjude ean în probleme de
epidemiologie;
17. organizeaz i particip la derularea unor activit i antiepidemice solicitate de CNSCBT sau
dispuse de c tre MS-DSPCSP.
f) Activit i desf urate de furnizorii de servicii medicale:
1. raporteaz bolile transmisibile, în conformitate cu prevederile Hot rârii Guvernului nr.
589/2007 i Ordinul Ministrului S n t ii nr. 1466/2008
2. particip la sistemul na ional de alert precoce, prin raportarea în timp util a bolilor
transmisibile de interes na ional i interna ional, în conformitate cu metodologiile de
supraveghere i prevederilor Regulamentului Sanitar Interna ional 2005;
3. particip la activit ile de control a focarelor de boal transmisibil ;
4. particip , i dup caz, efectueaz ancheta epidemiologic pentru cazurile de boal transmisibil ;
5. asigur , în func ie de competen a profesional i atribu iunile specifice ale unit ii, utilizarea
defini iilor de caz pentru bolile infec ioase, respectarea protocolului de investigare i diagnostic
etiologic, dup caz, indicarea condi iilor de izolare;
6. particip , conform competen ei, la ac iunile de evaluare a nivelului de acoperire vaccinal ,
utilizarea ra ional a antibioticelor i investigarea situa iilor de risc epidemiologic.
NOT : Investigarea etiologic a cazurilor suspecte de boal infec ioas /transmisibil care nu sunt cuprinse în prevederile
Hot rârii Guvernului nr. 589/2007 i ale Ordinului ministrului s n t ii nr. 1.466/2008 nu poate fi asigurat de c tre
laboratoarele DSP i INSP -CRSP din fondurile alocate programului. Pentru furnizorii de servicii medicale cu paturi care
nu pot asigura diagnosticul etiologic, DSP i INSP-CRSP pot furniza diagnosticul de laborator pe baza unui contract de
prest ri de servicii.
Fondurile alocate programului nu pot fi folosite pentru derularea unor programe de cercetare, ci numai pentru studii
epidemiologice.
Toate vaccinurile i materialele sanitare necesare desf ur rii activit ilor acestui obiectiv se achizi ioneaz la nivel local.

Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici - trimestrial i anual:
a) nr. activit i desf urate, ca sum a activit ilor desf urate în fiecare lun a trimestrului/anului
respectiv: 5000/an;
2) indicatori de eficien - anual:
a) cost mediu/activitate, ca raport între cheltuielile efective din anul respectiv i suma activit ilor
desf urate în anul respectiv: 2900 lei.
3) indicatori de rezultat - anual: indice de confirmare etiologic a bolilor transmisibile investigate în
conformitate cu obiectivele programului*: 70%
Nota: * indice de confirmare etiologic a bolilor transmisibile investigate în conformitate cu obiectivele programului (nr.
cazuri de BT cu confirmare etiologic al c ror cost a fost suportat din program/nr. total cazuri BT investigate
microbiologic în program, în laboratorul propriu sau în alte laboratoare - CRSP/INCDMI Cantacuzino);

a)
b)
c)
d)
e)

Unit i care deruleaz subprogramul:
Ministerul S n t ii – DSPCSP
Institutul Na ional de S n tate Public ;
Direc iile de S n tate Public jude ene i a municipiului Bucure ti;
Institutul Na ional de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie i Imunologie "Cantacuzino";
Cabinete de medicin de familie i unit i sanitare cu paturi.
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

23

Natura cheltuielilor: capitolul "bunuri i servicii":
a) Materiale de laborator, sanitare i medicamente: reactivi, medii de cultur , tampoane, cutii
Petri, eprubete, coprocultoare, vacuumtainere cu ace, criotuburi, vat , alcool sanitar, m nu i,
m ti, recipien i pentru colectare seringi i ace folosite, recipien i pentru depozitare i transport
de probe, substan e dezinfectante, medicamente pentru chimioprofilaxie, vaccinuri;
b) Consumabile i dot ri cu mic valoare pentru sistemul informa ional i informatic, furnituri de
birou, servicii de între inere i exploatare dot ri pentru comunicare-informare;
c) Prest ri servicii tipografie pentru editare i tip rire de ghiduri i buletine informative, prest ri
servicii pentru organizare instruiri metodologice i cursuri de scurt durat ;
d) Plata costurilor determinate de diagnosticul/confirmarea bolilor transmisibile; controlul extern
al calit ii; cheltuieli de deplasare, transport, etc.
2.2. Subprogramul de supraveghere i control al infec iei HIV
Coordonare tehnic :
a) Institutul Na ional de S n tate Public prin CNSCBT;
b) Institutul Na ional de Boli Infec ioase "Prof. Dr. Matei Bal " Bucure ti.
Obiective:
a) Men inerea inciden ei infec iei HIV la adul i la nivelul anului 2008;
b) Reducerea transmiterii verticale a infec iei HIV.
Activit i:
a) Activit i specifice derulate la nivelul Ministerului S n t ii prin Serviciul pentru programe
de s n tate i DSPCSP:
1. achizi ia de teste rapide i teste ELISA pentru diagnosticul infec iei HIV/SIDA pe baza
propunerilor INBI Matei Bal ;
2. realizarea ordinelor de distribuire c tre DSP jude ene i a municipiului Bucure ti pe baza
propunerilor INBI Matei Bal .
b) Activit i derulate la nivelul Institutului Na ional de S n tate Public prin CNSCBT i
structurile sale regionale:
1. asigur colaborarea în domeniul supravegherii epidemiologice i raportarea situa iei
epidemiologice privind HIV/SIDA cu INBI "Matei Bal " i respectiv, între centrele regionale
din spitalele de boli infec ioase i sec iile de epidemiologie din centrele regionale de s n tate
public din structura proprie;
2. organizeaz , împreun cu INBI "Matei Bal " sesiuni de preg tire a personalului din re eaua de
supraveghere a infec iei HIV/SIDA referitor la protocolul care se aplic în cazul expunerii
profesionale sau accidentale HIV, respectarea precau iunilor universale (PU), proceduri de
diagnostic i tratament, protocolul de prevenire a transmiterii materno-fetale;
3. contribuie la îmbun t irea sistemului de raportare a informa iilor on-line i formarea
personalului care deserve te acest sistem.
c) Activit i derulate la nivelul Institutului Na ional de Boli Infec ioase "Prof. Dr. Matei Bal ":
1. asigur coordonarea tehnic i managementul subprogramului;
2. asigur coordonarea tehnic i metodologic a centrelor regionale HIV/SIDA din spitalele de
boli infec ioase, în domeniul de competen ;
3. organizeaz
i finan eaz , din fondurile subprogramului, unitatea de implementare a
subprogramului, care va fi localizat în cadrul Institutului Na ional de Boli Infec ioase "Prof.
Dr. Matei Bal ";
21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

4. organizeaz achizi iile de consumabile medicale i reactivi prev zute în subprogram;
5. realizeaz afi area pe pagina de internet a institutului a datelor privind situa ia HIV/SIDA,
situa ia test rilor HIV, alte date i informa ii rezultate din evalu ri epidemiologice, clinice sau
de comportament legate de HIV/SIDA;
6. raporteaz DSPCSP din cadrul Ministerului S n t ii indicatorii trimestriali i anuali i face
propuneri de îmbun t ire a derul rii activit ilor desf urate;
7. asigur colaborarea în domeniul supravegherii epidemiologice i raportarea situa iei
epidemiologice privind HIV/SIDA cu CNSCBT, i respectiv între centrele regionale din
spitalele de boli infec ioase i sec iile de epidemiologie din centrele regionale de s n tate
public Bucure ti, Cluj, Ia i i Timi oara;
8. organizeaz , împreun cu INSP sesiuni de preg tire a personalului din re eaua de supraveghere
a infec iei HIV/SIDA referitoare la protocolul care se aplic în cazul expunerii profesionale sau
accidentale HIV, respectarea precau iunilor universale (PU), proceduri de diagnostic i
tratament, protocolul de prevenire a transmiterii materno-fetale;
9. îmbun t e te sistemul de raportare a informa iilor on-line i formarea personalului care
deserve te acest sistem;
10. prevenirea transmiterii infec iei HIV la utilizatorii de droguri injectabile prin sus inerea
programelor de substitu ie.
d) Activit i derulate la nivelul unit ilor sanitare desemnate Centre regionale HIV/SIDA:
1. monitorizeaz i evalueaz la nivel regional derularea activit ilor specifice desf urate de
spitalele de boli infec ioase din teritoriul arondat;
2. monitorizeaz modul de aplicare a protocolului de prevenire a transmiterii materno-fetale de
c tre spitalele de boli infec ioase i maternit i din teritoriul arondat;
3. organizeaz , în colaborare cu Institutul Na ional de Boli Infec ioase "Prof. Dr. Matei Bal ",
sesiuni de preg tire a personalului cu responsabilit i în domeniul supravegherii infec iei
HIV/SIDA referitor la protocolul care se aplic în cazul expunerii profesionale sau accidentale
HIV, respectarea PU, proceduri de diagnostic i tratament, protocolul de prevenire a
transmiterii materno-fetale;
4. dezvolt i aplic programe integrate de servicii de consiliere i medicale la nivelul unit ilor
care acord tratament HIV/SIDA pentru a asigura un comportament sigur al persoanelor care
tr iesc cu HIV/SIDA;
5. monitorizeaz tratamentul administrat pacien ilor cu infec ie HIV pentru prevenirea rezisten ei
la antiretrovirale, în conformitate cu ghidul de tratament HIV/SIDA.
e) Activit i derulate la nivelul direc iilor de s n tate public jude ene i a municipiului
Bucure ti:
1. analizeaz i transmit Institutului Na ional de Boli Infec ioase "Prof. Dr. Matei Bal " indicatorii
subprogramului împreun cu rezultatele analizei derul rii subprogramului (realiz ri, dificult i,
propuneri de îmbun t ire);
2. asigur testarea HIV a femeilor gravide;
3. asigur testarea HIV pentru depistarea infec iei HIV/SIDA în popula ie, în grupele de risc, la
alte categorii i în scop diagnostic (pentru unit i medicale care nu au posibilitatea de testare
HIV), conform metodologiei;
4. distribuie la maternit i testele rapide pentru testarea gravidelor înainte de na tere;
5. particip la organizarea la nivel jude ean a campaniilor de informare a popula iei.
NOT : Programul se adreseaz popula iei generale i categoriilor prioritar vizate: grupe cu risc de expunere, persoane cu
infec ii cu transmitere sexual , persoane cu TBC, nou-n scu i din mame seropozitive, donatori de sânge, personal medicosanitar, hemodializa i, transfuza i, utilizatori de droguri injectabile, de inu i, b rba i care practic sexul cu persoane de
acela i sex, persoane care practic sex comercial, contac i cu persoane infectate HIV, persoane cu parteneri sexuali multipli,

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

25

viol/abuz sexual, oferi de transport interna ional, marinari de curs lung , persoane cu sejur mai lung de 6 luni în
str in tate, persoane care au lucrat mai mult de 6 luni în str in tate, prenup ial.

Indicatori de evaluare:
1) Indicatori de rezultat:
a) procent de persoane testate în laboratoarele direc iilor de s n tate public jude ene, din totalul
persoanelor testate din grupele la risc testate în jude : minim 30%;
b) procent de gravide testate HIV în maternit i din totalul gravidelor din jude : minim 70%;
2) Indicatori fizici:
a) num r teste ELISA HIV efectuate la gravide: 75.000;
b) num r teste rapide HIV efectuate la gravide în maternitate: 175.000 (se va raporta i num rul
de teste pozitive);
c) num r teste HIV efectuate la grupele de risc: (se va raporta i num rul de teste pozitive):
100.000
d) num r teste HIV efectuate la alte categorii (testare voluntar , testarea pacien ilor cu TBC):
50.000 (se va raporta i num rul de cazuri pozitive);
e) num r campanii na ionale I.E.C. desf urate: 1
3) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/test rapid HIV: 3 lei;
b) cost mediu/test ELISA HIV: 8 lei;
c) cost mediu/campanie I.E.C.: 400 mii lei.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
a)
b)
c)
d)
e)

Unit i care deruleaz subprogramul:
Institutul Na ional de Boli Infec ioase "Prof. Dr. Matei Bal " Bucure ti;
Institutul Na ional de S n tate Public ;
Spitalul Clinic de Boli Infec ioase i Tropicale "Dr. V. Babe " Bucure ti - centru regional
HIV/SIDA;
Spitalul de Boli Infec ioase Bra ov - centru regional HIV/SIDA;
Spitalul Clinic de Boli Infec ioase Cluj - centru regional HIV/SIDA;
Spitalul Clinic de Boli Infec ioase Constan a - centru regional HIV/SIDA;
Spitalul Clinic de Boli Infec ioase "Dr. V. Babe " Craiova - centru regional HIV/SIDA;
Spitalul Clinic de Boli Infec ioase "Sf. Paraschieva" Ia i - centru regional HIV/SIDA;
Sec ia de Boli Infec ioase nr. 1 - Spitalul Clinic Jude ean Mure - centru regional HIV/SIDA;
Spitalul Clinic de Boli Infec ioase "Dr. V. Babe " Timi oara - centru regional HIV/SIDA;
Direc iile de S n tate Public jude ene i a municipiului Bucure ti;
Institutul Na ional de S n tate Public prin CNSCBT i CRSP Bucure ti, Cluj, Ia i, Timi oara;
Spitalele cu sec ii de obstetric -ginecologie (maternit ile);
Spitalele/sec iile jude ene de boli infec ioase.
Natura cheltuielilor: Capitolul ăBunuri i servicii” i capitolul ăTransferuri”:
Materiale sanitare: teste HIV rapide i ELISA, eprubete, vacuumtainere cu ace, criotuburi, vat ,
alcool sanitar, m nu i, recipiente pentru colectare seringi i ace folosite, recipiente pentru
depozitare - transport de probe, substan e dezinfectante;
consumabile i dot ri cu mic valoare pentru sistemul informa ional i informatic, servicii de
între inere i exploatare dot ri pentru comunicare-informare, prest ri servicii tipografie pentru
editare i tip rire de ghiduri i buletine informative;
prest ri servicii pentru organizarea de instruiri metodologice i cursuri de scurt durat ;
plata pentru examenele de confirmare în laboratoarele de referin (Institutul ăCantacuzino”,
INBI ăMatei Bal ”);
plata drepturilor salariale ale consilierilor HIV/SIDA.
23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

2.3. Subprogramul de supraveghere i control al tuberculozei
Coordonare tehnic :
a) Institutul Na ional de S n tate Public prin CNSCBT;
b) Institutul de Pneumoftiziologie "Prof. Dr. Marius Nasta" Bucure ti.
Obiectiv: Men inerea tendin ei actuale de sc dere a inciden ei prin tuberculoz
Activit i:
a) Activit i derulate la nivelul Institutului Na ional de S n tate Public prin CNSCBT i
structurile sale regionale
1. particip la instruirea personalului medical pentru aplicarea prevederilor programului în
colaborare cu Institutul de Pneumoftiziologie "Prof. Dr. Marius Nasta" i direc iile de s n tate
public jude ene i a municipiului Bucure ti;
2. monitorizeaz i evalueaz tendin a de evolu ie a tuberculozei la nivel na ional pe baza
indicatorilor trimestriali i anuali transmi i de c tre Institutul de Pneumoftiziologie “Marius
Nasta i transmite Ministerului S n t ii propuneri de îmbun t ire a activit ilor desf urate de
c tre DSPCSP i dispensarele de pneumoftiziologie;
3. evalueaz periodic calitatea sistemului informa ional i informatic de raportare a
morbidit ii/mortalit ii prin infec ia tuberculoas i contribuie la men inerea/dezvoltarea unui
sistem informa ional eficient pentru supraveghere i control;
b) Activit i derulate la nivelul Institutului de Pneumoftiziologie "Prof. Dr. Marius Nasta"
Bucure ti
1. asigur coordonarea tehnic pentru derularea subprogramului la nivelul direc iilor de s n tate
public jude ene i re elei de pneumoftiziologie;
2. monitorizeaz i evalueaz derularea programului la nivel na ional, colecteaz i centralizeaz
indicatorii trimestriali i anuali pe care îi transmite împreun cu propunerile de îmbun t ire a
derul rii activit ilor c tre INSP – CNSCBT
3. asigur instruirea personalului medical pentru aplicarea prevederilor programului cu
colaborarea INSP, a structurilor sale regionale i a direc iilor de s n tate public jude ene i a
municipiului Bucure ti;
4. verific asigurarea controlului intern i extern de calitate al laboratoarelor de bacteriologie BK,
inclusiv pentru determinarea tulpinilor chimiorezistente;
5. asigur organizarea i func ionarea unui sistem informa ional i informatic coerent i eficient
pentru supravegherea i controlul morbidit ii specifice, precum i a cazurilor de TB – MDR i
TB - XDR;
6. asigur coordonarea na ional în vederea realiz rii depist rii, evalu rii i administrarea
tratamentul cazurilor de infec ie TB - MDR i XDR;
7. asigur realizarea vizitelor de supervizare în teritoriu.
c) Activit i derulate la nivelul dispensarelor de pneumoftiziologie:
1. asigur depistarea cazurilor de tuberculoz prin controlul simptomaticilor, suspec ilor,
contac ilor i altor grupuri cu risc crescut de tuberculoz ;
2. asigur , în colaborare cu medicul de familie, chimioprofilaxia prin autoadministrare
monitorizat pentru contac ii cazurilor contagioase, pentru grupa de vârst 0 - 19 ani, precum i
pentru alte categorii de persoane cu risc crescut de îmboln vire prin tuberculoz (cu infec ie
HIV, imunodeficien e congenitale, boli sau st ri cu deficit imun permanent sau temporar,
tratamente imunosupresive, cortizonice, citostatice etc.);
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

27

3. efectueaz , în colaborare cu medicul de familie, investiga ia epidemiologic i asigur
implementarea m surilor necesare atunci când se descoper un caz de tuberculoz ;
4. particip , în colaborare cu medicul epidemiolog din DSPJ i cu medicul de familie, la
investiga ia epidemiologic i implementarea m surilor necesare în focarele de tuberculoz ;
5. asigur eviden a activ a st rii de s n tate specific la bolnavii de tuberculoz , transmite
informa ii i recomand ri privind starea de s n tate a bolnavilor atât spre medicul de familie
care gestioneaz persoana cât i spre registrul na ional de eviden din Institutul de
Pneumoftiziologie "Prof. Dr. Marius Nasta" Bucure ti
6. raporteaz , conform reglement rilor în vigoare, datele statistice specifice i indicatorii de
derulare ai subprogramului c tre DSP jude ene/a municipiului Bucure ti.
7. efectueaz vizite de monitorizare a activit ilor din cadrul subprogramului la cabinetele
medicilor de familie din teritoriul arondat.
d) Activit i derulate la nivelul cabinetelor de medicin de familie i al cabinetelor medicale din
unit ile de înv mânt:
1. identific i trimite cazurile suspecte de tuberculoz pentru control de specialitate la dispensarul
de pneumoftiziologie la care este arondat pacientul dup domiciliul s u real, conform
reglement rilor legale în vigoare;
2. raporteaz cazurile suspecte de tuberculoz conform reglement rilor legale în vigoare;
3. particip , în colaborare cu medicul specialist din dispensarul de pneumoftiziologie i medicul
epidemiolog din DSPJ la efectuarea investiga iei epidemiologice i implementarea m surilor
necesare la depistarea cazurilor de tuberculoz ;
4. efectueaz citirea cicatricii vaccinale BCG la vârsta de 6 luni i trimite copii f r cicatrice sau
cu cicatrice sub 3 mm pentru revaccinare în maternitate;
5. asigur administrarea tratamentului sub direct observare la bolnavii cu tuberculoz înscri i pe
listele sale sau afla i în teritoriul pe care îl are arondat epidemiologic.
e) Activit i derulate la nivelul direc iilor de s n tate public jude ene i a municipiului
Bucure ti
1. asigur i distribuie spitalelor/sec iilor de specialitate i dispensarelor de pneumoftiziologie
necesarul de PPD i materiale sanitare necesare pentru test rile IDR;
2. efectueaz , în cadrul subprogramului de prevenire i control al infec iei cu HIV, testarea HIV
pentru pacien ii suspec i/confirma i cu tuberculoz ;
3. coordoneaz investiga ia epidemiologic în focarele cu minim 3 cazuri;
4. raporteaz la INSP - CNSCBT focarele cu minim 3 cazuri;
5. colaboreaz cu re eaua de pneumoftiziologie la instruirea personalului medical pentru aplicarea
prevederilor programului;
6. monitorizeaz la nivel jude ean derularea programului, în colaborare cu medicul coordonator
jude ean TB;
7. asigur i distribuie spitalelor/sec iilor de specialitate i dispensarelor de pneumoftiziologie
necesarul de formulare, registre, birotic i materiale de educa ie pentru s n tate privind
tuberculoza;
8. asigur împreun cu coordonatorul tehnic jude ean reparti ia fondurilor alocate programului,
pentru unit ile sanitare de pneumoftiziologie din jude .
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num rul persoanelor examinate pentru depistarea cazurilor de infec ie/îmboln vire de
tuberculoz (suspec i, simptomatici, contac i, grupuri cu risc crescut): 200.000;
b) num rul de persoane la care s-a ini iat chimioprofilaxia: 10.000.
25

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu / IDR la PPD: 20 lei;
b) cost mediu lunar / tratament chimioprofilactic: 10 lei.
3) Indicatori de rezultat:
a) procentul cazurilor noi de tuberculoz cu anchet epidemiologic din totalul cazurilor noi
înregistrate: 90%;
b) procentul persoanelor cu chimioprofilaxie din cele cu indica ie pentru chimioprofilaxie: 90%.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Unit i care deruleaz subprogramul:
Institutul de Pneumoftiziologie "Prof. Dr. Marius Nasta" Bucure ti;
Institutul Na ional de S n tate Public
Direc iile de S n tate Public jude ene i a municipiului Bucure ti;
Dispensarele de pneumoftiziologie;
Maternit i, spitale/sec ii de pneumoftiziologie;
laboratoarele de bacteriologie BK;
farmaciile cu circuit închis care gestioneaz medicamente antituberculoase;
Cabinete de medicin de familie, cabinete medicale din unit i de înv mânt.

Natura cheltuielilor: Capitolul "Bunuri i servicii" i capitolul "Transferuri":
a) materiale sanitare : PPD, seringi de unic utilizare cu ac, vat , alcool sanitar, m nu i, recipiente
pentru colectare seringi folosite, consumabile, reactivi i solu ii pentru laboratorul de
bacteriologie (pentru examen microscopic, cultura - medii solide i lichide pentru diagnostic
precoce i antibiograme pentru medicamente de linia I i a II-a pentru decelarea cazurilor de
chimiorezisten ), materiale necesare pentru metode de detec ie rapid a infec iei cu
Mycobacterium tuberculosis (teste de tip IGRA - Quantiferon Gold) etc.;
b) medicamente pentru chimioprofilaxie, filme radiologice, solu ii pentru radiologie, CD-uri,
cheltuieli de între inere i repara ii pentru aparatura de radiologie clasic sau digital ;
c) tip rire formulare tipizate i registre, materiale informative pentru instruiri metodologice;
d) cheltuieli derivate din între inerea i func ionarea sistemului informatic de înregistrare/raportare
a datelor în cadrul programului;
e) cheltuieli derivate din procurarea de materiale necesare prevenirii transmiterii infec iilor
(materiale de protec ie, dezinfectan i, detergen i, m ti, m nu i, mic aparatur etc.);
f) cheltuieli derivate din folosirea i între inerea mijloacelor de transport special destinate
efectu rii activit ilor în cadrul programului (transport contac i, suspec i, bolnavi cu
tuberculoz , materiale biologice, medicamente la cabinetele medicilor de familie sau la
domiciliul pacien ilor, medici în cadrul activit ilor programului): combustibili, asigur ri auto,
revizii tehnice, repara ii etc.;
g) cheltuieli rezultate din func ionarea Unit ii Centrale de Coordonare a Programului i din
activit i de monitorizare a derul rii programului (cheltuieli de transport, cazare, diurn ,
delega ii),
h) cheltuieli rezultate din activit i în cadrul programelor de IEC (informare, educare, comunicare)
- materiale sanitare educative, birotic , consumabile etc.;
i) cheltuieli rezultate din activit i de formare a personalului, dezvoltarea resurselor umane
(organizarea i desf urarea de cursuri de perfec ionare, simpozioane, mese rotunde);
j) cheltuieli de personal aferente personalului încadrat cu contract individual de munc pe
perioad nedeterminat , determinat sau cu timp par ial de munc , potrivit legii, precum i cele
de personal cu contract de prest ri de servicii/conven ie civil pentru activit i prev zute în
cadrul programului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

29

2.4. Subprogramul de supraveghere i control al bolilor cu transmitere sexual
Coordonare tehnic :
a) Institutul Na ional de S n tate Public prin CNSCBT;
b) Centrul Dermato-Venerologic din cadrul Spitalului Clinic "Scarlat Longhin"
Obiective:
a) Sc derea inciden ei infec iilor cu transmitere sexual (ITS);
b) Îmbun t irea depist rii i raport rii infec iilor cu transmitere sexual (ITS).
Activit i:
a) Activit i derulate la nivelul Institutul Na ional de S n tate Public , prin Centrul Na ional de
Supraveghere i Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT):
1. asigur managementul operat ional al subprogramului de supraveghere i control al bolilor cu
transmitere sexual ;
2. acord asisten tehnic în vederea bunei desf urari a subprogramului;
3. centralizeaz indicatorii fizici, de eficien i de rezultat la nivel na ional;
4. întocme te rapoarte trimestriale i anuale privind modul de derulare a acestuia.
b) Activit i derulate la nivelul Institutul Na ional de S n tate Public - CNSCBT i structurile
sale regionale din Bucure ti, Cluj, Ia i i Timi oara:
1. supravegheaz la nivel na ional i regional infec iile cu transmitere sexual prev zute în
reglement rile legale în vigoare (culegerea, validarea, analiza, interpretarea i raportarea datelor
epidemiologice);
2. creeaz baza de date na ional i analizeaz evolu ia cazurilor de sifilis i a altor boli cu
transmitere sexual la nivel na ional, trimestrial i anual, în colaborare cu Centrul DermatoVenerologic - Spitalul Clinic "Scarlat Longhin";
3. raporteaz MS-DSPCSP indicatorii trimestriali i anuali, i face propuneri de îmbun t ire a
derul rii programului.
4. realizeaz studii de evaluare epidemiologic în domeniul ITS.
c) Activit i derulate la nivelul Centrului Dermato-Venerologic din cadrul Spitalului Clinic
"Scarlat Longhin":
1. coordoneaz , monitorizeaz i evalueaz derularea programului la nivel na ional, în colaborare
cu Institutul Na ional de S n tate Public prin CNSCBT;
2. analizeaz evolu ia cazurilor de ITS la nivel na ional, trimestrial i anual, în colaborare cu
CNSCBT;
3. asigur implementarea prevederilor Hot rârii Guvernului nr. 589/2007 în cadrul re elei de
specialitate dermato-venerologie (DV);
4. coordoneaz , din punct de vedere profesional, activitatea de prevenire i combatere a ITS-urilor
în cadrul re elei de specialitate DV;
5. organizeaz instruiri cu personalul de specialitate DV i cu cel din laboratoarele de s n tate
public .
d) Activit i derulate la nivelul direc iilor de s n tate public jude ene i a municipiului
Bucure ti:
1. asigur testarea serologic gratuit a gravidelor, în vederea depist rii infec iei luetice;
2. efectueaz investiga ia epidemiologic pentru cazurile suspecte de sifilis congenital la noun scutul viu, în colaborare cu medicul specialist DV i cu medicul de familie;
3. efectueaz testele serologice pentru depistarea cazurilor de sifilis congenital;
27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

4. coordoneaz investiga ia epidemiologic în focarele de sifilis cu minim 5 cazuri;
5. efectueaz testarea serologic pentru depistarea infec iei luetice la persoanele neasigurate;
6. efectueaz testele serologice cantitative pentru monitorizarea eficacit ii tratamentului
antiluetic;
7. direc iile de s n tate public jude ene desemnate ca sentinel organizeaz i coordoneaz
serviciile de dermatovenerologie din teritoriu pentru efectuarea investiga iilor necesare
diagnosticului infec iei gonococice i cu Chlamydia pentru persoanele neasigurate i testarea
rezisten ei la antibiotice pentru tulpinile de gonococ izolate;
8. monitorizeaz i evalueaz la nivel jude ean desf urarea programului;
9. raporteaz centrelor regionale de s n tate public indicatorii i fac propuneri de îmbun t ire a
derul rii programului;
10. trimit lunar fi ele de supraveghere a infec iilor cu transmitere sexual (ITS) la CRSP
coordonator.
e) Activit i derulate la nivelul re elei de dermatovenerologie (spitale/sec ii de specialitate,
cabinete DV din ambulatoriile de specialitate):
1. respect prevederile Hot rârii Guvernului nr. 589/2007 privind infec iile cu transmitere
sexual ;
2. trimit lunar la coordonatorul jude ean DV, iar acesta la Direc iile de S n tate Public jude ene
i a municipiului Bucure ti, fi ele de supraveghere a cazurilor de ITS depistate în luna
precedent ;
3. efectueaz ancheta epidemiologic pentru cazul sporadic i particip , al turi de speciali tii
DSPJ, la efectuarea anchetei epidemiologice în focarele cu minim 5 cazuri;
4. particip la investiga ia epidemiologic pentru cazurile de sifilis congenital;
5. recomand i verific instituirea tratamentului specific corect al nou-n scutului viu cu sifilis
congenital;
6. asigur administrarea tratamentului specific, gratuit, gravidelor cu serologii luetice reactive;
7. asigur tratamentul pacien ilor cu infec ie luetic neasigura i i al contac ilor acestora;
8. asigur tratamentul pacien ilor cu infec ie gonococic i cu Chlamydia neasigura i;
9. efectueaz testarea serologic pentru depistarea infec iei luetice la persoanele neasigurate;
10. efectueaz testele serologice cantitative pentru monitorizarea eficacit ii tratamentului
antiluetic;
11. laboratoarele din re eaua DV desemnate ca sentinel efectueaz investiga iile necesare pentru
diagnosticul infec iei gonococice i cu Chlamydia pentru persoanele neasigurate i asigur
testarea rezisten ei la antibiotice pentru tulpinile de gonococ izolate.
f) Activit i derulate la nivelul cabinetelor de medicin de familie:
1. raporteaz direc iilor de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti cazurile de sifilis,
gonoree, Chlamydia i alte boli cu transmitere sexual , conform Hot rârii Guvernului nr.
589/2007;
2. trimit cazurile de ITS depistate, pentru confirmare de diagnostic i tratament, la medicul
specialist DV;
3. particip , al turi de medicii speciali ti din re eaua DV, la efectuarea anchetei epidemiologice
pentru cazul sporadic i focarele cu maxim 4 cazuri i particip , al turi de speciali tii DSPJ i
DV, la efectuarea anchetei epidemiologice în focarele cu minim 5 cazuri;
4. asigur tratamentul corect i complet al bolnavilor i al contac ilor acestora, în teritoriile în care
accesul la medicul specialist DV este dificil, la recomandarea medicului specialist DV.
g) Activit i derulate la nivelul Institutului Na ional de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie i Imunologie "Cantacuzino":
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

31

1. asigur implementarea prevederilor Hot rârii Guvernului nr. 589/2007 la nivelul laboratoarelor
proprii;
2. organizeaz instruiri cu personalul de specialitate din laboratoarele de s n tate public ;
3. realizeaz studii de evaluare epidemiologic a ITS, în colaborare cu structurile de specialitate
din INSP.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici - trimestrial:
a) num r de gravide din jude testate serologic pentru sifilis în laboratorul DSPJ i în laboratoarele
re elei DV, din care num r gravide pozitive (minim 40% din gravidele din jude ): 80.000;
b) num r gravide pozitive tratate gratuit: 800;
c) num r cupluri mam - nou-n scut testate VDRL cantitativ pentru depistarea sifilisului
congenital: 800;
d) num r de cazuri de sifilis congenital al nou-n scutului viu raportate, din care num r cazuri
tratate gratuit: 10;
e) num r de persoane neasigurate diagnosticate cu sifilis, din care num r persoane tratate gratuit:
minim 2000;
f) num r de persoane neasigurate diagnosticate cu gonoree, din care num r persoane tratate
gratuit*: minim 50,
g) num r de persoane neasigurate diagnosticate cu infec ie cu Chlamydia, din care num r
persoane tratate gratuit*: minim 100;
h) num r tulpini de gonococ izolate, din care num r tulpini pentru care s-a efectuat antibiograma*:
minim 100.
Not : * în jude ele desemnate ca sentinel

2) Indicatori de eficien - anual:
a) cost mediu test depistare sifilis la gravid : 15 lei;
b) cost mediu tratament antiluetic al gravidei: 30 lei;
c) cost mediu test depistare sifilis congenital: 25 lei;
d) cost mediu tratament sifilis congenital: 25 lei;
e) cost mediu test depistare sifilis la persoan neasigurat : 60 lei;
f) cost mediu tratament antiluetic/persoan infectat neasigurat : 25 lei;
g) cost mediu test VDRL/RPR cantitativ pentru monitorizarea tratamentului antiluetic: 20 lei;
h) cost mediu tratament antiluetic/contact identificat: 50 lei;
i) cost mediu investiga ie de laborator pentru depistarea infec iei gonococice*: 50 lei;
j) cost mediu tratament antigonococic/persoan infectat neasigurat : 50 lei;
k) cost mediu investiga ie de laborator pentru depistarea infec iei cu Chlamydia*: 40 lei;
l) cost mediu tratament anti-Chlamydia/persoan infectat neasigurat : 25 lei.
3) Indicatori de rezultate - anual:
a) procentul de gravide testate serologic în laboratoarele DSP jude ene i în laboratoarele re elei
DV incluse în program din totalul de gravide din jude : min 40%;
b) procent tulpini de gonococ cu antibiogram efectuat : min 80% din num rul de cazuri de
gonoree diagnosticate prin cultur .
Natura cheltuielilor: Capitolul "Bunuri i servicii" i Capitolul "Transferuri":
a) materiale sanitare: tampoane, vacuumtainere cu ace, criotuburi, vat , alcool sanitar, m nu i,
recipien i pentru depozitare-transport de probe, reactivi, medii de cultur , cutii Petri, eprubete,
lame i lamele pentru microscop, substan e dezinfectante; servicii: plata contractelor
laboratoarelor DSPJ pentru controlul extern al calit ii pentru ITS-uri;
29

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) medicamente pentru tratamentul pacien ilor cu infec ie luetic , gonococic i cu Chlamydia
neasigura i i pentru contac ii pacien ilor cu infec ie luetic , ace i seringi de unic utilizare,
recipien i pentru colectare seringi, recipien i pentru colectare de ace folosite, materiale de
birotic , echipament informatic.
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Unit i care deruleaz subprogramul:
Institutul Na ional de S n tate Public ;
Centrul Dermato-Venerologic din cadrul Spitalului Clinic "Scarlat Longin";
direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
re eaua de supraveghere i control a bolilor cu transmitere sexual (spitale, cabinete ambulatorii
de specialitate dermatovenerologie);
cabinete de medicin de familie;
laboratoare "sentinel " desemnate - laboratoarele de dermato-venerologie din Direc iile de
S n tate Public ale jude elor: Ia i, Hunedoara, Satu Mare, Ialomi a, Bra ov i Bucure ti.

3. Programul na ional de supraveghere i control al infec iilor nosocomiale i monitorizarea
antibioticorezisten ei
Coordonare tehnic :
Institutul Na ional de S n tate Public prin Centrul Na ional de Supraveghere i Control al
Bolilor Transmisibile
Obiectiv general: Cre terea calit ii serviciilor medicale în unit ile sanitare cu paturi prin
reducerea riscului la infec ie nosocomial .
Obiective specifice:
a) supravegherea infec iilor în sistem sentinel a infec iilor de plag i a infec iilor nosocomiale
ap rute în sec iile de ATI în unit i special desemnate;
b) derularea unui studiu na ional de prevalen a infec iilor nosocomiale i rezisten microbian .
Activit i:
a) Activit i derulate la nivelul Institutul Na ional de S n tate Public , prin Centrul Na ional de
Supraveghere i Control al Bolilor Transmisibile (CNSCBT):
1. asigur managementul opera ional al acestui program;
2. acord asisten tehnic în vederea bunei desf ur ri a programului;
3. centralizeaz indicatorii fizici, de eficien i de rezultat la nivel na ional;
4. întocme te rapoarte trimestriale i anuale privind modul de derulare a acestuia.
b) Activit i derulate la nivelul INSP prin Centrul Na ional de Supraveghere i Control al Bolilor
Transmisibile (CNSCBT) i structurile de specialitate din CRSP Bucure ti, Cluj, Ia i i
Timi oara
1. coordoneaz supravegherea infec iilor nosocomiale si rezistenta microbiana prev zute în
reglement rile legale în vigoare (culegerea, validarea, analiza, interpretarea i raportarea datelor
epidemiologice c tre forurile na ionale i europene);
2. asigur coordonarea metodologic a supravegherii infec iilor nosocomiale i rezistent a
microbiana la nivel na ional i regional;
3. preg te te baza material i instruie te DSP-urile i unit ile sanitare care vor fi selec ionate
pentru a fi sentinele;
4. preg te te baza material i instruie te DSPJ i unit ile sanitare care vor fi selec ionate pentru
derularea studiului de prevalen na ional a infec iilor nosocomiale i rezisten ei microbiene
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

33

5. ini iaz i coordoneaz studii epidemiologice necesare implement rii de noi metodologii în
supravegherea infec iilor nosocomiale i rezisten ei microbiene;
6. raporteaz la DSPCSP din cadrul Ministerului S n t ii, în conformitate cu sistemul
informa ional, lunar, sau ori de câte ori este nevoie, informa iile privind situa ia infec iilor
nosocomiale raportate, precum i situa ia rezisten ei microbiene i consumul de antibiotice la
nivel na ional;
7. sesizeaz disfunc ionalit ile i propune DSPCSP din Ministerul S n t ii m surile ce trebuie
aplicate în vederea îmbun t irii derul rii programului;
8. acord asisten tehnic la solicitare;
9. asigur culegerea, evaluarea i comunicarea informa iilor privind supravegherea i controlul
infec iilor nosocomiale, a rezisten ei microbiene, consumului de antibiotice raportate în sistem
de rutin precum i a celor raportate în sistemul sentinel conform metodologiei specifice, cu
respectarea prevederilor legale, privind sistemul informa ional de raportare i notificare
specific ;
10. organizeaz instruiri metodologice la nivel regional i na ional
11. editeaz buletine informative lunar, trimestrial sau anual, dup caz.
c) Activit i derulate la nivelul Centrului de Referinta pentru infec ii nosocomiale i rezisten
microbian din cadrul Institutului Cantacuzino:
1. realizeaz caracterizarea pe plan na ional a situa iei etiologice a infec iilor nosocomiale pe baza
e antioanelor de probe reprezentative primite prin CRSP Bucure ti, Cluj, Iasi, Timi oara;
2. prime te i asigur confirmarea diagnosticului etiologic i a sensibilit ii la antibiotice a
probelor transmise la solicitare i a unit ilor sentinel din teritoriul CRSP Bucure ti, conform
metodologiei specifice;
3. transmite rezultatelor în timp util c tre beneficiari, în conformitate cu legisla ia în vigoare i a
metodologiilor specifice;
4. asigur sesizarea prompt i informarea corect a oric rei situa ii de risc epidemiologic major
identificat c tre INSP i respectiv Ministerul S n t ii - DSPCSP, în conformitate cu legisla ia
în vigoare.
d) Activit i derulate la nivelul Direc iilor de Sa n tate Public Jude ene i a municipiului
Bucure ti
1. monitorizeaz , centralizeaz i analizeaz datele de supraveghere a infec iilor nosocomiale la
nivel local din unit ile sanitare din re eaua Ministerului S n t ii i re eaua Autorit ilor
Administra iei Publice Locale, conform ordinului MSP nr. 916/2006, ordinului MSP
nr.1466/2008 si ordinului MS 1078/2010 i transmit baza de date c tre CRSP Bucure ti, Cluj,
Ia i, Timi oara conform metodologiei specifice;
2. particip la implementarea, derularea i evaluarea activit ilor specifice serviciilor spitalice ti
pentru realizarea programelor na ionale conform cu metodologiile specifice;
3. asigur instruirea profesional a cadrelor medicale în vederea cre terii eficien ei activit ii de
supraveghere i control a infec iilor nosocomiale în unit ile sanitare cu paturi.
4. acord asisten de specialitate unit ilor sanitare, din sectorul public i privat, în vederea
implement rii m surilor specifice pentru prevenirea i controlul infec iilor nosocomiale
5. colaboreaz cu autorit ile administra iei publice locale pentru implementarea planurilor de
m suri specifice pentru prevenirea i controlul infec iilor nosocomiale, a rezisten ei microbiene
i a eficientiz rii consumului de antibiotice.
e) Activit i derulate la nivelul unit ilor sanitare sentinel :
1. asigur , conform metodologiei specifice, desf urarea programului de supraveghere a
infec iilor în sistem sentinel i transmit baza de date c tre DSPJ i a municipiului Bucure ti;
31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

2. raporteaz indicatorii subprogramului c tre direc iile de s n tate public
municipiului Bucure ti.

jude ene

i a

Unit ile care deruleaz programul :
Institutul Na ional de S n tate Public ;
Direc iile de S n tate Public Jude ene i a municipiului Bucure ti;
INDCMI Cantacuzino;
Unit ile/ sec iile sentinel nominalizate – sec iile de chirurgie, ATI, neonatologie i pediatrie:
d.1) Municipiul Arad: sec iile de chirurgie i ATI Spitalul Clinic de Urgen Jude ean Arad;
d.2) Municipiul Bac u: sec iile de chirurgie i ATI Spitalul Clinic de Urgen Jude ean Bac u;
d.3) Municipiul Bucure ti:
sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Spitalului Clinic de Urgen pentru Copii
i.
,,Grigore Alexandrescu”;
ii. sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Institutului Clinic de Urgen
Boli
Cardiovasculare ,,Prof dr. C.C. Iliescu’’;
iii. sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Spitalului Clinic "Polizu".
d.4) Municipiul Boto ani: sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Spitalului Clinic de Urgen
Jude ean Boto ani;
d.5) Municipiul Bra ov: sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Spitalului Clinic de Urgen
Jude ean Bra ov;
d.6) Municipiul C l ra i: sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Spitalului Clinic Jude ean de
Urgen C l ra i;
d.7) Municipiul Cluj:
i.
sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Institutului Regional de Gastroenterologie Hepatologie "Prof. Dr. Octavian Fodor" ;
ii.
sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Spitalului Clinic Jude ean de Urgen Cluj
Napoca.
d.8) Municipiul Ia i:
i.
sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Spitalului Clinic de Urgen e "Sfântul Spiridon";
ii. sec ia de neonatologie Spitalul Clinic "Cuza Vod " Neonatologie;
d.9) Municipiul Timi oara: sec iile de chirurgie i ATI din cadrul Spitalului Clinic Jude ean de
Urgen Timi oara.
a)
b)
c)
d)

Indicatori:
1) Indicatori fizici (trimestrial):
a) nr. cazuri IN depistate în sistem sentinel , pe tip de sec ie i pe tip de infec ii: 18 000;
b) nr. cazuri IN investigate cu laboratorul:18 000;
c) nr. cazuri IN cu diagnostic bacteriologic i antibiogram , defalcat pe sec ii;
d) sentinel i tip de agent patogen: 17 000.
2) Indicatori de eficien (trimestrial):
a) cost mediu /ac iune de depistare a unui caz IN în sistem sentinel :230 lei;
b) cost mediu/ investigare cu laboratorul a unui caz IN : 150 lei;
c) cost mediu / confirmare diagnostic bacteriologic i antibiogram : 1.100 lei.
3) Indicatori de rezultat ( anual):
a) rata de inciden a infec iilor nosocomiale depistate în sistemul sentinel (nr. cazuri IN /100
externa i, pe sec ii i pe tipuri de infec ii) : 5 %;
b) procent cazuri IN investigate cu laboratorul (nr. cazuri investigate la 100 de cazuri IN
depistate): 70 %;
c) procent cazuri IN cu diagnostic bacteriologic i antibiogram , din totalul cazurilor cu etiologie
bacterian identificat : 70%.
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

35

Natura cheltuielilor:
1. Capitolul "Bunuri i servicii"
a) furnituri de birou - papetarie, consumabile: cartu e, toner xerox, toner imprimante, hârtie,
dosare, etc;
b) materiale i prest ri de servicii cu caracter func ional (servicii tipografie pentru editare
multiplicare, tip rire ( ghiduri i buletine informative);
c) alte bunuri i servicii pentru între inere i func ionare, achizi ionare piese de schimb;
d) echipamente i dot ri cu mic valoare de tehnic informatic (unit i centrale, monitoare,
imprimante, memorie SDR, scannere, etc);
e) achizi ionare de c r i, publicat ii i materiale documentare; preg tire profesional i formare
personal (organizare instruiri metodologice i cursuri de scurt durat );
f) plata costurilor determinate de diagnosticul/confirmarea infec iilor nosocomiale i a rezisten ei
microbiene; controlul extern al calit ii; cheltuieli de deplasare, transport, etc.;
g) alte cheltuieli cu bunuri i servicii.
2. Capitolul "Transferuri":
a) cheltuieli pentru unitatea sentinel .
II. PROGRAMUL NA IONAL DE MONITORIZARE A FACTORILOR DETERMINAN I
DIN MEDIUL DE VIA
I MUNC
Obiectiv: Protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor de risc
determinan i din mediul de via i munc .
Coordonare tehnic :
Institutul Na ional de S n tate Public
1. Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate
factorilor de risc determinan i din mediul de via i munc ;
a) Ac iuni derulate la nivelul Ministerului S n t ii:
1. stabile te direc iile strategice ale activit ii de derulare a subprogramului;
2. asigur resursele financiare necesare pentru organizarea i derularea ac iunilor cuprinse în
cadrul programului;
3. asigur realizarea i transmiterea c tre organismele na ionale i interna ionale a rapoartelor
periodice (anuale, trianuale), în colaborare cu INSP, conform prevederilor legale în vigoare i a
obliga iilor europene.
b) Ac iuni derulate la nivelul Institutului Na ional de S n tate Public prin Centrul Na ional de
Monitorizare a Riscului din Mediul Comunitar i Centrele Regionale de S n tate Public
Bucure ti, Ia i, Cluj, Timi oara i Tg.Mure
Obiectivul 1: Protejarea s n t ii i prevenirea îmboln virilor asociate factorilor de risc din mediul de
via
1. Elaborarea metodologiilor de supraveghere a s n t ii în rela ie cu factorii de risc din mediul de
via pentru implementarea legisla iei în vigoare i pentru realizarea sintezelor na ionale privind:
a) supravegherea calit ii apei potabile;
b) evaluarea calit ii apei de îmb iere;
c) supravegherea cazurilor de methemoglobinemie acut infantil , generate de apa de fântân ;
33

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

d) monitorizarea apelor potabile îmbuteliate - altele decât apele minerale naturale sau decât apele
de izvor;
e) monitorizarea calit ii apei balneare din sta iunile balneare i centre de tratament de pe teritoriul
rii;
f) realizarea programului de evaluare a calit ii apei potabile i a riscului pentru s n tate a
consumatorilor în cazul expunerii la apa potabil poluat natural cu Arsen;
g) realizarea programului de compar ri interlaboratoare în domeniul calitat ii apei potabile;
h) evaluarea impactului asupra s n t ii a poluan ilor atmosferici i adaptarea la schimb rile
climatice;
i) evaluarea riscului asupra s n t ii în expunerea la soluri poluate chimic i microbiologic;
j) înregistrarea efectelor adverse asupra popula iei datorate utiliz rii produselor cosmetice;
monitorizarea ingredientelor, a contaminan ilor chimici i microbiologici din produsele
cosmetice; inspec ia i controlul informa iilor despre produsele cosmetice;
k) monitorizarea intoxica iilor acute neprofesionale cu pesticide;
l) monitorizarea i inspec ia sistemului de gestionare a de eurilor rezultate din activitatea
medical ;
m) supravegherea st rii de s n tate a popula iei în raport cu calitatea habitatului uman;
n) impactul asupra mediului i s n t ii generat de managementul de eurilor menajere;
o) evaluarea i supravegherea st rii de s n tate a popula iei expuse la zgomotul urban;
p) studiu de percep ie a popula iei privind radia iile UV din mediul natural i artificial i
câmpurile electromagnetice cu frecven e între 0-300GHz.
2. Coordonarea metodologic , monitorizarea, colectarea datelor i analiza acestora, evaluarea i
raportarea implement rii metodologiilor de supraveghere i monitorizare pe domenii specifice;
3. Elaborarea rapoartelor i sintezelor na ionale, inclusiv de studii necesare fundament rii tiintifice a
problematicii pe domenii specifice, în func ie de priorit ile stabilite la nivelul Ministerului S n t ii;
4. Identificarea de noi factori de risc din mediu i propunerea de m suri preventive prin studii i
cercet ri;
5. Educa ie continu , instruirea i formarea profesional în domeniul s n t ii în rela ie cu mediul;
6. Valorificarea i diseminarea rezultatelor, inclusiv publicarea pe pagina web a institu iei;
7. Activit i de informare, educare, comunicare privind s n tatea în rela ie cu determinan ii de mediu
8. Presta ii i servicii de s n tate public din domeniul s n t ii în rela ie cu mediul
9. Instruirea i formarea personalului direc iilor de s n tate public pentru aplicarea unitar a
metodologiilor na ionale;
10. Implementarea metodologiilor de monitorizare pe domenii specifice i controlul implement rii
acestora, în teritoriul de responsabilitate;
11. Elaborarea de proiecte de acte normative în domeniile specifice de responsabilitate i armonizarea
acestora cu legisla ia european din domeniu;
12. Asigurarea calit ii: acreditare, auditare, autorizare, metrologizare;
13. Asigurarea raport rii c tre institu ii na ionale i interna ionale de date referitoare la factorii de risc
din mediu;
14. Activit i planificate în cadrul Platformei Europene Comune de Supraveghere a Produselor
Cosmetice (PEMSAC) i desf urarea a dou campanii na ionale de supraveghere a produselor
cosmetice care prezint riscuri pentru s n tate;
15. Activit i suport pentru opera ionalizarea Centrului de informare toxicologic i asigurarea
permanen ei (24/7);
16. Activit i suport în vederea realizariii componentei de evaluare de risc pentru s n tate în rela ie cu
produsele de protec ie a plantelor;
17. Activit i suport în vederea realiz riii componentei de evaluare de risc pentru s n tate în rela ie cu
produsele biocide.
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

37

Obiectivul 2: Protejarea s n t ii i prevenirea îmboln virilor asociate radia iilor ionizante
1. Elaborarea metodologiilor de supraveghere a s n t ii în rela ie cu radia iile ionizante pentru
implementarea legisla iei în vigoare i pentru realizarea sintezelor na ionale privind:
a) supravegherea radioactivit ii apei si alimentului conform cerintelor EURATOM;
b) monitorizarea radioactivit ii apei potabile conform Legii 458/2002;
c) supravegherea expunerii personalului medical la radia ii ionizante;
d) expunerea profesional la radia ii ionizante;
e) supravegherea st rii de s n tate a popula iei din jurul obiectivelor nucleare;
f) protec ia radiologic a pacientului în utilizarea medical a radia iilor;
g) protejarea st rii de s n tate a popula iei împotriva expunerii la radon;
h) supravegherea con inutului radioactiv al apelor minerale i evaluarea efectului asupra st rii de
s n tate;
i) auditul clinic al activit ii medicale cu radia ii ionizante.
2. Coordonarea metodologic , monitorizarea, evaluarea i raportarea implement rii metodologiilor de
supraveghere i monitorizare în domeniul radia iilor ionizante;
3. Elaborarea rapoartelor i sintezelor na ionale, inclusiv de studii necesare fundament rii tiintifice a
problematicii din domeniul radia iilor ionizante, în func ie de priorit ile stabilite la nivelul
Ministerului S n t ii;
4. Identificarea de noi factori de risc din domeniul radia iilor ionizante i propunerea de m suri
preventive prin studii i cercet ri;
5. Educa ie continu , instruirea i formarea profesionala în domeniul radia iilor ionizante;
6. Valorificarea i diseminarea rezultatelor, inclusiv publicarea pe pagina web a institu iei;
7. Activit i de informare, educare, comunicare privind s n tatea în rela ie cu determinan ii de mediu
8. Presta ii i servicii de s n tate public din domeniul radia iilor ionizante;
9. Instruirea i formarea personalului autorit ilor de s n tate public din teritoriul de responsabilitate,
pentru aplicarea unitar a metodologiilor na ionale;
10. Implementarea metodologiilor de monitorizare domeniul radia iilor ionizante i controlul
implement rii acestora, în teritoriul de responsabilitate;
11. Elaborarea de proiecte de acte normative în domeniile specifice de responsabilitate i armonizarea
acestora cu legisla ia european din domeniu;
12. Asigurarea calit ii: acreditare, auditare, autorizare, metrologizare;
13. Asigurarea raport rii c tre institu ii na ionale i interna ionale de date referitoare la factorii de risc
din domeniul radia iilor ionizante;
14. Supravegherea fotodozimetric a personalului expus la radia ii ionizante din domeniul medical.
Obiectivul 3: Activit i de protejarea s n t ii i prevenirea îmboln virilor asociate factorilor de risc
ocupa ionali
1. Elaborarea metodologiilor de supraveghere a s n t ii în rela ie cu factorii de risc ocupa ionali
pentru implementarea legisla iei în vigoare i pentru realizarea sintezelor na ionale privind:
a) monitorizarea inciden ei bolilor profesionale i a absenteismului medical prin boala
profesional la nivel na ional;
b) supravegherea expunerii la azbest i monitorizarea m surilor pentru protejarea s n t ii fa de
acest risc;
c) supravegherea respect rii cerin elor minime legislative privind s n tatea i securitatea în munc
a lucr torilor expu i la riscuri generate de zgomot;
d) noxe profesionale (chimice i pulberi) cu impact în expunerea profesional din România.
Metode de determinare în aerul zonelor de munc , indicatori biologici de expunere i/sau de
efect.
2. Coordonarea metodologic , monitorizarea, evaluarea i raportarea implement rii metodologiilor de
supraveghere i monitorizare a s n t ii în rela ie cu factorii de risc ocupa ionali;
35

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

3. Elaborarea rapoartelor i sintezelor nationale, inclusiv de studii necesare fundament rii tiintifice a
problematicii din domeniul s n t ii ocupa ionale, în func ie de priorit ile stabilite la nivelul
Ministerului S n t ii;
4. Identificarea de noi factori de risc din domeniul s n t ii ocupa ionale i propunerea de m suri
preventive prin studii i cercet ri;
5. Educa ie continu , instruirea i formarea profesional în domeniul s n t ii ocupa ionale;
6. Valorificarea i diseminarea rezultatelor, inclusiv publicarea pe pagina web a institu iei;
7. Presta ii i servicii de s n tate public din domeniul s n t ii ocupa ionale;
8. Activit i de informare, educare, comunicare privind s n tatea în rela ia cu determinan ii de mediu
de munc ;
9. Instruirea i formarea personalului direc iilor de s n tate public din teritoriul de responsabilitate în
domeniul s n t ii ocupa ionale, pentru aplicarea unitar a metodologiilor na ionale;
10. Implementarea metodologiilor de monitorizare în domeniul s n t ii ocupa ionale i controlul
implement rii acestora, în teritoriul de responsabilitate;
11. Elaborarea de proiecte de acte normative în domeniul s n t ii ocupa ionale de responsabilitate i
armonizarea acestora cu legisla ia european de s n tate i securitate în munc ;
12. Asigurarea calit ii: acreditare, auditare, autorizare, metrologizare;
13. Elaborarea registrului na ional al laboratoarelor abilitate de toxicologie;
14. Asigurarea raport rii na ionale i interna ionale de date referitoare la s n tatea ocupa ional ;
15. Participarea la activit ile din cadrul proiectelor Ministerului S n t ii derulate cu parteneri
na ionali i interna ionali în domeniul s n t ii ocupa ionale.
Obiectivul 4 : Managementul Programului na ional de monitorizare a factorilor determinan i din
mediul de via i munc
Obiectiv: asigurarea unei coordon ri tehnice a programului na ional de monitorizare a factorilor
determinan i din mediul de via i munc la nivel na ional, regional i local
Activit i:
1. R spunde de asigurarea, urm rirea, eviden ierea i controlul fondurilor alocate pentru derularea
eficient a activit ilor din cadrul programului na ional de monitorizare a factorilor determinan i din
mediul de via
i munc , precum i de monitorizarea, controlul i analiza indicatorilor fizici i de
eficien ;
2. Acord asisten tehnic în vederea bunei desf ur ri a programului;
3. Întocme te rapoarte trimestriale i anuale privind modul de derulare a programului na ional de
monitorizare a factorilor determinan i din mediul de via i munc i propune conducerii Ministerului
S n t ii m suri de îmbun t ire a acestora, pe baza rapoartelor primite de la coordonatorii din cadrul
institu iilor implicate în desf urarea programului
4. Coordonarea metodologic a activit ilor de supraveghere i monitorizare pe domenii specifice,
analiza datelor colectate din toate unit ile implicate, urm rirea elaborarii de sinteze i rapoarte
na ionale, în conformitate cu actele normative în vigoare, precum i în alte domenii prioritare;
5. Propune conducerii Ministerului S n t ii activit i sau programe noi, în func ie de priorit ile de
s n tate public identificate la nivel na ional, regional sau local, pe baza propunerilor transmise de la
coordonatorii de program, sau care rezult din angajamentele asumate de România în cadrul Uniunii
Europene sau Organiza iei Mondiale a S n t ii;
6. Organizeaz cursuri de instruire pentru personalul din domeniul s n t ii publice, monitorizare a
factorilor determinan i din mediul de via i munc în func ie de problemele identificate ca priorit i.
c) Activit i derulate la nivelul Direc iilor de S n tate Public
Bucure ti

jude ene i a municipiului
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

39

Obiectivul 1: Protejarea s n t ii i prevenirea îmboln virilor asociate factorilor de risc din mediul de
via
a) supravegherea calit ii apei potabile;
b) evaluarea calit ii apei de îmb iere;
c) supravegherea cazurilor de methemoglobinemie acut infantil , generate de apa de fântân ;
d) monitorizarea apelor potabile îmbuteliate - altele decât apele minerale naturale sau decât apele
de izvor;
e) monitorizarea calit ii apei balneare din sta iunile balneare i centre de tratament de pe teritoriul
rii;
f) program de evaluare a calit ii apei potabile i a riscului pentru s n tate a consumatorilor în
cazul expunerii la apa potabil poluat natural cu Arsen;
g) program de compar ri interlaboratoare în domeniul calit ii apei potabile;
h) evaluarea impactului asupra s n t ii a poluan ilor atmosferici si adaptarea la schimb rile
climatice;
i) evaluarea riscului asupra s n t ii în expunerea la soluri poluate chimic i microbiologic;
j) înregistrarea efectelor adverse asupra popula iei datorate utiliz rii produselor cosmetice;
monitorizarea ingredientelor, a contaminan ilor chimici i microbiologici din produsele
cosmetice; inspec ia i controlul informa iilor despre produsele cosmetice;
k) monitorizarea intoxica iilor acute neprofesionale cu pesticide;
l) monitorizarea i inspec ia sistemului de gestionare a de eurilor rezultate din activitatea
medical ;
m) supravegherea st rii de s n tate a popula iei în raport cu calitatea habitatului uman;
n) impactul asupra mediului i s n t ii generat de managementul de eurilor menajere;
o) evaluarea i supravegherea st rii de s n tate a popula iei expuse la zgomotul urban;
p) studiu de perceptive a popula iei privind radia iile UV din mediul natural i artificial i
câmpurile electromagnetice cu frecven e între 0-300GHz;
q) presta ii i servicii de s n tate public în domeniul s natatii în rela ie cu mediul;
r) asigurarea i controlul calit ii în laboratoarele de analiz .
Obiectivul 2: Protejarea s n t ii i prevenirea îmboln virilor asociate radia iilor ionizante (derulat prin
Laboratoarele de Igiena Radia iilor Ionizante)
a) supravegherea radioactivit ii apei si alimentului conform cerin elor Euratom;
b) monitorizarea radioactivit ii apei potabile conform Legii 458/2002;
c) supravegherea expunerii personalului medical la radia ii ionizante;
d) expunerea profesionala la radia ii ionizante;
e) supravegherea st rii de s n tate a popula iei din jurul obiectivelor nucleare;
f) protec ia radiologic a pacientului în utilizarea medical a radia iilor;
g) protejarea st rii de s n tate a popula iei împotriva expunerii la radon;
h) supravegherea con inutului radioactiv al apelor minerale i evaluarea efectului asupra st rii de
s n tate;
i) auditul clinic al activitatii medicale cu radiatii ionizante;
j) asigurarea calit ii: autorizare i acreditare.
Obiectivul 3: Activit i de protejarea s n t ii i prevenirea îmboln virilor asociate factorilor de risc
ocupa ionali
a) monitorizarea inciden ei bolilor profesionale i a absenteismului medical prin boal
profesional la nivel na ional;
b) supravegherea expunerii la azbest i monitorizarea m surilor pentru protejarea s n t ii fa de
acest risc;
37

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

c) supravegherea respect rii cerin elor minime legislative privind s n tatea i securitatea în munc
a lucr torilor expu i la riscuri generate de zgomot;
d) noxe profesionale (chimice si pulberi) cu impact în expunerea profesional din România.
Metode de determinare în aerul zonelor de munc , indicatori biologici de expunere i/sau de
efect;
e) ac iuni de evaluare, promovare a s n t ii la locul de munc (comunicarea riscului profesional,
informare asupra riscului profesional);
f) implementarea legisla iei de s n tate în munc la nivel teritorial;
g) alte ac iuni destinate rezolv rii priorit ilor locale.
Indicatori de evaluare
1) Indicatori fizici
a) Num r de ac iuni specifice de evaluare a efectelor factorilor de risc din mediu pentru starea de
s n tate : 650;
b) Num r de ac iuni specifice de evaluare a efectelor radiatiilor ionizante pentru starea de
s n tate: 400;
c) Num r de ac iuni specifice de evaluare a starii de sanatate a expusilor profesional: 350;
d) Num r de ac iuni specifice de management al Programului na ional de monitorizare a factorilor
determinan i din mediul de via i munc : 100.
2) Indicatori de eficien
a) Cost mediu/ac iune per an pentru ac iuni specifice de evaluare a efectelor factorilor de risc din
mediu pentru starea de s n tate : 320 lei;
b) Cost /ac iune per an pentru actiuni specifice de evaluare a efectelor radia iilor ionizante pentru
starea de s n tate: 270 lei;
c) Cost mediu/ac iune per an pentru ac iuni specifice de evaluare a efectelor factorilor de risc din
mediu asupra st rii de s n tate a expusilor profesional : 225 lei;
d) Cost mediu/ac iune per an pentru actiuni specifice de management al Programului na ional de
monitorizare a factorilor determinan i din mediul de via i munc : 300 lei.
Unit i care deruleaz programul:
a) Ministerul S n t ii;
b) Institutul Na ional de S n tate Public ;
c) Direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti.
Natura cheltuielilor:
a) furnituri de birou (papetarie, consumabile: cartu e, toner xerox, toner imprimante, hârtie,
dosare etc), materiale i prest ri de servicii cu caracter func ional (servicii tipografie pentru
editare i tip rire de sinteze, rapoarte, ghiduri i buletine informative, multiplicare materiale,
diseminare materiale), alte bunuri i servicii pentru între inere i func ionare (contracte
masur tori, achizi ionare date meteorologice, achizi ionare de date statistice, service
echipamente laborator; repara ii aparatur , servicii de între inere i exploatare dot ri pentru
comunicare-informare); achizi ionare piese de schimb;
b) materiale sanitare (alcool medicinal, vat , tifon, m nu i chirurgicale, etc), reactivi (radia ii,
microbiologie, chimie alimentar etc), dezinfectan i speciali (laboratoare de ap , radia ii,
microbiologie, chimie etc), halate i echipamente de protectie speciale, echipamente i dot ri cu
mic valoare de tehnic informatic (unit i centrale, monitoare, imprimante, memorie SDR,
scannere, etc), softuri speciale statistica, elaborare i editare chestionare; materiale laborator
(truse, ustensile, coloane analiza, vacutainere, sticlarie, accesorii consumabile pentru laborator
etc); dot ri cu mic valoare pentru aparatura de laborator; acreditare, auditare, metrologizare,
autorizare; consultanta pentru punere in functiune aparatura; achizitionare de carti, publica ii i
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

41

materiale documentare; pregatire profesionala i formare personal (organizare instruiri
metodologice i cursuri de scurt durat ); deplas ri în ar ; transport; carburan i, lubrifian i,
protec ia muncii, alte cheltuieli cu bunuri i servicii.
c) tip rire materiale IEC.
2. Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate
factorilor de risc alimentari i de nutri ie.
A. Ac iuni derulate la nivelul Ministerului S n t ii
1. stabile te direc iile strategice ale activit ii de derulare a subprogramului;
2. asigur resursele financiare necesare pentru organizarea i derularea ac iunilor cuprinse în
cadrul subprogramului.
B. Ac iuni derulate la nivelul Institutului Na ional de S n tate Public prin Centrul National de
Monitorizare a Riscului din Mediul Comunitar i Centrele Regionale de S n tate Public
Bucure ti, Ia i, Cluj, Timi oara, Tg.Mure
Obiectiv : Protejarea s n t ii i prevenirea îmboln virilor asociate factorilor de risc alimentari
1. Elaborarea metodologiilor de supraveghere la nivel na ional a s n t ii în rela ie cu alimentul pentru
implementarea legisla iei în vigoare i pentru realizarea sintezelor na ionale privind:
a) evaluarea factorilor de risc din materiale care vin în contact cu alimentele;
b) monitorizarea nivelului de iod din sarea iodat pentru consum uman;
c) rolul alimentului în izbucnirile de toxiinfec ii alimentare din România;
d) evaluarea continutului de sare din alimente si a ingestiei de sare în România, în vederea
reformularii produselor i corect rii obiceiurilor alimentare;
e) evaluarea ingestiei de aditivi alimentari;
f) evaluarea st rii de nutri ie i a alimenta iei popula iei;
g) evaluarea riscului chimic i bacteriologic al alimentelor cu destina ie nutri ional special ;
h) monitorizarea alimentelor tratate cu radia ii;
i) monitorizarea calit ii suplimentelor alimentare;
j) monitorizarea apelor minerale naturale îmbuteliate;
k) monitorizarea alimentelor cu adaos de vitamine,minerale si alte substan e;
l) monitorizarea coloran ilor sintetici din bauturi alcoolice i nealcoolice.
2. Coordonarea metodologic , monitorizarea, evaluarea i raportarea implement rii metodologiilor de
supraveghere i monitorizare în domeniul alimenta iei i nutri iei;
3. Elaborarea rapoartelor i sintezelor na ionale, inclusiv de studii necesare fundament rii tiin ifice a
problematicii din domeniul alimenta iei i nutri iei, în func ie de priorit ile stabilite la nivelul
Ministerului S n t ii;
4. Identificarea de noi factori de risc din domeniul alimentului i nutri iei i propunerea de m suri
preventive prin studii i cercet ri;
5. Educa ie continu , instruirea i formarea profesional in domeniul alimenta iei i nutri iei
6. Valorificarea i diseminarea rezultatelor, inclusiv publicarea pe pagina web a institu iei;
7. Presta ii i servicii de s n tate public din domeniul alimenta iei i nutri iei;
8. Activitati de informare, educare, comunicare privind s n tatea în rela ie cu determinan ii alimentari;
9. Instruirea i formarea personalului direc iilor de s n tate public din teritoriul de responsabilitate,
pentru aplicarea unitar a metodologiilor na ionale;
10. Implementarea metodologiilor de monitorizare în domeniul alimentului i nutritiei i controlul
implement rii acestora, în teritoriul de responsabilitate;
39

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

11. Elaborarea de proiecte de acte normative în domeniul alimentului i nutri iei i armonizarea
acestora cu legisla ia european din domeniu;
12. Asigurarea calit ii: acreditare, auditare, autorizare, metrologizare;
13. Asigurarea raport rii c tre institu ii na ionale i interna ionale de date referitoare la factorii de risc
din domeniul alimentului i nutri iei.
C. Activitati derulate la nivelul direc iilor de s n tate public
Bucure ti

jude ene i a municipiului

Obiectiv: Protejarea s n t ii i prevenirea îmboln virilor asociate factorilor de risc alimentari.
a) evaluarea factorilor de risc din materiale care vin în contact cu alimentele;
b) monitorizarea nivelului de iod din sarea iodat pentru consum uman;
c) rolul alimentului în izbucnirile de toxiinfec ii alimentare din România;
d) evaluarea continutului de sare din alimente si a ingestiei de sare in Romania, în vederea
reformularii produselor i corect rii obiceiurilor alimentare;
e) evaluarea ingestiei de aditivi alimentari;
f) evaluarea st rii de nutri ie i a alimenta iei popula iei;
g) evaluarea riscului chimic si bacteriologic al alimentelor cu destina ie nutri ional special ;
h) monitorizarea alimentelor tratate cu radia ii;
i) monitorizarea calit ii suplimentelor alimentare;
j) monitorizarea apelor minerale naturale îmbuteliate;
k) protejarea s n t ii popula iei prin supravegherea consumului i contaminarii microbiologice a
produselor zaharoase;
l) monitorizarea calit ii produselor din cereal destinate consumului uman prin determinarea
con inutului în micotoxine;
m) monitorizarea alimentelor cu adaos de vitamine, minerale i alte substan e;
n) monitorizarea coloran ilor sintetici din b uturi alcoolice i nealcoolice.
Indicatori de evaluare
1) Indicatori fizici
a) Num r de ac iuni specifice de evaluare a efectelor factorilor de risc alimentari pentru starea de
s n tate : 600
2) Indicatori de eficien
a) Cost /ac iune per an pentru ac iuni specifice de evaluare a efectelor factorilor de risc alimentari
pentru starea de s n tate : 380 lei.
Unit i care deruleaz programul:
a) Ministerul S n t ii;
b) Institutul Na ional de S n tate Public ;
c) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
Natura cheltuielilor:
a) furnituri de birou (papetarie, consumabile: cartu e, toner xerox, toner imprimante, hârtie,
dosare etc), materiale i prest ri de servicii cu caracter func ional (servicii tipografie pentru
editare i tip rire de sinteze, rapoarte, ghiduri i buletine informative, multiplicare materiale,
diseminare materiale), alte bunuri i servicii pentru între inere i func ionare (contracte
masur tori, achizi ionare date meteorologice, achizi ionare de date statistice, service
echipamente laborator; repara ii aparatur , servicii de între inere i exploatare dot ri pentru
comunicare-informare); achizi ionare piese de schimb;
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

43

b) materiale sanitare (alcool medicinal, vat , tifon, m nu i chirurgicale, etc), reactivi (radia ii,
microbiologie, chimie alimentar etc), dezinfectan i speciali (laboratoare de ap , radia ii,
microbiologie, chimie etc), halate i echipamente de protectie speciale, echipamente i dot ri cu
mic valoare de tehnic informatic (unit i centrale, monitoare, imprimante, memorie SDR,
scannere, etc), softuri speciale statistic , elaborare i editare chestionare; materiale laborator
(truse, ustensile, coloane analiza, vacutainere, sticlarie, accesorii consumabile pentru laborator
etc); dot ri cu mic valoare pentru aparatura de laborator; acreditare, auditare, metrologizare,
autorizare; consultan a pentru punere în func iune aparatura; achizi ionare de c r i, publica ii i
materiale documentare; preg tire profesional
i formare personal (organizare instruiri
metodologice i cursuri de scurt durat ); deplas ri în ar ; transport; carburan i, lubrifian i,
protec ia muncii, alte cheltuieli cu bunuri i servicii.
III. PROGRAMUL NA IONAL DE HEMATOLOGIE I SECURITATE TRANSFUZIONAL
Coordonare tehnic :
Institutul Na ional de Hematologie Transfuzional "Prof. Dr. C.T. Nicolau"
Obiectiv general: Asigurarea cu sânge i componente sanguine, în condi ii de maxim siguran
i cost eficien
Obiective specifice:
a) asigurarea autosuficien ei de sânge i componente sanguine la nivel na ional, în corela ie cu
necesit ile din sistemul de s n tate;
b) asigurarea securit ii transfuzionale, în conformitate cu legisla ia na ional i european ;
c) asigurarea promov rii don rii benevole, cu recrutarea i men inerea donatorilor de sânge.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

Activit i:
colectarea de sânge i derivate sanguine;
controlul imunohematologic, biologic i bacteriologic al sângelui, conform prevederilor
legislative în vigoare;
stocarea, transportul i distribu ia sângelui i a componentelor sanguine derivate;
promovarea don rii benevole neremunerate i men inerea donatorilor recruta i, sub coordonarea
Comitetului Na ional de Promovare a don rii de sânge i a Ministerului S n t ii;
asigurarea tichetelor de mas pentru donatori;
respectarea condi iilor de autorizare a unit ilor de recoltare din unit ile sanitare i centrele de
transfuzie sanguin jude ene;
asigurarea derul rii activit ilor de colect mobil , în colaborare cu unit ile sanitare,
autorit ile administra iei publice locale, organiza ii neguvernamentale, societ i profesionale
etc;
perfec ionare profesional ;
colectarea i raportarea datelor de hemovigilen c tre Ministerul S n t ii – DSPCSP i CE,
conform prevederilor legale în vigoare;
implementarea m surilor de prevenire i control al bolilor transmisibile pe cale hematogen , în
colaborare cu INSP i Ministerul S n t ii – DSPCSP;
raportarea trimestrial , c tre INSP i Ministerul S n t ii – DSPCSP a situa iei bolilor cu
transmitere hematogen depistate la donatorii voluntari.

Indicatori de evaluare:
1) Indicatori de rezultate - anual:
a) cre terea num rului de don ri de sânge: cu 5 - 6% fa de anul 2010;
41

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) num r don ri/unit i recoltate i testate pe an: 400.000 don ri.
3) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/unitate de sânge recoltat i testat : 200 lei.
Unit i care deruleaz programul:
a) Institutul Na ional de Hematologie Transfuzional "Prof. Dr. C.T. Nicolau" Bucure ti;
b) centrele regionale de transfuzie sanguin ;
c) centrele de transfuzie sanguin jude ene.
IV. PROGRAMELE NA IONALE DE S N TATE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE
1. Programul na ional de boli cardiovasculare
Coordonare metodologic :
a) Comisia de cardiologie a Ministerului S n t ii;
b) Comisia de chirurgie cardiac a Ministerului S n t ii;
c) Comisia de chirurgie vascular a Ministerului S n t ii.
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti
Obiective:
a) tratamentul pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare prin:
a.1) proceduri de cardiologie interven ional ;
a.2) proceduri de chirurgie cardiovascular ;
a.3) proceduri de chirurgie vascular ;
a.4) interven ie coronarian percutan în infarctul miocardic acut;
b) realizarea, implementarea i managementul Registrului na ional de boli cardiovasculare.
Structur :
1.1 Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

Activit i:
tratamentul pacien ilor cu stenoze arteriale severe prin proceduri de dilatare percutan în raport
cu profilul clinic i aspectul morfofunc ional;
tratamentul pacien ilor cu aritmii rezistente la tratament conven ional prin proceduri de
electrofiziologie;
tratamentul pacien ilor cu bradiaritmii severe prin implantare de stimulatoare cardiace de
diverse tipuri, în raport cu profilul clinic i electrofiziologic al aritmiei i cu starea clinic a
pacientului;
tratamentul pacien ilor cu aritmii ventriculare maligne rezistente la tratamentul conven ional
prin implantarea de defibrilatoare interne;
tratamentul pacien ilor cu insuficien cardiac , durat crescut a complexului QRS pe
electrocardiogram i frac ie de ejec ie < 35% prin implantarea de dispozitive de resincronizare
cardiac ;
tratamentul pacien ilor cu patologie cardiovascular i indica ie chirurgical prin proceduri de
chirurgie cardiovascular ;
tratamentul pacien ilor cu patologie vascular i indica ie chirurgical prin proceduri de
chirurgie vascular ;
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

45

Criterii de eligibilitate:
a) pentru proceduri de dilatare percutan a stenozelor arteriale: pacien i cu stenoze arteriale severe
cu indica ie de dilatare percutan ;
b) pentru proceduri de electrofiziologie: pacien i cu aritmii rezistente la tratamentul conven ional;
c) pentru implantare de stimulatoare cardiace: pacien i cu bradiaritmii severe, cu indica ii de
implantare de stimulatoare cardiace;
d) pentru implantare de defibrilatoare interne: pacien i cu aritmii ventriculare maligne rezistente la
tratament conven ional;
e) pentru implantarea de dispozitive de resincronizare cardiac : pacien i cu insuficien cardiac ,
durat crescut a complexului QRS pe electrocardiogram i frac ie de ejec ie < 35%;
f) pentru proceduri de chirurgie cardiovascular : pacien i cu boli cardiovasculare cu indica ie
chirurgical f r contraindica ii majore;
g) pentru proceduri de chirurgie vascular : pacien i cu afec iuni vasculare cu indica ie chirurgical
f r contraindica ii majore.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de bolnavi trata i prin proceduri de dilatare percutan /an: 2.700;
b) num r de bolnavi trata i prin proceduri terapeutice de electrofiziologie/an: 300;
c) num r de bolnavi trata i prin implantare de stimulatoare cardiace implantate/an: 1.500;
d) num r de bolnavi trata i prin implantare de defibrilatoare interne implantate/an: 80;
e) num r de bolnavi trata i prin implantarea de stimulatoare de resincronizare cardiac /an: 80;
f) num r de bolnavi (adul i) trata i prin interven ii de chirurgie cardiovascular /an: 1.500;
g) num r de bolnavi (copii) trata i prin interven ii de chirurgie cardiovascular /an: 75;
h) num r de bolnavi trata i prin interven ii de chirurgie vascular /an: 1.000.
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/bolnav tratat prin dilatare percutan /an: 4.000;
b) cost mediu/bolnav tratat prin proceduri terapeutice de electrofiziologie/an: 5.500;
c) cost mediu/bolnav tratat prin implantare de stimulator cardiac/an: 2.600;
d) cost mediu/bolnav tratat prin implantare de defibrilator intern/an: 27.000;
e) cost mediu/bolnav tratat prin implantare de stimulator de resincronizare cardiac /an:12.000;
f) cost mediu/bolnav (adult) tratat prin interven ii de chirurgie cardiovascular /an: 6.900;
g) cost mediu/bolnav (copil) tratat prin interven ii de chirurgie cardiovascular /an: 6.900;
h) cost mediu/bolnav (copil) tratat prin interven ii de chirurgie vascular /an: 3.000.
Natura cheltuielilor subprogramului:
a) cheltuieli pentru materiale sanitare specifice tratamentului prin procedeele specifice.
Unit i care deruleaz subprogramul:
1) proceduri de dilatare percutan a stenozelor arteriale:
a) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
b) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
c) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
d) Centrul Clinic de Urgen de Boli Cardiovasculare al Armatei Bucure ti;
e) Spitalul Clinic de Urgen "Sf. Ioan" Bucure ti;
f) Spitalul Clinic de Urgen "Elias";
g) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
h) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg. Mure ;
i) Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara;
43

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

j) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
k) Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
l) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
m) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Oradea;
n) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Bra ov;
o) Spitalul de Urgen "Prof. Dr. Agrippa Ionescu";
p) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca;
q) Clinicile ICCO Bra ov.
2) proceduri de electrofiziologie a aritmiilor:
a) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
b) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
c) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
d) Centrul Clinic de Urgen de Boli Cardiovasculare al Armatei Bucure ti;
e) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg. Mure ;
g) Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara;
h) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
i) Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
j) Centrul de Cardiologie Craiova;
k) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca.
3) implantare de stimulatoare cardiace:
a) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
b) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
c) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
d) Centrul Clinic de Urgen de Boli Cardiovasculare al Armatei Bucure ti;
e) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg. Mure ;
g) Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara;
h) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
i) Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
j) Centrul de Cardiologie Craiova;
k) Spitalul Clinic de Urgen "Sf. Ioan" Bucure ti;
l) Spitalul Clinic "Colentina" Bucure ti;
m) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca;
n) Spitalul Jude ean de Urgen Baia Mare;
o) Spitalul Clinic "Caritas" Bucure ti;
p) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Sibiu;
q) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a;
r) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Arad;
s) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Bra ov;
t) Spitalul de Urgen "Prof. Dr. Agrippa Ionescu";
u) Clinicile ICCO Bra ov.
4) implantare de defibrilatoare interne:
a) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
b) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
c) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
d) Centrul Clinic de Urgen de Boli Cardiovasculare al Armatei Bucure ti;
e) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg. Mure ;
g) Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara;
44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

47

h) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
i) Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
j) Centrul de Cardiologie Craiova;
k) Spitalul Clinic "Caritas" Bucure ti;
l) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca;
m) Spitalul Jude ean de Urgen Baia Mare;
n) Spitalul de Urgen "Prof. Dr. Agrippa Ionescu".
5) resincronizare cardiac în insuficien a cardiac sever :
a) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
b) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
c) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
d) Centrul Clinic de Urgen de Boli Cardiovasculare al Armatei Bucure ti;
e) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg. Mure ;
g) Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara;
h) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
i) Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
j) Centrul de Cardiologie Craiova.
6) proceduri de chirurgie cardiovascular adul i:
a) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
b) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
c) Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara;
d) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
e) Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
f) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
g) Centrul Clinic de Urgen de Boli Cardiovasculare al Armatei Bucure ti;
h) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
i) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a;
j) Spitalul de Urgen "Dr. Agrippa Ionescu".
7) proceduri de chirurgie cardiovascular copii:
a) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
b) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
c) Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
d) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "M.S. Curie".
8) proceduri de chirurgie vascular :
a) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
b) Centrul Clinic de Urgen de Boli Cardiovasculare al Armatei Bucure ti;
c) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
d) Spitalul Clinic de Urgen ,,Sf. Pantelimon’’ Bucure ti;
e) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca - Sec ia clinic de chirurgie vascular ;
g) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
h) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg. Mure ;
i) Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
j) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen ,,Sf. Spiridon’’ Ia i;
k) Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara;
l) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Sibiu;
m) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a;
n) Spitalul Jude ean de Urgen Bra ov;
o) Spitalul Jude ean de Urgen ,,Sf. Ioan cel Nou’’ Suceava;
45

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

p) Spitalul de Urgen "Prof. Dr. Agrippa Ionescu";
q) Spitalul Jude ean de Urgen Baia Mare;
r) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi ora.
Reparti ia fondurilor pentru unit ile sanitare care deruleaz subprogramul se realizeaz de c tre
comisiile de specialitate ale Ministerului S n t ii în func ie de:
a) dotarea existent ;
b) prezen a personalului medical calificat i a personalului aflat în curs de înv are;
c) raport rile procedurilor efectuate în ultimii 3 ani;
d) existen a unui sistem sistematic de raportare a cazurilor (de exemplu registru local);
e) ponderea procedurilor de urgen comparativ cu cele elective;
f) dificultatea procedurilor raportate;
g) complica iile raportate.
1.2. Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut
Activit i:
a) tratamentul infarctului miocardic acut (sindroamelor coronariene acute cu supradenivelare de
segment ST) prin interven ii coronariene percutane.
Criterii de eligibilitate:
a) bolnavi cu infarct miocardic acut (sindrom coronarian acut cu supradenivelare de segment ST),
în primele 12 ore de la debutul simptomelor.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de pacien i cu infarct miocardic acut (sindroame coronariene acute cu supradenivelare
de segment ST) trata i prin interven ii coronariene percutane/an: 2.244.
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/pacient tratat: 4.000.
Natura cheltuielilor subprogramului:
a) cheltuieli pentru materiale sanitare specifice tratamentului prin interven ii coronariene
percutane.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

Unit i care deruleaz subprogramul:
Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
Centrul Clinic de Urgen de Boli Cardiovasculare al Armatei Bucure ti;
Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg. Mure ;
Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara;
Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
Institutul de Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. George I.M. Georgescu" Ia i;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Oradea;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca.

Reparti ia fondurilor pentru unit ile sanitare care deruleaz subprogramul se realizeaz de c tre
Comisia de cardiologie a Ministerului S n t ii în func ie de urm toarele criterii:
46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

49

a) sistem de gard dedicat pentru tratamentul infarctului miocardic acut (sindroamelor
coronariene acute cu supradenivelare de segment ST) prin interven ii coronariene percutane;
b) experien a de cel pu in 400 proceduri de dilatare coronarian /an;
c) dotarea existent (accesul la cel pu in dou angiografe);
d) prezen a personalului calificat (cel pu in 2 medici, o asistent i o infirmier disponibile pe tot
parcursul programului g rzii dedicate);
e) sec ie de cardiologie care are capacitatea de a prelua i monitoriza toate cazurile rezolvate prin
proceduri de dilatare coronarian .
2. Programul na ional de oncologie
Coordonare metodologic :
Comisia de oncologie a Ministerului S n t ii
Coordonare tehnic la nivel na ional:
a) Institutul Oncologic "Prof. Dr. Alexandru Trestioreanu" Bucure ti;
b) Institutul Oncologic "Prof. Dr. Ion Chiricu " Cluj-Napoca;
c) Institutul Na ional de S n tate Public - Centrul Na ional de Supraveghere i Control al Bolilor
Transmisibile (CNSCBT), pentru realizarea obiectivului prev zut la lit. a) i Centrul Na ional
pentru Evaluarea i Promovarea St rii de S n tate (CNEPSS) pentru realizarea obiectivului
prev zut la lit. lit. e).
Obiective:
a) profilaxia cancerului de col uterin prin vaccinarea HPV a popula iei feminine eligibile;
b) diagnosticarea în stadii incipiente a cancerului de col uterin, cancerului mamar i cancerului
colorectal;
c) tratamentul bolnavilor cu afec iuni oncologice;
d) monitorizarea evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice.
e) realizarea, implementarea i managementul Registrului na ional de cancer.
Structura:
2.1. Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin prin vaccinarea HPV*)
Activit i:
a) vaccinarea HPV a popula iei feminine eligibile, conform metodologiei aprobate, realizat prin
cabinetele medicale din unit ile de înv mânt preuniversitar i universitar, cabinete de
medicin de familie, cabinete de obstetric -ginecologie i cabinete de planificare familial ;
b) Institutul Na ional de S n tate Public prin CNSCBT monitorizeaz i raporteaz Direc iei de
s n tate public i control în s n tate public modul de realizare a vaccin rii HPV la nivel
na ional;
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r doze vaccin HPV administrate: 70.000
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/persoan de sex feminin vaccinat : 838,14 lei;
b) cost mediu/doz vaccin: 279,38 lei.
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Institutul Na ional de de S n tate Public ;
47

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) direc ii de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
c) cabinete medicale din cadrul unit ilor de înv mânt preuniversitar i universitar, cabinetele
medicilor de familie, cabinete de obstetric -ginecologie i planificare familial .
Not : *) subprogramul se deruleaz numai în anul 2011

2.2. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin
Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin se deruleaz
conform prevederilor Normelor metodologice pentru realizarea i raportarea activit ilor specifice în
cadrul subprogramului de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin,
aprobate prin Ordinul ministrului s n t ii i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate
nr. 881/706 din 9 iulie 2009.
2.3 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar
Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar se deruleaz conform
prevederilor Normelor metodologice pentru realizarea i raportarea activit ilor specifice în cadrul
subprogramului de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar, aprobate prin ordin
al ministrului s n t ii i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate.
2.4. Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal
Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal se deruleaz
conform prevederilor Normelor metodologice pentru realizarea i raportarea activit ilor specifice în
cadrul subprogramului de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal, aprobate
prin ordin al ministrului s n t ii i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate.
2.5. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice
Activit i:
a) asigurarea tratamentului specific bolnavilor cu afec iuni oncologice: citostatice,
imunomodulatori, hormoni, factori de cre tere i inhibitori de osteoclaste în spital i în
ambulatoriu;
b) realizarea, implementarea la nivel na ional i managementul Registrului na ional de cancer.
Criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura cheltuielilor i unit ile care deruleaz
men ionat la lit. a) sunt prev zute în Sec iunea B a prezentelor norme.

activitatea

Activitatea prev zut la lit. b) se realizeaz în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
s n t ii nr. 2027 / 2007 privind activitatea de înregistrare pe baze popula ionale a datelor bolnavilor
de cancer i înfiin area registrelor regionale de cancer.
Indicatori de evaluare pentru activitatea prev zut la lit. b):
1) indicatori fizici:
a) constituirea registrelor regionale de cancer;
b) constituirea Registrului na ional de cancer
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/registru regional: 125.000 lei
Unit i care deruleaz activitatea prev zut la lit. b):
a) Institutul Na ional de S n tate Public ;
48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) institu iile în structura c rora sunt înfiin ate i func ioneaz
registrelor regionale de cancer.

51

centrele de implementare a

2.6. Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PET-CT.
Activit ile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura cheltuielilor i unit ile care deruleaz
subprogramul sunt prev zute în Sec iunea B a prezentelor norme.
3. Programul na ional de s n tate mintal
Coordonare metodologic :
Comisia de psihiatrie i psihiatrie pediatric a Ministerului S n t ii
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Centrul Na ional de S n tate Mintal i Lupt Antidrog Bucure ti
Obiective:
a) asigurarea accesibilit ii, continuit ii i calit ii serviciilor pentru persoanele cu probleme
severe de s n tate mintal ;
b) asigurarea accesibilit ii, continuit ii i calit ii serviciilor pentru persoanele cu tulbur ri legate
de consumul de substan e psihoactive;
c) prevenirea consumului de droguri i asigurarea tratamentului specific la persoanele cu
toxicodependen ;
d) realizarea, implementarea i managementul Registrului na ional de psihiatrie.
Structura:
3.1. Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatric

i psihosocial

Activit i:
a) elaborarea i tip rirea unui curricul-um de instruire în domeniul tulbur rilor din spectrul autist
pentru profesioni tii din sistemul de s n tate;
b) formarea profesioni tilor în domeniul tulbur rilor din spectrul autist;
c) elaborarea i tip rirea unui curricul-um de instruire în domeniul aplic rii noilor reglement ri
legislative privind evaluarea capacit ii de munc (GAF) pentru profesioni tii care lucreaz în
domeniul s n t ii mintale;
d) formarea profesioni tilor în domeniul evalu rii capacit ii de munc ;
e) elaborarea i tip rirea unui curricul-um de instruire în domeniul aplic rii noilor reglement ri
legislative pentru profesioni tii care lucreaz în domeniul s n t ii mintale;
f) desf urarea de activit i de terapie cognitiv-comportamental pentru copiii cu tubur ri în
spectrul autist;
g) desf urarea de activit i de terapie ocupa ional ;
h) realizarea Registrului na ional de psihiatrie.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) realizarea unui curricul-um de instruire în domeniul tulbur rilor din spectrul autist: 1;
b) realizarea unui curricul-um de instruire în domeniul aplic rii noilor reglement ri legislative
privind evaluarea capacit ii de munc (GAF): 1;
c) realizarea unui curricul-um de instruire în domeniul aplic rii noilor reglement ri legislative
pentru profesioni tii care lucreaz în domeniul s n t ii mintale: 1 ;
49

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

d) num r de speciali ti instrui i în domeniul tulbur rilor din spectrul autist: 50;
e) num r de speciali ti instrui i în domeniul aplic rii noilor reglement ri legislative privind
evaluarea capacit ii de munc (GAF): 300;
f) num r de copii inclu i în terapii cognitiv-comportamentale: 400;
g) num r de bolnavi inclu i în programe de reabilitare psihosocial : 3.900;
h) instruirea persoanelor care particip la realizarea Registrului na ional de psihiatrie: 40.
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/curricul-um de instruire: 120.000 lei;
b) cost mediu/profesionist instruit: 1.000 lei;
c) cost mediu/copil inclus în terapii cognitiv-comportamentale: 4.000 lei;
d) cost mediu/bolnav inclus în programe de reabilitare psihosocial : 200 lei;
e) cost mediu/curs instruire pentru realizarea Registrului na ional de psihiatrie: 25.000 lei.
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) unit i sanitare de specialitate psihiatrie;
b) unit i sanitare care au în structura organizatoric sec ii/compartimente de psihiatrie i/sau
centre de s n tate mintal /laboratoare de s n tate mintal .
3.2. Subprogramul de prevenire i tratament ale toxicodependen elor
Activit i:
a) asigurarea tratamentului de substitu ie cu agoni ti de opiacee (metadon ) pentru persoane cu
toxicodependen ;
b) testarea metaboli ilor stupefiantelor, în toate unit ile medicale de profil, adul i i copii;
c) tratamentul de dezintoxicare pentru persoane cu toxicodependen .
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r de bolnavi în tratament substitutiv cu metadon : 4.300;
b) num r de persoane testate pentru depistarea prezen ei drogurilor în urin : 5.400;
c) num r de pacien i trata i în postcur : 3.400.
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/pacient aflat în tratament de substitu ie cu metadon : 120 lei;
b) cost mediu/persoan testat pentru depistarea drogurilor în urin : 20 lei;
c) cost mediu/pacient în postcur : 320 lei.
3) indicatori de rezultat:
a) cre terea ratei consumatorilor de droguri reintegra i social;
b) sc derea ratei rec derilor cu 5% la pacien ii trata i pentru tulbur ri legate de consumul de
droguri (comparativ cu anul trecut).
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Spitalul Clinic de Psihiatrie ,,Socola’’ Ia i;
b) Spitalul de Psihiatrie i pentru M suri de Siguran Jebel Timi ;
c) Spitalul de Psihiatrie ,,Eftimie Diamandescu’’ Ilfov;
d) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
e) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii Cluj-Napoca - Sec ia toxicomanie copii;
f) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti - Sec ia ATI II toxicologie;
g) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii ,,Grigore Alexandrescu’’ Bucure ti - Sec ia toxicologie;
h) Spitalul Clinic de Psihiatrie ,,Prof. Dr. Al. Obregia’’ Bucure ti;
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

53

j) Centrul de Evaluare i Tratament al Toxicodependen ilor pentru Tineri ,,Sfântul Stelian’’.
4. Programul na ional de diabet zaharat
Coordonare metodologic :
Comisia de diabet a Ministerului S n t ii
Coordonare tehnic la nivel na ional:
a) Institutul Na ional de Diabet, Nutri ie i Boli Metabolice ,,Prof. Dr. N. Paulescu’’ Bucure ti;
b) Institutul Na ional de S n tate Public , pentru realizarea obiectivului prev zut la lit. d).
Obiective:
a) preven ia secundar a diabetului zaharat prin depistarea precoce a complica iilor acestuia
[inclusiv prin dozarea hemoglobinei glicozilate (HbA 1c)];
b) tratamentul medicamentos al pacien ilor cu diabet zaharat;
c) automonitorizarea bolnavilor cu diabet zaharat insulinotrata i;
d) realizarea, implementarea i managementul Registrului na ional de diabet zaharat.
Activit i:
a) Evaluarea periodic a bolnavilor cu diabet zaharat prin dozarea hemoglobinei glicozilate (HbA
1c) - activitatea se deruleaz prin furnizorii de servicii medicale paraclinice afla i în rela ie
contractual cu casele de asigur ri de s n tate;
b) Asigurarea tratamentului specific bolnavilor cu diabet zaharat tip 1, tip 2: insulin i
antidiabetice orale;
c) Asigurarea accesului la tratamente speciale (pompe de insulin i materiale consumabile) i
automonitorizare pentru cazurile stabilite de comisia de specialitate a Ministerului S n t ii;
d) Asigurarea prin farmaciile cu circuit deschis a testelor de automonitorizare pentru pacien ii
trata i cu insulin ;
e) Realizarea, implementarea i managementul Registrului na ional de diabet zaharat i a
registrelor regionale.
Criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura cheltuielilor i unit ile care deruleaz activit ile a), b) i
d) sunt prev zute în Sec iunea B a prezentelor norme.
Criteriile de eligibilitate pentru bolnavii cu diabet zaharat care pot beneficia de pompe de insulin :
1) Bolnavi afla i în tratament permanent cu insulin :
a) copii cu diabet zaharat tip I, la care nu se poate realiza controlul glicemic prin insulinoterapie
intensiv corect aplicat ;
b) adul i cu diabet zaharat tip 1 peste vârsta de 18 ani la care nu se poate realiza controlul glicemic
prin insulinoterapie intensiv corect aplicat .
2) Bolnavi afla i în tratament temporar cu insulin :
a) gravide cu diabet zaharat tip I;
b) diabet zaharat gesta ional sau gravide cu diabet zaharat i insulinoterapie, la care nu se poate
realiza controlul glicemic prin insulinoterapie intensiv ;
c) orice tip de diabet zaharat, cu labilitate glicemic , care nu poate fi controlat prin insulinoterapie
intensiv
3) Criterii de decizie a pacientului:
a) motiva ie;
b) aderen
la programul de monitorizare i control (autoîngrijire, automonitorizare i
autoajustarea dozelor de insulin );
51

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

c) capacitate i abilit i de utilizare a pompei;
d) suport familial.
Decizia privind întreruperea utiliz rii unei pompe de insulin de c tre un bolnav apar ine în
exclusivitate medicului diabetolog i poate fi luat în urm toarele condi ii:
a) lipsa de aderen sau aderen necorespunz toare a bolnavului la programul de monitorizare i
control medical de specialitate pe parcursul utiliz rii pompei;
b) terapia cu infuzie continu cu insulin , nu î i dovede te eficacitatea.
Indicatori de evaluare*):
1) indicatori fizici:
a) num r pompe de insulin i seturi de consumabile aferente acestora achizi ionate la nivel
na ional : 2;
b) num r seturi de consumabile pentru pompele de insulin achizi ionate de Ministerul S n t ii:
330;
c) num r bolnavi trata i prin perfuzie subcutanat continu cu insulin (prin pompele de insulin
achizi ionate de Ministerul S n t ii): 380;
d) num r bolnavi cu diabet monogenic automonitoriza i: 6
e) constituirea registrelor regionale de diabet zaharat;
f) constituirea Registrului na ional de diabet zaharat.
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/pomp de insulin (pomp +consumabile/12 luni): 8.000 lei;
b) cost mediu/seturi consumabile pentru pompa de insulin /persoan /an: 9.400 lei;
c) cost mediu/100 teste: 180 lei;
d) cost mediu/registru regional: 100.000 lei.
3) indicatori de rezultat:
a) sc derea num rului de bolnavi cu complica ii determinate de diabet zaharat;
Not : *) indicatorii de evaluare sunt specifici pentru activit ile prev zute la lit. c) i e).

Unit i care deruleaz programul:
1) pentru activitatea prev zut la lit. c):
a) Institutul Na ional de Diabet, Nutri ie i Boli Metabolice ,,Prof. Dr. N. Paulescu’’ Bucure ti;
b) centre i unit i sanitare cu sec ii/compartimente de profil, cabinete medicale de specialitate
autorizate i evaluate în condi iile legii;
c) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti.
2) pentru activitatea prev zut la lit. e):
a) Institutul Na ional de S n tate Public ;
b) institu iile în structura c rora sunt înfiin ate i func ioneaz centrele de implementare a
registrelor regionale de diabet zaharat.
5. Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
Coordonare tehnic la nivel na ional:
a) Agen ia Na ional de Transplant;
b) Registrul Na ional al Donatorilor Voluntari de Celule Stem Hematopoietice pentru obiectivul
prev zut la lit. g);
c) Institu ia desemnat conform Normelor metodologice pentru realizarea i raportarea
activit ilor specifice în cadrul subprogramului de fertilizare in vitro i embriotransfer, aprobate
prin ordin al ministrului s n t ii, pentru obiectivul prev zut la lit. h).
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

55

Obiective:
a) cre terea num rului de donatori vii, donatori afla i în moarte cerebral , precum i de donatori
f r activitate cardiac ;
b) coordonarea activit ilor de transplant;
c) asigurarea test rii imunologice i virusologice a poten ialilor donatori, precum i a receptorilor;
d) asigurarea supleerii fiziologice a organelor aflate în insuficien cronic ireversibil i/sau
înlocuirea esuturilor nefunc ionale prin transplant de organe, esuturi i/sau celule;
e) evaluarea periodic a pacien ilor transplanta i;
f) tratamentul st rii posttransplant în ambulatoriu a pacien ilor cu transplant;
g) crearea i gestionarea unei baze de date informatice pe teritoriul României privind persoanele
fizice care i-au dat acceptul pentru a dona celule stem hematopoietice;
h) tratamentul infertilit ii cuplului.
Structur :
5.1. Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
Activit i:
a) realizarea test rilor imunologice i virusologice a poten ialilor donatori, inclusiv a donatorilor
afla i în moarte cerebral men inu i în condi ii fiziologice, precum i a receptorilor (inclusiv
cross-match);
b) coordonarea activit ii de transplant care const în coordonarea prelev rii organelor i/sau
esuturilor i/sau celulelor de la donator, organizarea ac iunilor de instruire a coordonatorilor
locali precum i acordarea sprijinului logistic pentru crearea re elei na ionale de coordonare;
c) men inerea în condi ii fiziologice a donatorilor afla i în moarte cerebral , inclusiv realizarea
test rilor acestora;
d) evaluarea periodic a pacien ilor transplanta i;
e) realizarea procedurilor de transplant;
f) tratamentul st rii posttransplant în ambulatoriu a pacien ilor cu transplant;
Criterii de eligibilitate:
a) donatori (vii sau deceda i) de organe, esuturi i celule;
b) bolnavi afla i pe listele de a teptare pentru transplantul de organ;
c) bolnavi cu hemopatii maligne afla i pe listele de a teptare pentru transplantul de celule stem
hematopoietice;
d) bolnavi cu deterior ri osoase i instabilit i ligamentare;
e) bolnavi care au suferit arsuri mari;
f) bolnavi cu leziuni care antreneaz deficien e morfo-func ionale la nivel celular, având urm ri
invalidante sau ducând la deces;
g) bolnavi transplanta i care necesit administrare în regim ambulatoriu a tratamentului
imunosupresor i evaluare periodic a evolu iei posttransplant.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r donatori vii testa i imunologic i virusologic: 1.276;
b) num r receptori testa i imunologic i virusologic: 1.322;
c) num r test ri compatibilitate cross-match: 1.177;
d) num r diagnostic ri mor i cerebrale i men inere în condi ii fiziologice a donatorilor-cadavru
(inclusiv testare): 270;
53

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

e) num r ac iuni de coordonare: 1.270;
f) num r estimativ de transplanturi ce urmeaz a fi efectuate, pe tipuri:
f.1) transplant hepatic: 60;
f.2) transplant renal: 272;
f.3) transplant de cord: 16;
f.4) transplant celule pancreatice: 10;
f.5) transplant medular:
- autotransplant: 130;
- allotransplant: 35;
f.6) transplant cord-pulmon: 1;
f.7) transplant os i tendon: 730;
f.8) transplant piele: 70;
g) num r consulta ii evaluare periodic a pacien ilor transplanta i:
g.1) transplant renal: 7.640;
g.2) transplant hepatic: 1.000;
g.3) transplant cord: 240.
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/testare donatori: 1.800 lei;
b) cost mediu/testare receptori: 1.800 lei;
c) cost mediu/testare compatibilitate cross-match: 1.080 lei;
d) cost mediu/men inere în condi ii fiziologice a donatorilor în moarte cerebral
acestora: 13.140 lei;
e) cost mediu/ac iune coordonare: 1.000 lei;
f) cost mediu/transplant hepatic: 232.239 lei;
g) cost mediu/transplant renal: 66.278 lei;
h) cost mediu/transplant cord: 107.000 lei;
i) cost mediu/transplant cord - pulmon: 117.572 lei;
j) cost mediu/transplant celule pancreatice: 83.980 lei;
k) cost mediu/transplant celule stem hematopoietice - autolog: 88.499 lei;
l) cost mediu/transplant celule stem hematopoietice - allogenic: 162.602 lei;
m) cost mediu/transplant os - tendon: 4.200 lei;
n) cost mediu/transplant piele: 4.200 lei;
o) cost mediu/evaluare periodic a pacien ilor transplanta i:
o.1) transplant renal: 400 lei/pacient transplantat;
o.2) transplant hepatic: 1.288 lei/pacient consultat;
o.3) transplant cord: 1.747/pacient consultat.
3) indicatori de rezultat:
a) procent de pacien i recupera i pe tip de transplant: 90%;

i testarea

Unit i care deruleaz subprogramul*):
a) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure - Laboratorul
clinic de imunologie transplant;
b) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure - Sec ia clinic de hematologie i transplant
celule stem, Clinica ATI, Sec ia clinic de ortopedie - traumatologie nr. 1, coordonare
transplant;
c) Institutul Clinic Fundeni, Bucure ti - Centrul de Hematologie i Transplant Medular,
Laboratorul de diagnostic, biologie molecular , imunologie HLA i virusologie, Centrul de
Chirurgie General i Transplant Hepatic Fundeni, Centrul de Uronefrologie i Transplant
Renal Fundeni ;
54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

57

d) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti - Sec ia de chirurgie cardiovascular , Clinica ATI, Sec ia
clinic de chirurgie plastic - microchirurgie reconstructiv , Clinica Ortopedie-Traumatologie
I, II i III;
e) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti - Clinica ortopedie - traumatologie I i II;
f) Serviciului de ambulan Bucure ti - Ilfov al municipiului Bucure ti i al jude ului Ilfov –
realizeaz coordonarea la nivel na ional a activit ilor de transplant;
g) Spitalul Clinic de Urgen ,,Bagdasar – Arseni’’ Bucure ti - Sec ia ATI, Sec ia clinic de
chirurgie plastic - microchirurgie reconstructiv ;
h) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii ,,Grigore Alexandrescu’’ Bucure ti - Sec ia clinic de
chirurgie plastic - microchirurgie reconstructiv ;
i) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii ,,M.S. Curie’’ - Sec ia clinic de ortopedie i
traumatologie;
j) Spitalul Clinic de Urgen de Chirurgie Plastic , Reparatorie i Arsuri Bucure ti - Sec ia
Clinic de chirurgie plastic , microchirurgie reconstructiv I ar i;
k) Spitalul Clinic Colentina - Sec ia de ortopedie - traumatologie;
l) Spitalul Clinic de Ortopedie - Traumatologie i TBC Osteoarticular ,,Foi or’’ Bucure ti;
m) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen nr. 1 Cluj-Napoca - Sec ia ATI;
n) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj - Sec ia clinic de chirurgie plastic i microchirurgie
reconstructiv ;
o) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii ,,Louis urcanu’’ Timi oara;
p) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen nr. 1 Timi oara - Centrul Regional de Imunologie i
Transplant, Clinica ATI, Centrul de Hemodializ i Transplant Renal, coordonare transplant,
Sec ia clinic de chirurgie plastic - microchirurgie reconstructiv - Casa Austria;
q) Institutul Clinic de Urologie i Transplant Renal Cluj-Napoca - Laboratorul clinic de analize
medicale i imunologie, coordonare transplant;
r) Spitalul Clinic Jude ean Constan a - Clinica chirurgie, coordonare transplant, Clinica ATI,
Sec ia clinic de chirurgie plastic i microchirurgie reconstructiv ;
s) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen ,,Sf. Spiridon’’ Ia i - Laboratorul de imunologie i
genetic , Clinica ATI, coordonare transplant;
t) Spitalul Clinic ,,C.I. Parhon’’ Ia i - Clinica urologie;
u) Institutul Na ional de Hematologie Transfuzional ,,Prof. Dr. C.T. Nicolau’’ Bucure ti;
v) Spitalul Jude ean de Urgen Alba Iulia - Sec ia ATI;
w) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen nr. 1 Craiova - Sec ia ATI, coordonare transplant;
x) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Bra ov - Sec ia ATI, coordonare transplant;
y) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Oradea - Sec ia ATI, coordonare transplant;
z) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Sibiu - Sec ia ATI.
Not : *) Unit ile sanitare deruleaz subprogramul numai în condi iile îndeplinirii prevederilor legale referitoare la
autorizarea i acreditarea unit ilor sanitare pentru efectuarea prelev rii i transplantului de organe, esuturi i celule de
origine uman .

Din fondurile alocate Subprogramului de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman se
suport i urm toarele:
a) cheltuieli de deplasare pentru organizarea ac iunilor de coordonare;
b) cheltuieli de transport ale echipelor operatorii;
c) cheltuieli de transport ale organelor, esuturilor i celulelor prelevate în vederea efectu rii
procedurilor de transplant;
d) cheltuieli de personal aferente personalului încadrat cu contract individual de munc , în
condi iile legii, pentru coordonarea activit ii de transplant;

55

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

e) cheltuieli de personal pentru plata orelor suplimentare efectuate, în condi iile legii, de
personalul încadrat cu contract individual de munc în sec ii de ATI, care particip la
activitatea de men inerea în condi ii fiziologice a donatorilor afla i în moarte cerebral ;
f) cheltuieli de personal pentru plata orelor suplimentare efectuate, în condi iile legii, de
personalul încadrat cu contract individual de munc în unit ile sanitare care particip la
activitatea de realizare a test rilor imunologice i virusologice a poten ialilor donatori, inclusiv
a donatorilor afla i în moarte cerebral men inu i în condi ii fiziologice, precum i a receptorilor
(inclusiv cross-match);
g) servicii funerare pentru donatorii-cadavru, inclusiv transportul acestora la locul de
înmormântare;
h) mijloace de comunicare;
i) campanii de promovare a don rii.
Activit ile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura cheltuielilor i unit ile care deruleaz
activitatea men ionat la lit. f) sunt prev zute în Sec iunea B la prezentele norme.
5.2. Subprogramul de transplant de celule stem hematopoietice periferice i centrale
a)
b)
c)
d)
e)

Activit i:
recrutarea donatorilor voluntari de celule stem;
recoltarea probelor de la donatorii voluntari de celule stem;
transportul probelor recoltate de la donatorii voluntari c tre laboratoarele de
histocompatibilitate;
realizarea test rilor primare de histocompatibilitate în cadrul laboratoarelor de HLA acreditate;
realizarea test rilor virusologice i de histocompatibilitate pentru validare final a donatorilor
voluntari de celule stem.

Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r de donatori voluntari de celule stem hematopoietice identifica i i testa i: 1.600;
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/donator voluntar identificat i testat: 1.500 lei;
3) indicatori de rezultat:
a) realizarea bazei de date informatice pe teritoriul României privind persoanele fizice care i-au
dat acceptul pentru a dona celule stem, în care s fie prev zute datele personale, medicale i de
histocompatibilitate;
b) realizarea interconect rii Registrului Na ional al Donatorilor Voluntari de Celule Stem
Hematopoietice cu organismele similare interna ionale.
a)
b)
c)
d)
e)

Unit i care deruleaz subprogramul:
Registrul Na ional al Donatorilor Voluntari de Celule Stem Hematopoietice;
Institutul Na ional de Hematologie Transfuzional «Prof. Dr. C.T. Nicolau» Bucure ti;
centrele regionale de transfuzii sanguine;
centrele de transfuzii sanguine teritoriale;
Institutul Clinic Fundeni.

5.3. Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer
Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer se deruleaz conform prevederilor Normelor
metodologice pentru realizarea i raportarea activit ilor specifice în cadrul subprogramului de
fertilizare in vitro i embriotransfer, aprobate prin ordin al ministrului s n t ii.
56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

59

6. Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt performan
Obiective:
a) asigurarea investiga iilor diagnostice i a tratamentului chirurgical al unor afec iuni complexe cu
ajutorul dispozitivelor de înalt performan ;
b) tratamentul surdit ii prin proteze auditive implantabile
Structura:
6.1. Subprogramul de tratament chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minim
invaziv asistat robotic
Coordonare metodologic :
Comisia de chirurgie general
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul Clinic Fundeni
Activit i:
a) Depistarea afec iunilor care pot fi rezolvate cu succes prin chirurgie minim invaziv asistat
robotic;
b) Stabilirea indica iei tratamentului chirurgical prin chirurgie minim invaziv asistat robotic, cu
respectarea criteriilor de includere;
c) Efectuarea tratamentului chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minim invaziv
asistat robotic;
d) Supraveghere postoperatorie a pacien ilor opera i.
Criterii de eligibilitate:
1) Pacien i cu afec iuni cu indica ie de chirurgie minim invaziv ;
2) Afec iuni pentru care abordarea minim invaziv este unica posibil ;
3) Abord laparoscopic foarte dificil sau imposibil;
4) Reinterven ie;
5) Co-morbidit i;
6) Bolnavi cu risc crescut de dezvoltare de complica ii post-operatorii.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r de interven ii chirurgicale minim invazive asistate robotic: 160
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/pacient cu interven ie chirurgical minim invaziv asistat robotic include:
a1) cost materiale i consumabile specifice: 15.750 lei/interven ie
a2) cost mediu/service specific: 3.250 lei/interven ie
3) indicatori de rezultat:
a) cre terea num rului de cazuri rezolvate prin procedee chirurgicale de înalt performan .
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
b) Institutul Clinic Fundeni;
c) Spitalul Clinic Municipal Cluj Napoca;
57

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

d) Spitalul de Urgen ,,Prof. dr. Agrippa Ionescu’’.
6.2. Subprogramul de radiologie interven ional
Coordonare metodologic :
Comisia de radiologie-imagistic medical

i medicin nuclear

Coordonare tehnic la nivel na ional:
Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti
Obiective:
a) Prevenirea complica iilor i tratamentul unor afec iuni cu ajutorul radiologiei interven ionale;
b) Tratamentul pacien ilor cu maladia Parkinson prin implantarea dispozitivelor de stimulare
profund ;
Activit i:
a) Terapia afec iunilor cerebrovasculare;
b) Tratamentul Gamma-Knife al malforma iilor vasculare cerebrale i al tumorilor vasculare
profunde inabordabile chirurgical sau cu risc crescut de mortalitate sau morbiditate neurologic
grav postoperator;
c) Implantarea dispozitivelor de stimulare profund la pacien ii cu maladie Parkinson;
d) Terapia afec iunilor vasculare periferice;
e) Terapia unor afec iuni ale coloanei vertebrale;
f) Terapia unor afec iuni oncologice;
g) Terapia hemoragiilor acute sau cronice post-traumatice sau asociate unor afec iuni sau unor
interven ii terapeutice;
Natura cheltuielilor:
Capitolul «Bunuri i servicii» i capitolul «Transferuri»:
Medicamente, materiale sanitare, precum i alte cheltuieli specifice prev zute în cadrul programelor
na ionale de s n tate, de natura bunurilor i serviciilor.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r pacien i cu afec iuni cerebrovasculare trata i: 500;
b) num r de tratamente Gamma-Knife: 100;
c) num r de stimulatoare cerebrale implantabile: 10;
d) num r de pompe implantabile: 6;
e) num r pacien i cu afec iuni vasculare periferice trata i: 700;
f) num r pacien i cu afec iuni ale coloanei vertebrale trata i: 300;
g) num r pacien i cu afec iuni oncologice trata i: 350;
h) num r pacien i cu hemoragii acute sau cronice trata i: 250;
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/pacient cu afec iuni cerebrovasculare tratat: 8.200 lei
b) cost mediu/tratament Gamma-Knife: 19.000 lei;
c) cost mediu/stimulator cerebral: 75.000 lei;
d) cost mediu/pomp implantabil : 45.000 lei;
e) cost mediu/pacient cu afec iuni vasculare periferice tratat: 3.250 lei;
f) cost mediu/pacient cu afec iuni ale coloanei vertebrale tratat: 1.365 lei;
g) cost mediu/pacient cu afec iuni oncologice tratat: 1.125 lei;
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

61

h) cost mediu/pacient cu hemoragii acute sau cronice tratat: 1.350 lei;
3) indicatori de rezultat:
a) prevenirea complica iilor unor afec iuni cu ajutorul radiologiei interven ionale;
b) eficien a tratamentului Gamma-Knife de peste 85% la 12 luni;
c) sc derea morbidit ii specifice pacien ilor cu diskinezii cerebrale implanta i cu 80%.
Unit i care deruleaz subprogramul:
Spitalul Clinic de Urgen "Bagdasar-Arseni" Bucure ti (activit ile: a, b, c, e)
Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti (activit ile: a, c, d, e, f, g);
Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti (activit ile: a, d, f, g);
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen "Sf. Spiridon" Ia i (activit ile: d, f, g);
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure (activit ile: a, d, e, f, g);
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Craiova (activit ile: a, d, e, f, g);
Spitalul Clinic de Urgen "Prof. Dr. N. Oblu" Ia i (activitatea a);
Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti (activitatea
d);
i) Institutul de Boli Cardiovasculare Timi oara (activit ile: a, d);

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

6.3 Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în chirurgia general
Coordonare metodologic :
Comisia de chirurgie general
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Spitalul Clinic de Urgen Floreasca
Obiective:
a) îmbun t irea st rii de s n tate a popula iei prin aplicarea unor solu ii terapeutice performante;
b) cre terea num rului de pacien i la care se impun rezec ii gastrointestinale cu sau f r
anastomoze consecutive care vor beneficia de opera ii miniminvazive (laparoscopice);
c) cre terea calit ii vie ii pacien ilor prin reducerea complica iilor postterapeutice sau
consecin elor invalidate ale unora dintre acestea;
d) reducerea cheltuielilor asociate actului medical consecutiv.
Activit i:
a) asigurarea fondurilor necesare aprovizion rii ritmice a unit ilor sanitare cu dispozitive de
sutur mecanic (digestiv i vascular );
b) sus inerea costurilor de înregistrare prospectiv a tuturor pacien ilor care vor beneficia de
aceste dispozitive de înalt tehnologie medical pentru a putea evalua rezultatele implement rii
acestui program.
Criterii de eligibilitate:
Bolnavi cu boli chirurgicale care necesit realizarea unor procedee operatorii ce presupun rezec ii
tisulare urmate sau nu de apozi ie tisular (anastomoze).
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r bolnavi care beneficiaz de utilizarea dispozitivelor de sutur mecanic : 400/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/bolnav la care s-au utilizat pentru dispozitivele de sutur mecanic : 5.000 lei;
59

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

3) Indicatori de rezultat:
a) reducerea cu 10% a num rului complica iilor postoperatorii;
b) reducerea cu 20% a duratei medii de spitalizare postoperatorii pe caz tratat;
c) reducerea important a costurilor pe pacient tratat prin utilizarea suturii mecanice i a
d) tehnicilor laparoscopice care depind de aceste dispozitive;
e) sc derea duratei de utilizare a s lii de opera ie cu 50%;
f) diminuarea costurilor de tratament medicamentos postoperator (antialgice, perfuzii) cu 50%;
g) reducerea perioadei de spitalizare postoperatorie cu 40% fa de varianta prin laparotomie;
h) reintegrare socio-profesional (reducerea capacit ii temporare de munc ) cu minim 7 zile fa
i) de varianta clasic (laparotomie).
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)

Unit i care deruleaz subprogramul:
Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
Spitalul Clinic de Urgen Sfântul Ioan Bucure ti;
Spitalul Clinic de Urgen Sfântul Pantelimon Bucure ti;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj Napoca;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg-Mure ;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Craiova;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen ,,Sf. Spiridon’’ Ia i
Institutul Regional de Gastroenterologie-Hepatologie "Prof. Dr. Octavian Fodor" Cluj-Napoca;
Institutul Clinic Fundeni;
Spitalul de Urgen ,,Prof. dr. Agrippa Ionescu’’.

6.4 Subprogram de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia parietal abdominal deschis
laparoscopic .

i

Coordonare metodologic :
Comisia de chirurgie general
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti
Obiective:
a) îmbun t irea st rii de s n tate a popula iei i reducerea perioadei de incapacitate de munc i
de recuperare.
b) cre terea num rului de pacien i care vor beneficia de tehnicile operatorii moderne cu PS atât pe
cale deschis cât i pe cale laparoscopic .
c) reducere substan ial a recidivelor postoperatorii i o ameliorare a calit ii vie ii postoperator
precoce comparativ cu tehnicile clasice, tisulare.
a)
b)
c)
d)

Activit i
asigurarea fondurilor necesare pentru aprovizionarea spitalelor cu PS de calitate de diferite
tipo-dimensiuni în func ie de interven ie, calea de abord i dimensiunile defectului parietal;
program de preg tire a medicilor în chirurgia deschis derulat în centre cu experien ;
cursuri de preg tire pentru abordul laparoscopic la nivel na ional sau în centre cu experien ;
sus inerea material a unui registru na ional de înregistrare a interven iilor chirurgicale adresate
defectelor parietale abdominale.
Criterii de eligibilitate:
60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

63

Pacien ii cu defecte parietale abdominale (hernii inghinale, femurale, ombilicale i eventra ii).
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r bolnavi cu hernie inghinal , femural sau ombilical care vor beneficia de chirurgie
parietal abdominal cu plas sintetic : 19.500 de adul i, din care:
a.1) 17.500 opera i clasic;
a.2) 2.000 opera i laparoscopic, din care:
1.000 cu dispozitive de fixare.
b) num r de bolnavi cu eventra ii: 7.800, din care:
b.1) 7.000 opera i clasic;
b.2) 800 opera i laparoscopic cu dispozitive de fixare.
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/bolnav la care s-a utilizat plasa sintetic în cura herniilor inghinale i femurale (6 - 7
x 11 - 12 cm): 100 lei;
b) cost mediu/bolnav la care s-a utilizat plasa sintetic pentru abordul laparoscopic al herniilor
inghinale i femurale (15 x 15 cm): 120 lei;
c) cost mediu/bolnav la care s-a utilizat i dispozitive de fixare pentru cura laparoscopic a
herniilor: 1.600 lei;
d) cost mediu/bolnav la care s-a utilizat plasa sintetic pentru eventra ie pe cale deschis (15 x 15
cm, 15 x 20 cm, 20 x 30): 180 lei;
e) cost mediu/bolnav la care s-a utilizat plasa sintetic special pentru cura laparoscopic a
eventra iei (15 x 15 cm, 15 x 20 cm) i a dispozitivelor de fixare: 4.000 lei
3) Indicatori de rezultat:
a) reducerea duratei de spitalizare cu min. 2 zile în cazul herniilor prin folosirea PS pe cale
deschis i laparoscopic ;
b) reducerea recidivelor dup hernie inghinal pe cale clasic de 4 ori;
c) reducerea duratei de spitalizare a eventra iilor cu 2 zile;
d) reducerea duratei de spitalizare a eventra iilor laparoscopice cu 5 zile;
e) reducerea recidivelor dup cura deschis a eventra iilor cu PS cu 50%;
f) reducerea necesarului de analgetice postoperatorii la hernii i eventra ii cu 50%;
g) reducerea perioadei de incapacitate temporar de munc cu 7 zile la hernii i eventra ii.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)

Unit i care deruleaz subprogramul:
Spitalul Clinic de Urgen Bucure ti;
Spitalul Clinic de Urgen Sfântul Ioan Bucure ti;
Spitalul Clinic de Urgen Sfântul Pantelimon Bucure ti
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj Napoca;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg-Mure ;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Craiova;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen ,,Sf. Spiridon’’ Ia i
Institutul Regional de Gastroenterologie-Hepatologie "Prof. Dr. Octavian Fodor" Cluj-Napoca;
Spitalul de Urgen ,,Prof. dr. Agrippa Ionescu’’.

6.5. Subprogramul de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear
i proteze auditive)

61

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Coordonare metodologic :
Comisia de otorinolaringologie a Ministerului S n t ii
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul de Fonoaudiologie i Chirurgie Func ional
Bucure ti

O.R.L. "Prof. dr. Dorin Hociot "

Activit ile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura cheltuielilor
subprogramul sunt prev zute în Sec iunea B la prezentele norme.

i unit ile care deruleaz

7. Programul na ional de boli endocrine
Coordonare metodologic :
Comisia de endocrinologie a Ministerului S n t ii
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul Na ional de Endocrinologie "C.I. Parhon" Bucure ti
Obiective:
Prevenirea i depistarea precoce a afec iunilor endocrine cu impact major asupra st rii de s n tate a
popula iei, în scopul sc derii morbidit ii prin gu datorat caren ei de iod i a complica iilor sale.
Activit i:
a) depistarea activ , diagnosticarea, prevenirea complica iilor patologiei induse de caren a iodat
(gu a);
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r bolnavi cu disfunc ie tiroidian investiga i: 8.865
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/investiga ie pacient cu disfunc ie tiroidian :105 lei
3) indicatori de rezultat:
a) cre terea inciden ei specifice a hipotiroidismului prin depistare activ : 1%;
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)

Unit i care deruleaz programul:
Institutul Na ional de Endocrinologie ,,C.I. Parhon’’ Bucure ti;
Spitalul de Cardiologie Covasna;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen ,,Sf. Spiridon’’ Ia i;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara;
Spitalul Clinic Jude ean Mure ;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Bra ov;
Spitalul Jude ean de Urgen Pite ti;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Sibiu;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Arad;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Craiova;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a;
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Oradea;
Spitalul Jude ean de Urgen Piatra-Neam ;
Spitalul Jude ean de Urgen Râmnicu Vâlcea;
Spitalul Jude ean de Urgen ,,Sf. Gheorghe’’;
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

65

q) Spitalul Jude ean de Urgen ,,Sf. Ioan cel Nou’’ Suceava;
r) Spitalul Jude ean de Urgen Târgovi te;
s) Spitalul Jude ean de Urgen Târgu Jiu;
t) Spitalul Jude ean de Urgen Zal u;
u) Spitalul Jude ean de Urgen ,,Mavromati’’ Boto ani;
v) Spitalul Jude ean de Urgen Br ila;
w) Spitalul Jude ean de Urgen ,,Sf. Apostol Andrei’’ Gala i;
x) Spitalul Jude ean de Urgen Bac u;
y) Spitalul Jude ean de Urgen Baia Mare;
z) Spitalul Municipal Câmpulung Muscel;
aa) Spitalul Jude ean de Urgen Deva;
bb) Spitalul Jude ean de Urgen Ploie ti;
cc) Spitalul Jude ean de Urgen Miercurea-Ciuc.
8. Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare
Coordonare metodologic :
Comisia de genetic medical a Ministerului S n t ii
Obiective:
a) diagnosticarea precoce i prevenirea complica iilor la bolnavii cu unele boli rare;
b) tratamentul medicamentos al bolnavilor cu boli rare prev zute în Sec iunea B a prezentelor norme;
c) realizarea, implementarea i managementul Registrului na ional de boli rare.
Interven ii:
1) Interven ia pentru asigurarea medicamentelor specifice pentru:
a) preven ia i tratamentul accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie i tratamentul cu
chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie;
b) tratamentul bolnavilor cu:
b.1) scleroz multipl ;
b.2) HTAP;
b.3) mucoviscidoz (adul i i copii);
b.4) boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrit primitiv , polineuropatie
inflamatorie cronic demielinizant , scleroz lateral amiotrofic );
b.5) miastenia gravis;
b.6) osteogenez imperfect ;
b.7) boala Fabry;
b.8) boala Pompe;
b.9) tirozinemie;
b.10) epidermoliza buloas ;
b.11) sindromul Prader Willi;
Activit ile, criteriile de eligibilitate, indicatorii, natura cheltuielilor
interven ia 1) sunt prev zute în Sec iunea B la prezentele norme.

i unit ile care realizeaz

2) Interven ia pentru diagnosticul i managementul amiotrofiilor spinale i distrofiilor musculare
de tip Duchenne i Becker, precum i prevenirea transmiterii ereditare a acestora

63

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Coordonare tehnic la nivel na ional:
Spitalul Clinic de Psihiatrie "Prof. dr. Al. Obregia" Bucure ti, Sec ia clinic de neurologie
pediatric
Activit i:
a) diagnosticarea precoce a bolnavilor cu amiotrofie spinal : examen clinic, biochimic,
electrofiziologic (EMG), testare genetic ;
b) diagnosticarea precoce a bolnavilor cu distrofii musculare de tip Duchenne i Becker: examen
clinic, biochimic, electrofiziologic (EMG, EKG), echografie cardiac , examen cardiologic,
IRM muscular, teste ventilatorii, examen bioptic muscular, testare genetic ;
c) diagnosticarea precoce a purt torilor muta iei genetice care determin distrofia muscular de tip
Duchenne i Becker: examen clinic, biochimic, electrofiziologic (EMG, EKG), echografie
cardiac , examen cardiologic, testare genetic ;
d) optimizarea tehnicilor de diagnostic prenatal pentru amiotrofiile spinale;
e) diagnosticarea prenatal precoce la bolnavele cu amiotrofie spinal : amniocentez , testare
genetic la fe i;
f) diagnosticarea prenatal precoce la purt torii muta iei genetice care determin distrofia
muscular de tip Duchenne i Becker: echografie fetal , amniocentez , cariotip, testare genetic
la fe ii b ie i;
g) acordarea sfatului genetic cuplurilor care au antecedente cunoscute de amiotrofie spinal ,
precum i de distrofie muscular de tip Duchenne i Becker;
h) efectuarea EMG, EKG, echografiei i diagnosticului molecular genetic pentru amiotrofia
spinal i distrofia muscular de tip Duchenne i Becker;
i) elaborarea de materiale informative tip rite cu privire la amiotrofiile spinale i distrofinopatiile,
publicarea i diseminarea lor (pentru pacien i i medici);
j) formare profesional pentru speciali tii care lucreaz cu pacien i cu amiotrofie spinal i
distrofie muscular de tip Duchenne sau Becker;
k) realizarea Registrului na ional unic de amiotrofii spinale i distrofinopatii.
Criterii de eligibilitate:
a) copii cu vârst cuprins între 0 - 18 ani cu diagnostic de amiotrofie spinal i distrofie
muscular de tip Duchenne i Becker sau tulbur ri neuro-motorii nespecifice;
b) membrii familiei bolnavilor diagnostica i clinic i genetic cu SMA sau distrofie muscular de
tip Duchenne i Becker, în special cei de sex feminin, dar i descenden ii de sex masculin ai
acestora;
c) gravidele cu risc (statutul de purt tor al muta iei în gena SMN, indiferent de sexul copilului sau
distrofinei în cazul purt toarei ale unei sarcini cu fetus de sex masculin;.
d) femeile care provin din familii cu risc i doresc s aib copii neafecta i (sfat genetic
preconcep ional).
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r de copii diagnostica i precoce cu amiotrofie spinal prin test clinic i genetic/an: 30
b) num r de copii diagnostica i precoce cu distrofii musculare de tip Duchenne i Becker prin test
clinic i genetic/an: 50;
c) num rul rudelor pacien ilor la care se diagnosticheaz genetic statusul de purt tor al muta iei
genetice/an: 150;
d) num r de sarcini cu risc de transmitere a amiotrofiei spinale investigate genetic/an: 10;
e) num r de sarcini cu risc de transmitere a distrofiei musculare de tip Duchenne i Becker
investigate genetic/an: 10.
64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

67

2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/copil diagnosticat genetic prin investiga ii moleculare pentru amiotrofiile spinale
(screeningul molecular al muta iilor comune - aprox. 95% dintre pacien ii cu SMA): 600 lei;
b) cost mediu/copil diagnosticat genetic prin investiga ii moleculare pentru amiotrofiile spinale
(screeningul molecular al muta iilor rare sau muta ii de novo - aprox. 5% dintre pacien ii cu
SMA): 2.000 lei;
c) cost mediu/copil diagnosticat genetic prin investiga ii moleculare pentru distrofia muscular de
tip Duchenne i Becker (screeningul molecular al muta iilor majore i teste aprofundate): 1.000
lei;
d) cost mediu/persoan înrudit cu un bolnav diagnosticat genetic prin teste moleculare pentru
distrofia muscular de tip Duchenne i Becker: 500 lei;
e) cost mediu/diagnostic prenatal pentru amiotrofie spinal (screening molecular al sexului fetal,
identificare status mutant mama i fetus): 2.000 lei;
f) cost mediu/diagnostic prenatal pentru distrofia muscular de tip Duchenne i Becker (screening
molecular al sexului fetal, identificare status mutant mama i fetus): 2.000 lei;
3) indicatori de rezultat:
a) cre terea cu 30% a num rului de copii diagnostica i precoce cu amiotrofie spinal ;
b) cre terea cu 30% a num rului de copii diagnostica i precoce cu distrofii musculare de tip
Duchenne i Becker;
c) sc derea cu pân la 100% a recuren ei bolii în familiile pacien ilor cu amiotrofie spinal prin
consiliere preconcep ional i diagnostic prenatal sistematic al statusului mutant la fetu i;
d) sc derea cu pân la 100% a transmiterii ereditare a bolii în familiile bolnavilor cu distrofie
muscular de tip Duchenne i Becker prin consiliere preconcep ional i diagnostic prenatal
sistematic al sexului fetal i al statusului mutant la fetu ii de sex masculin;
e) sc derea cu 10% a morbidit ii la bolnavii diagnostica i precoce cu amiotrofie spinal i
distrofie muscular de tip Duchenne i Becker prin aplicarea tratamentelor de sus inere;
f) selectarea, în func ie de tipul muta iei genetice, a celor 10% dintre bolnavi care pot beneficia de
terapii moderne în cadrul unor trialuri clinice derulate la nivel european, prin proiectul
administrarea de modulatori ai transcrip iei i expresiei genei distrofinei de tipul gentamicinei,
PTC124.
Unit i prin care se deruleaz interven ia 2):
a) Spitalul Clinic de Psihiatrie "Prof. dr. Al. Obregia" Bucure ti, Sec ia clinic de neurologie
pediatric ;
b) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
c) Spitalul Clinic de Copii "Dr. V. Gomoiu" Bucure ti;
d) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Grigore Alexandrescu" Bucure ti;
e) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "M. S. Curie" Bucure ti - Sec ia recuperare copii;
f) Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca - Sec ia Clinic de Neuropsihiatrie a Copilului i
Adolescentului Cluj;
g) Spitalul Clinic Jude ean Mure - Clinica de Neuropsihiatrie Infantil ;
h) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Louis urcanu" Timi oara - Sec ia clinic de
Neuropsihiatrie Infantil ;
i) Centrul de Patologie Neuromuscular "Dr. Radu Horia" Vâlcele, Covasna;
j) Spitalul Clinic de Urgen "Sf. Maria" Ia i - Clinica de neurologie pediatric .
Natura cheltuielilor:
a) cheltuieli derivate din achizi ionarea de consumabile de EMG, EKG, echografie;
b) cheltuieli derivate din achizi ionarea de reactivi i consumabile de laborator pentru diagnosticul
molecular genetic pentru amiotrofie spinal i distrofie muscular de tip Duchenne i Becker;
65

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

c) cheltuieli rezultate din programe de formare profesional a pesonalului de specialitate:
organizare de cursuri, materiale informative, c r i sau publica ii de specialitate;
d) cheltuieli rezultate din activit i de informare-educare-comunicare: materiale sanitare
educative;
e) cheltuieli pentru serviciile prestate Spitalului Clinic de Psihiatrie "Prof. dr. Al. Obregia"
Bucure ti de c tre laboratoare de genetic acreditate conform standardelor europene pentru
efectuarea test rilor genetice pentru to i beneficiarii interven iei;
f) prest ri servicii pentru efectuarea amniocentezei i prelev rii de vilozit i corionice la fe ii
mamelor purt toare pentru efectuarea test rii genetice la f t;
g) cheltuieli aferente transportului probelor de sânge la laboratoarele de genetic .
3) Interven ia pentru asigurarea produselor dietetice necesare bolnavilor (adul i) cu
fenilcetonurie.
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti
Activit i:
a) Asigurarea produselor dietetice necesare bolnavilor (adul i) cu fenilcetonurie.
Criterii de eligibilitate:
a) bolnavi cu diagnostic cert de fenilcetonurie
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r bolnavi cu fenilcetonurie: 20;
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/bolnav cu fenilcetonurie/an: 17.500 lei.
Unit i prin care se deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj - sec ia clinic de diabet zaharat, nutri ie i boli
metabolice.
4) Interven ia pentru realizarea Registrului na ional pentru bolile rare
Activit i:
a) Înscrierea bolnavilor cu boli rare în Registrului na ional pentru bolile rare.
9. Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever
Obiectiv:
Asigurarea tratamentului pentru bolnavii cu sepsis sever.
Activit i:
În cadrul programului se asigur fonduri numai pentru stingerea obliga iilor înregistrate în limita
bugetului aprobat pentru anul 2010 i neachitate pân la data de 31 decembrie 2010.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

10. Programul na ional de urgen
Coordonare metodologic :
Comisia de medicin de urgen

69

prespitaliceasc

i dezastre

Coordonare tehnic la nivel na ional:
Serviciul de Ambulan Bucure ti - Ilfov al municipiului Bucure ti i al Jude ului Ilfov
Obiectiv:
a) Cre terea accesului popula iei la servicii medicale de urgen
re edin .

adecvate, indiferent de zona de

Activit i:
a) Mentenan dispecerate;
b) Asigurarea medicamentelor i materialelor sanitare necesare centrelor de permanen ;
c) Formarea continu a personalului de specialitate din cadrul serviciilor de urgen prespitalice ti
i UPU.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de dispecerate: 41;
b) num r de centre de permanen : 80;
c) num r de persoane formate în domeniul medicinii de urgen : 45.
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/dispecerat: 2.500 lei;
b) cost mediu/centru de permanen : 3.000 lei;
c) cost mediu/persoan /training: 10.000 lei.
3) Indicatori de rezultat:
a) cre terea accesului popula iei la servicii de urgen .
Unit i care deruleaz programul:
a) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
b) servicii de ambulan jude ene i Serviciul de Ambulan Bucure ti - Ilfov al municipiului
Bucure ti i al Jude ului Ilfov;
c) UPU din structura spitalelor de urgen ;
d) centre de permanen .
11. Programul na ional de monitorizare activ a bolnavilor cu dizabilit i de ambula ie (copii i
adul i)
Coordonare metodologic :
Comisia de reabilitare, medicin fizic

i balneologie

Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul Na ional de Recuperare, Medicin Fizic

i Balneoclimatologie Bucure ti

Obiectiv:
a) realizarea, implementarea i managementul Registrului na ional al bolnavilor cu dizabilit i de
ambula ie (copii i adul i).
67

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Activit i:
a) crearea unei baze de date de tip CRM (Customer Relationship Management) în care centrele
nominalizate vor înregistra fi ele de evaluare.
Criterii de eligibilitate:
persoane cu dizabilit i de ambula ie evaluate conform scalei interna ionale acceptate i
validate FAC (Functional Ambulation Categories):

-

Nr.
Categorie
0 Nefunc ionalitate
1
2

Dependen - nivel 2
Dependen - nivel 1

3

Dependen - supraveghere

4

Independen - pe teren plan

5

Independen

Caracterizare
Pacientul nu poate merge sau necesit ajutor de la 2 sau mai multe
persoane
Pacientul necesit sprijin ferm i continuu din partea unei persoane
Pacientul necesit sprijin continuu sau intermitent din partea unei
persoane pentru ajutor cu echilibrul sau coordonarea
Pacientul necesit coordonarea verbal sau ajutor poten ial din partea
unei persoane f r contact fizic
Pacientul poate merge independent pe teren plan, dar necesit ajutor la
sc ri, pante sau suprafe e denivelate
Pacientul poate merge independent oriunde

Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r de persoane cu dizabilit i introduse în registru: 2 milioane
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/persoan cu dizabilit i introdus în registru: 0,0845 lei
3) indicatori de rezultat:
a) reducerea gradului de dizabilitate.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)

Unit i care deruleaz programul:
Institutul Na ional de Recuperare, Medicin Fizic i Balneoclimatologie Bucure ti;
Spitalul Clinic de Urgen "Bagdasar-Arseni";
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Craiova;
Spitalul Clinic Municipal Filantropia - Craiova;
Spitalul Clinic Municipal de Urgen Timi oara;
Spitalul Clinic de Recuperare Medical B ile Felix;
Spitalul Clinic de Recuperare Cluj;
Spitalul Clinic de Recuperare, Medicin Fizic i Balneologie Eforie Nord;
Sanatoriul Balnear i de Recuperare Techirghiol;
Sanatoriul Balnear i de Recuperare Mangalia;
Spitalul de Psihiatrie "Ghe. Preda" Sibiu (sec ia de recuperare neuropsihomotorie - sta ionar de
zi);
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Sibiu;
Spitalul Jude ean de Urgen Suceava;
Spitalul Jude ean de Urgen Covasna;
Spitalul de Recuperare "Sf. Gheorghe" Boto ani;
Spitalul Clinic de Recuperare Ia i;
Spitalul Jude ean de Urgen Rm.Vâlcea;
Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie Dezna;
68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

71

s) Centrul de Recuperare Neuromotorie Gura Ocni ei;
t) Centrul Medical Clinic de Evaluare i Recuperare pentru Copii i Tineri "Cristian erban"
Buzia ;
u) Spitalul de Recuperare Bor a;
v) Sanatoriul Balnear Sl nic - Moldova;
w) Centrul Medical Clinic de Recuperare Neuropsihomotorie pentru copii "Dr. Nicolae
Rob nescu" Bucure ti;
x) Spitalul Clinic de Urgen "Elias".
V. PROGRAMUL NA IONAL DE EVALUARE
EDUCA IE PENTRU S N TATE

I PROMOVARE A S N T

II

I

Obiectiv: Îmbun t irea st rii de s n tate a popula iei prin promovarea unui stil de via s n tos
i combaterea principalilor factori de risc.
Structura:
1. Subprogramul de promovare a unui stil de via s n tos;
2. Subprogramul de prevenire i combatere a consumului de tutun;
3. Subprogramul de supraveghere a st rii de s n tate a popula iei.
1. Promovarea unui stil de via

s n tos

Coordonare tehnic :
Institutul Na ional de S n tate Public (INSP) prin Centrul Na ional pentru Evaluarea i
Promovarea St rii de S n tate
Obiectiv 1 : Îmbun t irea cuno tintelor atitudinilor i practicilor sanogene ale popula iei prin
activit i de profilaxie primar i primordial
Activit i:
a) Activit i derulate la nivelul Ministerului S n t ii:
1. aprobarea listei de domenii ale promov rii s n t ii i educa iei pentru s n tate privind
priorit ile na ionale;
2. avizare campanii IEC;
3. coordonare, integrare i valorificare materiale IEC;
4. încheierea parteneriatelor de colaborare cu alte institu ii/organiza ii pentru promovarea
campaniilor IEC prin canalele mass media;
5. înt rirea capacit ii institu ionale i îmbun t irea calit ii activit ii re elei de promovare a
s n t ii i educa ie pentru s n tate
b) Activitati derulate la nivelul INSP prin CNEPSS i structurile de specialitate EPS din
CRSP Bucure ti, Cluj, Ia i, Timi oara, Tg Mure , Sibiu
6. coordonarea metodologic a re elei de promovarea s n t ii;
7. propune Ministerului S n t ii calendarul pentru celebrarea zilelor mondiale/europene i a unor
probleme de s n tate specifice na ionale;
8. elaborarea materialelor suport necesare derul rii campaniilor IEC;
9. coordonarea metodologic , monitorizarea, colectarea i analiza datelor, evaluarea i raportarea
implement rii campaniilor de informare, educare, comunicare pentru celebrarea zilelor
mondiale/europene i a unor probleme de s n tate specifice;
10. initierea i coordonarea studiilor necesare fundament rii activit ilor IEC;
69

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

11. propune Ministerului S n t ii m suri pentru îmbun t irea calit ii activit ii re elei de
promovare a s n t ii i educa ie pentru s n tate;
12. asigur dezvoltarea unei baze de informa ii din domeniul IEC pe domenii specifice i
furnizarea suportului tehnic necesar - CNEPSS i CRSP;
13. elaborarea raportului anual privind activit ile IEC i capabilit ile re elei de promovarea
s n t ii i educa ie pentru s n tate;
14. asigur valorificarea i diseminarea rezultatelor, inclusiv prin publicarea pe pagina web a
institu iei;
15. organizarea i participarea la sesiuni de instruire i perfec ionare pe teme de promovare a
s n t ii;
16. desf oar activit i de consultan în domeniul IEC;
17. elaborarea proiectelor de acte normative în domeniile specifice de responsabilitate;
18. participare la elaborarea de strategii privind s n tatea public ;
19. raportarea c tre institu ii na ionale i interna ionale;
20. identific domeniile/ariile de activitate din domeniul s n t ii publice care necesita elaborarea
de ghiduri/recomand ri pentru îmbunt irea calitatii activit ii;
21. elaboreaz ghiduri de îndrumare pentru proiectarea campaniilor IEC;
22. elaboreaz metodologii pentru evaluarea nevoilor popula iei privind promovarea s n t ii i
educa ie pentru s n tate - CNEPSS, CRSP;
23. particip la proiecte i activit i interna ionale i na ionale din domeniul IEC;
24. desf oar alte activit i de IEC, la solicitarea Ministerului S n t ii.
c) Activit i derulate la nivelul direc iilor de s n tate public jude ene i a municipiului
Bucure ti
1. implementarea metodologiilor campaniilor de informare, educare, comunicare în teritoriul de
responsabilitate;
2. participarea la studii i cercet ri de evaluare a cuno tin elor, atitudinilor i practicilor sanogene;
3. participarea la dezvoltarea unei baze de informa ii din domeniul IEC;
4. participarea la dezvoltarea re elei de parteneri locali în domeniul IEC;
5. elaborare raport anual privind activit ile IEC derulate;
6. valorificarea i diseminarea rezultatelor activit ilor derulate;
7. participare la sesiuni de instruire i perfec ionare;
8. activit i de consultan în domeniul IEC;
9. participarea la elaborarea de strategii privind s n tatea;
10. participarea la proiecte i activit i interna ionale i na ionale din domeniul IEC;
11. alte activit i IEC destinate rezolv rii priorit ilor locale.
Obiectiv 2 : Managementul activit ilor de promovare a s n t ii
a) Activit i derulate la nivelul INSP prin CNEPSS
1. asigurarea managementului opera ional al activit ilor de promovare;
2. acord asisten tehnic în vederea bunei desf ur ri a programului;
3. întocme te rapoarte trimestriale i anuale privind modul de derulare a programului.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici: trimestrial i anual
a) num r de evenimente/campanii na ionale IEC (cu ocazia zilelor mondiale/europene stabilite de
OMS si CE): 10;
b) num r de activit i de IEC derulate la nivel local în cadrul campaniilor na ionale: 420 activit i;
c) num r materiale IEC elaborate: 20;
2) indicatori de eficien (raportare anual )
70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

73

a) cost mediu/activitate IEC desf urat la nivel jude ean: 4.751 lei;
b) cost mediu/materiale campanii IEC: 25.000 lei.
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Institutul Na ional de S n tate Public ;
b) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti.
Natura cheltuielilor:
a) furnituri de birou - papetarie, consumabile: cartu e, toner xerox, toner imprimante, hârtie,
dosare, etc;
b) materiale i prest ri de servicii cu caracter func ional (servicii editare multiplicare, tip rire i
diseminare de materiale IEC ( pliante, afi e, bro uri, bannere, sinteze, rapoarte, ghiduri i
buletine informative, etc.);
c) alte bunuri i servicii pentru între inere i func ionare, achizi ionare piese de schimb;
d) echipamente i dot ri cu mic valoare de tehnic informatic (unit i centrale, monitoare,
imprimante, memorie SDR, scannere, etc.);
e) softuri speciale statistic , elaborare i editare chestionare;
f) achizi ionare de c r i, publica ii i materiale documentare; preg tire profesional i formare
personal (organizare instruiri metodologice i cursuri de scurt durat );
g) deplas ri în ar ;
h) transport;
i) carburan i, servicii cazare;
j) protec ia muncii;
k) alte cheltuieli cu bunuri i servicii;
l) cheltuieli de personal pentru unitatea de management.
2. Prevenire i combatere a consumului de tutun
Coordonare tehnic :
Institutul de Pneumoftiziologie "Prof. Dr. Marius Nasta" Bucure ti
Scop: îmbun t irea pe termen scurt i mediu a s n t ii popula iei prin diminuarea impactului
consumului de tutun asupra s n t ii individului, societ ii i costurilor sistemului de s n tate, ca
urmare a cre terii num rului celor care renun la consumul de tutun.
Obiective:
a) cre terea num rului persoanelor care renun la fumat prin acordarea terapiei;
b) îmbun t irea inform rii popula iei despre metodele de renun are la consumul de tutun i
extinderea sprijinului acordat celor care nu se pot deplasa la un centru de consiliere, folosind
linia telefonic gratuit ("Tel Verde – STOP FUMAT");
c) analiza impactului m surilor de combatere a consumului de tutun.
Activit i:
a) asigurarea tratamentului medicamentos i serviciilor medicale i psihologice necesare terapiei
în vederea renun rii la fumat, conform recomand rilor organiza iilor profesionale din
domeniu;
b) continuarea activit ii Tel Verde STOP FUMAT;
c) actualizarea studiilor de evaluare a impactului politicilor de control al tutunului realizate în anii
2008 i 2009.
71

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Indicatori:
1. Indicatori fizici:
a) Num r total de persoane care au beneficiat de asisten medical în vederea renun rii la fumat:
20.000;
b) Num r total de persoane care au beneficiat de tratament medical în vederea renun rii la fumat:
18.000;
c) Num r total de persoane care apeleaz linia telefonic gratuit : 1800;
d) Num r total de studii de evaluare a impactului m surilor de combatere a consumului de tutun
2. Indicatori de eficien :
a) Cost mediu per persoan care a beneficiat de asisten medical în vederea renun rii la fumat :
400 lei/ persoan ;
b) Cost mediu per studiu de evaluare: 52 000 lei.
3. Indicatori de rezultat
a) Cre terea num rului de persoane care apeleaz Tel Verde fa de anul 2010: cu 10%;
b) Sc derea prevalen ei fumatului în rândul adul ilor fa de anul 2009: minim 2%.
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Institutul de Pneumoftiziologie "Prof. Dr. Marius Nasta";
b) Unit i sanitare i cabinete psihologice în care activeaz medici i psihologi cu preg tire
specific în domeniul terapiei tabagismului.

a)
b)
c)
d)

Natura cheltuielilor:
achizi ionarea de medicamente;
cheltuieli salariale pentru personalul ce implementeaz acest obiectiv;
prest rii servicii de tip rire de materiale de informare;
cheltuieli materiale necesare implement rii activit ilor.

3. Supravegherea st rii de s n tate a popula iei.
Coordonare tehnic :
Institutul Na ional de S n tate Public (INSP) prin Centrul Na ional pentru Evaluarea i
Promovarea St rii de S n tate
Obiectiv 1: Evaluarea st rii de s n tate a copiilor i tinerilor
Activit i
a) Activit i derulate la nivelul INSP prin CNEPSS i structurile de specialitate EPS din CRSP
Bucure ti, Cluj, Ia i, Timi oara, Tg Mure , Sibiu
1. coordonarea metodologic , elaborarea metodologiilor, monitorizarea, evaluarea i raportarea
implementarii metodologiilor de supraveghere i monitorizare a dezvoltarii fizice i a s n t ii
copiilor i tinerilor prin:
a) examene de evaluare a st rii de s n tate i dezvoltare fizic a copiilor i tinerilor (bilan ,
dispensarizare i triaj epidemiologic);
b) examene de bilan i dispensarizare;
c) evaluare profilului de risc psiho-social în comunit i colare;
d) identificarea, cuantificarea i monitorizarea comportamentelor cu risc pentru s n tate
2. adoptarea i implementarea standardelor OMS de evaluare a dezvolt rii fizice a copiilor i
tinerilor;
72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

75

3. formarea formatorilor pentru implementarea standardelor OMS de evaluare a dezvolt rii fizice
a copiilor i tinerilor;
4. efectuarea de presta ii i servicii de s n tate public ;
5. instruirea i formarea profesional în domeniul din domeniul igienei colare i medicinei
colare;
6. elaborarea rapoartelor anuale privind starea de s n tate a copiilor i tinerilor;
7. valorificarea i diseminarea rezultatelor c tre popula ie i deciden i;
8. elaborarea de proiecte de acte normative în domeniul s n t ii publice;
9. activit i de informare, educare, comunicare privind s n tatea copiilor i tinerilor.
b) Activit i derulate la nivelul direc iilor de s n tate public judetene i a municipiului
Bucure ti
1. implementarea metodologiilor, monitorizarea, evaluarea i raportarea implement rii
metodologiilor de supraveghere i monitorizare a dezvolt rii fizice i a s n t ii copiilor i
tinerilor prin:
- examene de bilan i dispensarizare;
- evaluare profilului de risc psiho-social în comunit i colare;
- identificarea, cuantificarea i monitorizarea comportamentelor cu risc pentru s n tate;
2. implementarea standardelor OMS de evaluare a dezvoltarii fizice a copiilor i tinerilor;
3. formarea personalului cabinetelor de medicina colar / medicin de familie pentru
implementarea standardelor OMS de evaluare a dezvolt rii fizice a copiilor i tinerilor;
4. efectuarea de presta ii i servicii de s n tate public ;
5. instruirea i formarea profesional în domeniul din domeniul igienei scolare i medicinei
colare;
6. elaborarea rapoartelor anuale privind starea de s n tate a copiilor i tinerilor;
7. valorificarea i diseminarea rezultatelor c tre popula ie i deciden i;
8. alte activit i destinate priorit ilor locale.
Obiectiv 2: Analiza st rii de s n tate a popula iei
Activit i
a) Activit i derulate la nivelul INSP prin CNEPSS i structurile de specialitate EPS din CRSP
Bucure ti, Cluj, Ia i, Timi oara, Tg Mure , Sibiu
1. coordonarea metodologic pentru desf urarea de studii i cercetari privind starea de s n tate i
determinan ii acesteia;
2. identificarea i actualizarea profilului st rii de s n tate pe baza indicatorilor comunitari ECHI
3. evaluare profil s n tate adul i prin studiul CINDI;
4. monitorizarea i evaluarea nevoilor popula iei, a inechit ilor i tendin elor în starea de s n tate
a popula iei;
5. efectuarea de presta ii i servicii de s n tate public ;
6. instruirea i formarea profesional în domeniul s n t ii publice;
7. elaborarea rapoartelor anuale privind starea de s n tate a popula iei;
8. valorificarea i diseminarea rezultatelor c tre popula ie i deciden i;
9. elaborarea de proiecte de acte normative în domeniul s n t ii publice;
10. colaborarea cu institu ii de profil na ionale i interna ionale.

73

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) Activit i derulate la nivelul direc iilor de s n tate public
Bucure ti

jude ene i a municipiului

1. participarea la derularea de studii i cercet ri privind starea de s n tate i determinan ii acesteia
2. monitorizarea i evaluarea nevoilor popula iei, a inechit ilor i tendin elor în starea de s n tate
a popula iei;
3. efectuarea de presta ii i servicii de s n tate public ;
4. instruirea i formarea profesional în domeniul s n t ii publice;
5. elaborarea rapoartelor anuale privind starea de s n tate a popula iei;
6. valorificarea i diseminarea rezultatelor c tre popula ie i deciden i;
7. colaborarea cu institu ii de profil la nivel local;
8. alte activit i destinate priorit ilor locale.
Obiectiv 2: Activit i derulate în cadrul proiectului "Cre terea accesului la servicii de preven ie
medical primar pentru copiii i adolescen ii din România" nr. 2008 / 108643.
Activit i:
a) Activit i derulate la nivelul INSP prin CNEPSS i structurile de specialitate EPS din CRSP
Sibiu
1. elaborare i diseminarea ghid de interven ie în comunitate;
2. formarea a 800 de profesioni ti implica i în munca cu copiii i adolescen ii în domeniul nutri iei
s n toase i activit ii fizice, pentru elaborarea/ aplicarea instrumentelor de lucru/ planurilor de ac iune
la nivel jude ean;
3. realizarea unui centru de resurse în domeniul nutri iei s n toase i activit ii fizice pe site-ul
Ministerului S n t ii;
4. desf urarea de întâlniri/ mese rotunde la nivel jude ean cu participarea institu iilor prefecturii,
consiliului jude ean, inspectoratului colar, ONG din sfera educa ional , în scopul:
a) aducerii la cuno tin a actorilor institu ionali a informa iilor bazate pe dovezi cu privire la
riscurile de boal cronic i comportamentelor dovedite a se asocia cu alimenta ia i activitatea fizic ;
b) extinderii parteneriatelor interinstitu ionale la nivel jude ean/ local pentru sus inerea
alimenta iei s n toase i activit ii fizice la copii i adolescen i;
c) dezvolt rii, implementarii i monitorizarii planurilor de ac iune la nivel jude ean/ local care
s sus in o alimenta ie s n toas i activitatea fizic la copii i adolescen i;
d) dezvolt rii, implementarii i monitoriz rii Planului Na ional de Ac iune pentru Alimenta ia
S n toas i Activitatea Fizic la Copii i Adolescen i;
5. realizarea unui raport de marketing social asupra comportamentelor legate de alimenta ia s n toas
i activitatea fizic la copii i adolescen i;
6. implementarea campaniei de promovare a alimenta iei s n toase i activit ii fizice la copii i
adolescen i ,,Via a’’;
7. realizarea de achizi ii publice de materiale pentru promovarea activit ii fizice i a alimenta iei
s n toase în cadrul campaniei ,,Via a’’ i distribuirea acestora direc iilor de s n tate public jude ene i
a municipiului Bucure ti în vederea implement rii Planului Na ional de Ac iune pentru Alimenta ia
S n toas i Activitatea Fizic la Copii i Adolescen i, precum i a planurilor de ac iune adiacente
acestuia.
b) Activit i derulate la nivelul direc iilor de s n tate public jude ene i a municipiului
Bucure ti
1. diseminarea ghidului de interven ie în comunitate;
2. participare la întâlniri/ mese rotunde la nivel jude ean cu participarea institu iilor prefecturii,
consiliului jude ean, inspectoratului colar, ONG din sfera educa ionala, în scopul:
74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

77

a) aducerii la cunostin a actorilor institu ionali a informa iilor bazate pe dovezi cu privire la
riscurile de boala cronic i comportamentelor dovedite a se asocia cu alimenta ia i activitatea
fizic ;
b) l rgirea de parteneriate interinstitu ionale la nivel jude ean/ local pentru sus inerea
alimenta iei s n toase i activit ii fizice la copii i adolescen i
c) dezvolt rii, implementarii i monitoriz rii planurilor de ac iune la nivel jude ean/ local care s
sus in o alimenta ie s n toas i activitatea fizic la copii i adolescen i;
d) dezvolt rii, implementarii i monitoriz rii Planului Na ional de Ac iune pentru Alimenta ia
S n toas i Activitatea Fizic la Copii i Adolescen i;
3. participare la implementarea unei campanii de promovare a alimenta iei s n toase i activit ii
fizice la copii i adolescen i.
Dup finalizarea proiectului "Cre terea accesului la servicii de preven ie medical primar pentru
copiii i adolescen ii din România" nr. 2008 / 108643, activit ile vor fi continuate în cadrul Planului
Na ional de Ac iune pentru Alimenta ia S n toas i Activitatea Fizic la Copii i Adolescen i.
Obiectiv 3 : Managementul activit ilor de evaluare i monitorizare a st rii de s n tate
Activit i derulate la nivelul INSP prin CNEPSS
1. asigurarea managementului opera ional al activit ilor de promovare;
2. acord asisten tehnic în vederea bunei desf ur ri a programului;
3. întocme te rapoarte trimestriale i anuale privind modul de derulare a programului.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) Num r de ac iuni specifice de evaluare a st rii de s n tate a copiilor i adolescen ilor : 200
b) Num r de ac iuni specifice de monitorizare a st rii de s n tate a popula iei : 150
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/actiune per an pentru actiuni specifice de evaluare a efectelor factorilor de risc din
mediu asupra st rii de s n tate a copiilor i adolescen ilor: 170 lei
b) cost mediu/ac iune per an pentru ac iuni specifice de monitorizarea st rii de s n tate a
popula iei : 300 lei
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Institutul National de S n tate Public ;
b) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti.
Natura cheltuielilor:
a) furnituri de birou - papetarie, consumabile: cartu e, toner xerox, toner imprimante, hârtie,
dosare etc;
b) materiale i prest ri de servicii cu caracter func ional (servicii tipografie pentru editare
multiplicare, tip rire i diseminare de materiale IEC ( pliante, afi e, bannere, sinteze, rapoarte,
ghiduri i buletine informative);
c) alte bunuri i servicii pentru între inere i func ionare, achizi ionare piese de schimb;
d) echipamente i dot ri cu mic valoare de tehnic informatic (unit i centrale, monitoare,
imprimante, memorie SDR, scannere, etc);
e) softuri speciale statistic , elaborare i editare chestionare;
f) achizitionare de carti, publicatii i materiale documentare; pregatire profesional i formare
personal (organizare instruiri metodologice i cursuri de scurt durat );
g) deplas ri în ar ; transport; carburan i, servicii cazare;
75

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

h) protec ia muncii;
i) alte cheltuieli cu bunuri i servicii;
j) cheltuieli de personal pentru unitatea de management.
VI. PROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE A FEMEII I COPILULUI
Coordonare metodologic :
Comisiile de specialitate ale Ministerului S n t ii pentru specialit ile aferente interven iilor
programului
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti
Obiective:
a) cre terea accesului i a calit ii serviciilor specifice de s n tate a reproducerii pentru prevenirea
sarcinilor nedorite, morbidit ii i mortalit ii materne;
b) regionalizarea îngrijirilor perinatale pentru copiii cu greutate mic la na tere sau alte patologii
grave în perioada perinatal ;
c) realizarea screeningului la na tere al unor afec iuni cu un poten ial invalidant i posibilit i de
preven ie a handicapului;
d) ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i a copilului;
e) depistarea precoce i prevenirea secundar a complica iilor la unele boli cronice ale copilului.
Structura:
1. Subprogramul pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului
Coordonare metodologic :
a) Comisia de obstetric -ginecologie
b) Comisia de pediatrie i neonatologie
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
Interven ii pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului:
1.1. promovarea al pt rii, alimenta iei s n toase i prevenirea obezit ii la copil;
1.2. profilaxia anemiei feriprive la gravid ;
1.3. profilaxia distrofiei la copiii cu vârst cuprins între 0 - 12 luni, care nu beneficiaz de lapte
matern prin administrare de lapte praf;
1.4. profilaxia malnutri iei la copiii cu greutate mic la na tere;
1.5. profilaxia anemiei feriprive la sugar;
1.6. profilaxia rahitismului caren ial al copilului.
1.1. Promovarea al pt rii, alimenta iei s n toase i prevenirea obezit ii la copil
1. Activit i derulate prin sec ii i compartimente de obstetric -ginecologie din unit i sanitare active în
ini iativa "Spital prieten al copilului":
a) formarea personalului medical din maternit i (medici de specialitate obstetric -ginecologie,
pediatrie, neonatologie, moa e, asisten i medicali din sec ii/compartimente de neonatologie), a
asisten ilor medicali comunitari i a mediatorilor sanitari romi pentru: promovarea educa iei
prenatale a cuplurilor, metodelor de îngrijire a nou-n scu ilor i al pt rii exclusive a sugarilor;
b) organizarea de cursuri în maternitate i în comunit ile deservite de asisten i medicali
comunitari i mediatori sanitari romi pentru: promovarea educa iei prenatale a cuplurilor,
metodelor de îngrijire a nou-n scu ilor i al pt rii exclusive a sugarilor;
c) promovarea al pt rii i consilierea privind al ptarea pentru popula ia int : gravide, l uze i
membri ai familiilor acestora, de c tre personal instruit în cadrul unit ilor sanitare cu paturi
cuprinse în ini iativa "Spital prieten al copilului";
76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

79

d) reorganizarea Comitetului Na ional de Promovarea Al pt rii - ca subcomitet pentru nutri ia
sugarului i copilului mic, din structura Institutului pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof.
Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti i asigurarea cheltuielilor de func ionare a acestuia, în
parteneriat cu reprezentan a UNICEF în România;
e) monitorizarea, evaluarea, certificarea/ recertificarea "Spitalelor Prietene ale Copilului", în
parteneriat cu reprezentan a UNICEF în România;
f) elaborarea, tip rirea i distribuirea de materiale informative.
2. Activit i derulate prin Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu"
Bucure ti i Institutul Na ional de S n tate Public Bucure ti:
a) elaborarea i implementarea metodologiei de screening pentru depistarea copiilor
supraponderali i obezi prin folosirea indicatorilor antropometrici standardiza i (nomograme);
b) instruirea personalului medical în ceea ce prive te modalitatea de screening a obezit ii la copil
i monitorizarea copiilor obezi;
c) efectuarea m sur torilor antropometrice pentru evaluarea st rii de nutri ie a copiilor în vârst
de 6 - 7 i 13 - 14 ani;
d) orientarea copiilor supraponderali i obezi spre servicii de specialitate pentru diagnostic
complex i tratament;
e) monitorizarea copiilor supraponderali i obezi de c tre medicii de familie i medicii de
specialitate;
f) elaborarea, tip rirea i distribuirea de materiale informative.
Indicatori de evaluare pentru activit ile derulate prin sec ii i compartimente de obstetric ginecologie din unit i sanitare active în ini iativa "Spital prieten al copilului":
1) Indicatori fizici:
a) num r de persoane instruite în promovarea îngrijirilor prenatale, îngrijirii nou-n scu ilor i
al pt rii: 1.000/an;
b) num r de gravide/l uze beneficiare de activit i de consiliere privind igiena sarcinii, îngrijirea
nou-n scu ilor i al ptarea: 50.000/an;
c) num r de maternit i active în cadrul ini iativei "Spital Prieten al Copilului": 35/an
d) num r materiale informative tip rite: 50.000/an.
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/instructor: 1.500 lei/an;
b) cost mediu/persoan instruit în promovarea al pt rii: 160 lei/an;
c) cost mediu /material tip rit: 10 lei;
3) Indicatori de rezultat:
a) consilierea activ în propor ie de cel pu in 80% a mamelor din unit ile ce deruleaz
interven ia;
b) sc derea prevalen ei copiilor alimenta i artificial la vârsta de 6 luni.
Indicatori de evaluare pentru activit ile derulate prin Institutul pentru Ocrotirea Mamei i
Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti i Institutul Na ional de S n tate Public Bucure ti:
1) Indicatori fizici:
a) num r de persoane instruite: 728/an;
b) num r de copii la care s-au efectuat m sur tori antropometrice: 7.209/an;
c) num r materiale informative tip rite: 1.430/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/personal medical instruit: 50 lei/persoan ;
b) cost mediu/copil screening obezitate: 11 lei/persoan ;
c) cost mediu/material tip rit: 10 lei/material
77

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

3) Indicatori de rezultat:
a) cre terea cu 20% a num rului copiilor monitoriza i pentru depistarea supraponderabilit ii i
obezit ii
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) Institutul Na ional de S n tate Public Bucure ti;
c) sec ii i compartimente de obstetric -ginecologie din unit i sanitare active în ini iativa "Spital
prieten al copilului":
1.2. Profilaxia anemiei feriprive la gravid
Activit i:
a) procurarea i distribu ia preparatelor de fier la gravid , cu prioritate la cele din categoria de
risc;
b) revizuirea, adoptarea i implementarea protocolului privind profilaxia deficitului de fier la
femeia gravid elaborat în cadrul programului na ional de s n tate a femeii i copilului, în anul
2010;
c) monitorizarea prevalen ei anemiei feriprive la gravid , procurarea de consumabile necesare i
revizuirea hemoglobinometrelor.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de gravide beneficiare de administrare profilactic a preparatelor de fier: 23.333/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/gravid beneficiar de profilaxie cu preparate de fier: 60 lei;
3) Indicatori de rezultat:
a) sc derea prevalen ei anemiei feriprive la gravid sub 35%.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
c) cabinete medicale de asisten medical primar i de specialitate obstetric -ginecologie.
1.3. Profilaxia distrofiei la copiii cu vârst cuprins între 0 - 12 luni, care nu beneficiaz de lapte
matern prin administrare de lapte praf
Activit i:
- distribu ia de lapte praf la copiii cu vârst cuprins între 0 - 12 luni, care nu beneficiaz de lapte
matern prin administrare de lapte praf, conform prevederilor legale în vigoare*
* În anul 2011, laptele praf se distribuie pân la epuizarea stocurilor existente la direc iile de s n tate public i consiliile
locale ale municipiilor, ora elor i comunelor, respectiv consiliile locale ale sectoarelor municipiului Bucure ti, în condi iile
prev zute de Legea nr. 321/2001 privind acordarea gratuit de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0 - 12 luni,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 27 iunie 2001 i Ordinul ministrului s n t ii i familiei i
al ministrului administra iei i internelor nr. 267/1.253/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 321/2001 privind acordarea gratuit de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0 - 12 luni, care nu beneficiaz de
lapte matern.

Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de copii beneficiari: 20.000/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/copil beneficiar: 187,5 lei.
78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

81

3) Indicatori de rezultat:
a) sc derea cu 5% a num rului de copii distrofici.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
b) cabinete de asisten medical primar .
1.4. Profilaxia malnutri iei la copiii cu greutate mic la na tere
Activit i:
a) procurarea de produse dietetice specifice, produse medicamentoase necesare prevenirii malnutri iei,
precum i a consumabilelor necesare administr rii: sonde de alimenta ie parenteral , truse de
perfuzii, seringi i racorduri pentru injectomate;
b) procurarea de formule de lapte praf - alimente cu destina ie medical special ;
c) administrarea tratamentului dietetic i medicamentos necesar în timpul spitaliz rii i în
ambulatoriu.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r copii beneficiari: 9.774/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/copil beneficiar: 266 lei;
3) Indicatori de rezultat:
a) includerea în program a cel pu in 70% din copiii n scu i prematur.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) spitalele clinice, jude ene, precum i alte unit i sanitare care îngrijesc copii prematuri sau cu
greutate mic la na tere nominalizate de direc iile de s n tate public i a municipiului Bucure ti;
c) Spitalul de Recuperare Bor a, Maramure .
1.5. Profilaxia anemiei feriprive la sugar
Activit i:
a) procurarea i distribu ia preparatelor de fier la sugar, cu prioritate la cei din categoria de risc: copii
cu greutate mic la na tere, sugari alimenta i cu derivate din lapte de vac , sugari cu deficien e
nutri ionale;
b) revizuirea, adoptarea i implementarea protocolului "Prevenirea i tratamentul caren ei de fier la
copil" elaborat în cadrul programului na ional de s n tate a femeii i copilului, în anul 2010;
c) monitorizarea prevalen ei anemiei feriprive la sugar, procurarea de consumabile necesare i
revizuirea hemoglobinometrelor.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de copii beneficiari de administrare profilactic a preparatelor de fier: 44.444/ an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/copil beneficiar de profilaxie cu preparate de fier: 36 lei;
3) Indicatori de rezultat:
a) sc derea prevalen ei anemiei feriprive la sugar sub 42%.
79

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
c) cabinete de asisten medical primar , de specialitate pediatrie, precum i colectivit i de copii.
1.6. Profilaxia rahitismului caren ial al copilului
Activit i:
a) procurarea, distribu ia i administrarea profilactic a vitaminei D popula iei int : copiii pân la
vârsta de 18 luni
b) revizuirea, adoptarea i implementarea protocolului "Profilaxia rahitismului caren ial la sugar i
copilul mic" elaborat în cadrul programului na ional de s n tate a femeii i copilului, în anul 2010;
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num rul copiilor beneficiari de administrare profilactic a vitaminei D: 133.333/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/copil beneficiar de profilaxie cu vitamina D: 12 lei.
3) Indicatori de rezultat:
a) peste 64% din copii nou-n scu i primesc un flacon de vitamina D la externarea din
maternitate iar mamele sunt consiliate asupra rolului vitaminei D;
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
c) sec ii sau compartimente de nou-n scu i i cabinete de asisten medical primar nominalizate de
direc iile de s n tate public i a municipiului Bucure ti;
d) Spitalul de Recuperare Bor a, Maramure .
2. Subprogramul de s n tate a copilului
Coordonare metodologic :
Comisia de pediatrie i neonatologie
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti
Interven ii pentru s n tatea copilului:
2.1. prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale;
2.2. screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital, precum i
confirmarea diagnosticului i tratamentul specific al cazurilor depistate;
2.3. screening pentru depistarea precoce a deficien elor de auz;
2.4. screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de prematuritate, tratamentul i dispensarizarea
bolnavilor;
2.5. diagnosticul precoce, preven ia primar i secundar , precum i monitorizarea unor afec iuni
cronice la copil;
2.6. prevenirea complica iilor, prin diagnostic precoce, tratament medicamentos specific i recuperare
neuropsihomotorie pentru urm toarele afec iuni: epilepsia, paraliziile cerebrale, întârzierile
neuropsihomotorii de cauze multifactoriale;
2.7. profilaxia infec iei cu virusul respirator sinci ial la copiii cu risc crescut de infec ie;
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

83

2.8. screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii;
2.1. Prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i
regionale i de evaluarea a mortalit ii neonatale
Activit i:
a) procurarea de reactivi, surfactant, consumabile, materiale sanitare necesare îngrijirii intensive a
nou-n scu ilor, precum i asigurarea de lucr ri de service, repara ii, piese de schimb pentru
aparatura specific , cu excep ia celor de natura cheltuielilor de capital;
b) asigurarea cheltuielilor materiale necesare pentru transportul nou-n scu ilor cu unit ile de
transport neonatal din structura unit ilor sanitare, procurarea de reactivi, medicamente, materiale
sanitare i consumabile, precum i asigurarea de lucr ri de service i repara ii pentru aparatura
specific din unit ile de transport neonatal i ambulan ele din dotare, cu excep ia celor de natura
cheltuielilor de capital;
c) monitorizarea transferului gravidelor cu risc i nou-n scu ilor cu greutate mic la na tere sau cu
alte probleme grave de s n tate, c tre centrele regionale de nivel 3 i c tre centrele de nivel 2, prin
catagrafierea anual a acestor transferuri de c tre centrele cu nivel de ierarhizare 3, pentru jude ele
i unit ile sanitare arondate în conformitate cu anexa nr. 2 la Ordinul MSP nr. 1881/ 2006 privind
ierarhizarea unit ilor spitalice ti, a sec iilor i compartimentelor de obstetric -ginecologie i
neonatologie, cu modific rile i complet rile ulterioare.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de sec ii/compartimente de terapie intensiv nou-n scu i beneficiare: 61/an;
b) num r de unit i de transport nou-n scu i beneficiare: 3 + 3 (în situa ia în care se realizeaz
dotarea cu ambulan e specializate pentru transportul neonatal)/an;
c) num r de nou-n scu i beneficiari de activit ile subprogramului în sec ii/compartimente de
terapie intensiv : 10.000/an;
d) num r de nou-n scu i transporta i cu unit i de transport neonatal: 950/an din care:
d1) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti: 450;
d2) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Cuza Vod " Ia i: 350;
d3) SMURD - Tg. Mure : 150;
e) num r copii n scu i cu sindrom de detres respiratorie trata i cu surfactant: 400/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/sec ie de terapie intensiv : 80.000 lei;
b) cost mediu/unitate de transport nou-n scu i: 40.000 lei;
c) cost mediu/copil cu sindrom de detres respiratorie tratat cu surfactant: 6.200 lei;
3) Indicatori de rezultat:
a) diminuarea cu 10% a num rului de nou-n scu i cu greutate sub 2.000 grame îngriji i în alte
unit i decât centrele regionale de nivel 3;
b) cresterea cu 10% a num rului de administr ri de surfactant pentru nou-n scu ii cu sindrom de
detres respiratorie.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Cuza Vod " Ia i;
c) Sec iile i compartimentele de terapie intensiv nou-n scu i din maternit ile de nivel 3 i, în
cazuri bine justificate, sec iile i compartimentele de terapie intensiv nou-n scu i din maternit ile de
nivel 2, precum i spitale sau sec ii de pediatrie care ofer servicii de terapie intensiv pentru noun scu i, nominalizate de direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti.
81

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

2.2. Screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital, precum
i confirmarea diagnosticului i tratamentul specific al cazurilor depistate
Activit i:
a) recoltarea, transportul i efectuarea testelor specifice efectu rii screening-ului neonatal pentru
depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital;
b) procurarea de teste specifice, medii de cultur , materiale de laborator, consumabile necesare
efectu rii screening-ului, efecte po tale pentru transportul e antioanelor i consumabile aferente
sistemului informatic;
c) asigurarea produselor dietetice f r fenilalanin sau s race în fenilalanin i a medicamentelor,
necesare tratamentului dietetic i medicamentos în timpul spitaliz rii, precum i în regim
ambulatoriu;
d) dispensarizarea cazurilor confirmate la nivelul medicului de familie i a medicului de specialitate;
e) monitorizarea i evaluarea screening-ului în teritoriile arondate centrelor regionale.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r nou-n scu i testa i pentru fenilcetonurie: cel pu in 141.000/an;
b) num r nou-n scu i testa i pentru hipotiroidism congenital: cel pu in 141.000/an;
c) num r nou-n scu i trata i pentru fenilcetonurie: 65/an;
d) num r nou-n scu i trata i pentru hipotiroidism congenital: 70/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/screening pentru fenilcetonurie: 10 lei;
b) cost mediu/screening pentru hipotiroidism congenital: 10 lei;
c) cost mediu/copil tratat pentru fenilcetonurie: 12.295 lei;
d) cost mediu/copil tratat pentru hipotiroidism congenital: 212 lei.
3) Indicatori de rezultat:
a) cre terea num rului de jude e incluse în screening la 37 i municipiul Bucure ti.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca - Sec ia clinic de neonatologie;
c) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii Cluj-Napoca;
d) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Sf. Maria" Ia i;
e) Spitalul Clinic de Copii III Timi oara;
f) sec iile, compartimentele de nou-n scu i din jude ele în care se efectueaz screeningul neonatal
arondate la centrele regionale dup cum urmeaz :
f.1) Centrul regional Bucure ti din structura Institutului pentru Ocrotirea Mamei i Copilului
"Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti are arondate unit ile sanitare din municipiul Bucure ti, jude ele:
Constan a, Ialomi a, Ilfov, C l ra i, Vâlcea, Arge , Bra ov, Tulcea, Br ila, Buz u, Prahova,
Dâmbovi a, Mure , Teleorman, Vrancea, Gorj, Covasna, Olt, Dolj, Arad, Alba, Gala i;
f.2) Centrul regional Cluj din structura Spitalului Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca i
Spitalului Clinic de Urgen pentru Copii Cluj-Napoca are arondate unit ile sanitare din jude ele Cluj,
Maramure , Bihor, Sibiu, Bistri a, Satu-Mare;
f.3) Centrul regional Ia i din structura Spitalului Clinic de Urgen pentru Copii "Sf. Maria"
Ia i are arondate unit ile sanitare din jude ele Ia i, Neam , Suceava, Boto ani, Bac u, Vaslui;
f.4) Centrul regional Timi oara din structura Spitalului Clinic de Urgen pentru Copii "Louis
urcanu" Timi oara are arondate unit ile sanitare din jude ele Timi , Hunedoara i Cara Severin.
82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

85

2.3. Screening pentru depistarea precoce a deficien elor de auz la nou-n scut
Coordonare tehnic :
Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
Activit i:
a) efectuarea screening-ului pentru depistarea precoce a surdit ii la nou-n scut;
b) procurarea de consumabile specifice necesare screening-ului pentru depistarea precoce a
deficien elor de auz la nou-n scut;
c) confirmarea diagnosticului în unit i sanitare specializate.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r nou-n scu i la care s-a efectuat screening pentru depistarea deficien elor de auz: 27.952/an,
dintre care:
a.1) 23.227/an nou-n scu i normoponderali;
a.2) 4.725/an nou-n scu i prematuri;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/screening pentru depistarea deficien elor de auz la nou-n scut normoponderali: 22 lei;
b) cost mediu/screening pentru depistarea deficien elor de auz la nou-n scut prematuri: 40 lei;
3) Indicatori de rezultat:
a) testarea a peste 80% din nou-n scu ii în unit ile în care se efectueaz screening-ul.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul de Fonoaudiologie i Chirurgie Func ional O.R.L. "Prof. dr. Dorin Hociot " Bucure ti;
b) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
c) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Panait Sârbu" Bucure ti;
d) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Dr. Dumitru Popescu" Timi oara;
e) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Louis urcanu" Timi oara - compartimentul O.R.L.;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara - Clinica O.R.L. Pediatrie;
g) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
h) Spitalul Clinic Obstetric -Ginecologie "Cuza Vod " Ia i;
i) Spitalul Clinic de Recuperare Ia i - Clinica de O.R.L.;
j) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure ;
k) Spitalul Jude ean de Urgen Bac u;
l) Spitalul Obstetric -Ginecologie "Dr. Ioan Aurel Sbârcea" Bra ov;
m) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie Oradea;
n) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Sibiu;
o) Spitalul Jude ean de Urgen "Sf. Ioan cel Nou" Suceava;
p) Spitalul Clinic "Dr. I. Cantacuzino" Bucure ti.
2.4. Screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de prematuritate, tratamentul
dispensarizarea bolnavilor
a)
b)
c)
d)
e)

i

Activit i:
efectuarea screening-ului pentru depistarea riscului de cecitate la popula ia int ;
tratament specific al retinopatiei de prematuritate;
monitorizarea postterapeutic a copiilor trata i;
formarea profesional a personalului medical de specialitate;
realizarea unui registru na ional al copiilor cu retinopatie de prematuritate;
83

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

f) asigurarea medicamentelor, instrumentarului, consumabilelor, pieselor de schimb, între inerea i
repara iile echipamentelor specifice folosite, cu excep ia celor de natura cheltuielilor de capital.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r prematuri testa i pentru depistarea retinopatiei: 2.475/an;
b) num r prematuri trata i cu laser: 174/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/prematur testat pentru retinopatie: 80 lei
b) cost mediu/prematur tratat cu laser: 1.450 lei
3) Indicatori de rezultat:
a) efectuarea examin rii specifice la peste 80% din popula ia int .
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) unit i sanitare nominalizate de direc iile de s n tate public Bihor, Bra ov, Cluj, Constan a, Dolj,
Ia i, Mure , Sibiu, Timi i a municipiului Bucure ti;
2.5. Diagnosticul precoce, preven ie primar
afec iuni cronice la copil

i secundar , precum i de monitorizare a unor

Structura:
2.5.1 astmul bron ic la copil;
2.5.2 afec iuni generatoare de malabsorb ie, malnutri ie i diaree cronic la copil;
2.5.3 mucoviscidoza la copil;
2.5.4 imunodeficien ele primare umorale la copil;
2.5.5 hepatita cronic la copil.
Activit i:
a) procurare de medicamente, produse dietetice specifice, reactivi, materiale sanitare dispozitive i
consumabile specifice;
b) procurarea de produse cu destina ie nutri ional special ;
c) investiga ia paraclinic i de laborator specific pentru stabilirea precoce a diagnosticului i
monitorizarea tratamentului;
d) administrarea tratamentului specific necesar în timpul spitaliz rii i în ambulatoriu, dup caz;
e) consilierea specific , editarea i distribuirea de ghiduri de profilaxie i tratament;
f) realizarea unor baze de date pentru boli cronice la copii;
g) transportul produselor biologice pentru diagnostic la unit i specializate;
h) asigurarea de lucr ri de service, repara ii, piese de schimb pentru aparatura specific , cu excep ia
celor de natura cheltuielilor de capital;
i) coordonarea i monitorizarea activit ilor subprogramului.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de copii testa i pentru astm bron ic: 3.000/an;
b) num r de copii cu astm bron ic trata i: 3.105/an;
c) num r de copii investiga i pentru diaree cronic /sindrom de malabsorb ie: 2.000/an;
d) num r de copii cu diaree cronic /sindrom de malabsorb ie/malnutri ie trata i: 2.000/an;
e) num r de copii testa i pentru mucoviscidoz : 1.500/an;
f) num r de copii trata i pentru mucoviscidoz : 200/an
84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

87

g) num r de copii testa i pentru imunodeficien e primare umorale: 1.200/an;
h) num r de copii cu imunodeficien e primare umorale trata i: 120/an;
i) num r de copii testa i pentru hepatit cronic : 2.500/an;
j) num r de copii trata i pentru hepatit cronic : 1.000/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/copil testat pentru astm bron ic: 58 lei;
b) cost mediu/copil cu astm bron ic tratat: 336 lei;
c) cost mediu/copil investigat pentru diaree cronic /sindrom de malabsorb ie/malnutri ie: 174 lei;
d) cost mediu/copil cu diaree cronic /sindrom de malabsorb ie/malnutri ie tratat: 348 lei;
e) cost mediu/copil testat pentru mucoviscidoz : 290 lei;
f) cost mediu/copil tratat pentru mucoviscidoz : 4.350 lei;
g) cost mediu/copil testat pentru imunodeficien e primare umorale: 145 lei;
h) cost mediu/copil cu imunodeficien e primare umorale tratat: 5.075 lei;
i) cost mediu/copil testat pentru hepatit cronic : 313 lei;
j) cost mediu/copil tratat pentru hepatit cronic : 3.567 lei.
3) indicatori de rezultat:
a) cre terea num rului de copii investiga i în centrele regionale pentru astm bron ic cu 10%;
b) cre terea num rului de copii investiga i în centrele regionale pentru malabsorb ie cu 10%;
c) cre terea num rului de copii cu mucoviscidoz diagnostica i precoce cu 10%;
d) includerea în tratamentul de supleere a func iei imune a 80% din copiii depista i cu
imunodeficien primar ;
e) cre terea num rului de copii cu hepatit cronic diagnostica i precoce cu 10%.
Unit i care deruleaz interven ia:
2.5.1 Astmul bron ic la copil:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti - coordonare
tehnic ;
b) spitale desemnate de c tre direc iile de s n tate public jude ene: Alba, Bihor, Boto ani, Bra ov,
Cluj, Constan a, Dolj, Gala i, Ia i, Mure , Satu Mare, Sibiu, Timi i a municipiului Bucure ti;
c) Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bu teni.
2.5.2 Sindromul de malabsorb ie i diaree cronic la copil:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti - coordonare
tehnic ;
b) spitalele desemnate de c tre direc iile de s n tate public jude ene Bihor, Bra ov, Cluj,
Constan a, Dolj, Gala i, Ia i, Mure , Sibiu, Timi i a municipiului Bucure ti.
2.5.3 Mucoviscidoz la copil:
a) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara;
b) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
c) spitalele desemnate de c tre direc iile de s n tate public jude ene Bihor, Bra ov, Cluj, Constan a,
Dolj, Gala i, Ia i, Mure , Sibiu, Timi i a municipiului Bucure ti.
2.5.4 Imunodeficien ele primare umorale la copil:
a) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Prof. Dr. Louis urcanu" Timi oara - coordonare
tehnic ;
b) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
c) spitalele nominalizate de c tre direc iile de s n tate public jude ene Cluj, Ia i, Timi , Mure .
2.5.5 Hepatita cronic la copil:
a) Spitalul de Copii "Sf. Maria" Ia i - Sec ia clinic II Pediatrie - coordonare tehnic ;
b) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Alfred Rusescu" Bucure ti;
c) spitalele desemnate de c tre direc iile de s n tate public jude ene Bihor, Boto ani, Bra ov, Cluj,
Constan a, Dolj, Gala i, Ia i, Mure , Timi i a municipiului Bucure ti.
85

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

2.6. Prevenirea complica iilor, prin diagnostic precoce tratament medicamentos specific i
recuperare neuropsihomotorie a urm toarelor afec iuni: epilepsia, paraliziile cerebrale,
întârzierile neuropsihomotorii de cauze multifactoriale
Coordonare tehnic :
Spitalul Clinic de Psihiatrie "Prof. dr. Al. Obregia" Bucure ti - Sec ia clinic de neurologie
pediatric
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Activit i:
terapie specific decontracturant cu toxin botulinic în centrele nominalizate;
tratamentul paraliziilor cerebrale i altor afec iuni neuromotorii prin electrostimulare;
procurare de teste specifice, consumabile, materiale, instrumente necesare pentru diagnosticul,
tratamentul i recuperarea epilepsiilor, paraliziilor cerebrale i deficitului neuropsihomotor;
formarea medical continu a personalului de specialitate în activit i specifice programului;
continuarea elabor rii, public rii ghidurilor metodologice de diagnostic, diagnostic precoce i
tratament în domeniile specifice programului fenomenele paroxistice cerebrale, paraliziile
cerebrale, întârzierile neuropsihomotorii i diferen ierea de alte afec iuni neuropediatrice;
activit i aferente registrelor na ionale pentru Epilepsie i Paralizii cerebrale: elaborare, între inere,
administrare site i registru, introducere date.

Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de copii cu paralizii cerebrale trata i cu toxina botulinic : 310/an;
b) num r de copii cu paralizii cerebrale trata i prin electrostimulare: 800/an;
c) num r de copii diagnostica i precoce cu fenomenele paroxistice, tulbur ri motorii, întârzieri
neuropsihomotorii: 200;
d) num r de registre: 2.
2) Indicatorii de eficien :
a) cost mediu/copil tratat cu toxin botulinic : 2.987 lei;
b) cost mediu/copil tratat prin electrostimulare: 193 lei;
c) cost mediu/copil diagnosticat precoce cu fenomenele paroxistice, tulbur ri motorii, întârzieri
neuropsihomotorii: 100 lei;
3) Indicatorii de rezultat:
a) cre terea num rului de copii diagnostica i precoce cu fenomenele paroxistice la copil,
tulbur ri motorii, întârzieri neuropsihomotorii cu 10%.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Unit i care deruleaz interven ia:
Spitalul Clinic de Psihiatrie "Prof. dr. Al. Obregia" Bucure ti, Sec ia clinic de neurologie
pediatric - coordonare tehnic ;
Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Alfred Rusescu" Bucure ti;
Spitalul Clinic de Copii "Dr. V. Gomoiu" Bucure ti;
Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Grigore Alexandrescu" Bucure ti;
Centrul Medical Clinic de Recuperare Neuropsihomotorie pentru Copii "Dr N. Rob nescu"
Bucure ti;
Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca - Sec ia Clinic de Neuropsihiatrie a Copilului i
Adolescentului Cluj;
Clinica de Neuropsihiatrie Infantil - Târgu Mure ;
Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Louis urcanu" Timi oara - Sec ia clinic de
neuropsihiatrie infantil ;
Spitalul de Psihiatrie "Dr. G. Preda" Sibiu;
86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

89

j) Centrul de S n tate Mintal Copii i Adolescen i Constan a din cadrul Spitalului Clinic
Jude ean de Urgen Constan a;
k) Spitalul Clinic de Recuperare Medical B ile Felix, Bihor - Sec ia de Recuperare Copii - 1
Mai;
l) Centrul de Patologie Neuromuscular "Dr. Radu Horia" Vâlcele;
m) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Sf. Maria" Ia i - Sec ia Clinic de Neurologie
Pediatric ;
n) Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bu teni;
o) Spitalul Clinic de Recuperare Ia i;
p) Spitalul Clinic Municipal "Dr. Gavril Curteanu " Oradea, Bihor.
2.7. Profilaxia infec iei cu virusul respirator sinci ial (VRS) la copiii cu risc crescut de infec ie
Activit i:
a) informarea p rin ilor i a personalului medical cu privire la consecin ele severe ale infec iei cu
VRS la nou-n scu ii cu risc crescut (prematuri, afec iuni congenitale de cord, afec iuni pulmonare);
b) administrarea tratamentului profilactic cu anticorpi monoclonali;
c) evaluarea efectelor tratamentului la un an dup încheierea tratamentului preventiv cu anticorpi
monoclonali.
Criterii de eligibilitate:
a) nou-n scu i prematuri cu vârsta gesta ional egal sau mai mic de 28 de s pt mâni, care au mai
pu in de 1 an în momentul în care începe sezonul VRS (octombrie);
b) nou-n scu i prematuri cu vârsta gesta ional cuprins între 28 i 32 de s pt mâni inclusiv, care au
mai pu in de 6 luni în momentul în care începe sezonul VRS (octombrie), cu boal pulmonar
cronic sau la care se asociaz cel pu in dou din urm toarele criterii:
b.1) administrare de surfactant;
b.2) ventila ie mecanic ;
b.3) persisten a canalului arterial;
c) nou-n scu i care au mai pu in de 1 an în momentul în care începe sezonul VRS (octombrie), cu
afec iuni congenitale de cord semnificative hemodinamic:
c.1) boli cardiace congenitale cianogene;
c.2) boli cardiace congenitale cu hipertensiune pulmonar ;
c.3) boli cardiace congenitale cu congestie venoas pulmonar ;
c.4) boli cardiace congenitale asociate cu patologie pulmonar congenital ;
c.5) malforma ii cardiace complexe cu prognostic vital bun dup aplicarea tratamentului
farmacologic i/ sau chirurgical.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r nou-n scu i la care s-a efectuat administrarea tratamentului profilactic cu anticorpi
monoclonali: 168 din care:
a1) prematuri cu vârsta egal sau mai mic de 32 de s pt mâni de gesta ie: 140;
a2) nou-n scu i cu afec iuni congenitale de cord: 28.
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/copil tratat profilactic cu anticorpi monoclonali: 12.500 lei.
3) Indicatori de rezultat:
a) sc derea frecven ei spitaliz rii pentru afec iuni respiratorii la copiii care au beneficiat de
tratament profilactic pentru infec ia cu VRS;
87

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) sc derea indicelui de mortalitate al copiilor care au beneficiat de tratament profilactic pentru
infec ia cu VRS;
c) sc derea inciden ei infec iilor cu VRS la copiii sub tratament profilactic cu anticorpi
monoclonali.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Prof. dr. Panait Sârbu" Bucure ti;
b) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
c) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
d) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie Filantropia Bucure ti;
e) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Cuza-vod " Ia i;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
g) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Tg. Mure ;
h) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Dr. D. Popescu" Timi oara;
i) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Craiova;
j) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a;
k) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Sibiu
l) Spitalul Clinic "Dr. I. Cantacuzino" Bucure ti
m) Spitalul Clinic de Urgen "Sf. Pantelimon" Bucure ti
2.8. Screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii
Coordonare tehnic :
Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Grigore Alexandrescu"
a)
b)
c)
d)

Activit i:
elaborarea i implementarea metodologiei de screening pentru depistarea precoce a scoliozei;
screening pentru depistarea precoce a scoliozei;
formarea medical continu a personalului de specialitate (medici din unit ile sanitare care
deruleaz interven ia, medici i asistente medicale din cabinete medicale colare) pentru depistarea
precoce a copiilor cu risc, prevenirea deficien elor i recuperarea copiilor cu scolioz );
elaborarea materialelor suport necesare realiz rii activit ilor de IEC.

Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r copii la care se va efectua depistarea precoce a soliozei: 45.000/an;
b) num r de persoane instruite: 200/an.
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/screening pentru depistarea soliozei: 30 lei/consulta ie;
b) cost mediu/activitate instruire: 210 lei/persoan
3) Indicatori de rezultat:
a) sc derea num rului de copii cu diformit i grave ale coloanei vertebrale.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Grigore Alexandrescu";
b) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Louis urcanu" Timi oara;
c) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii Cluj-Napoca;
d) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Sf. Maria" Ia i;
e) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure ;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Bac u;
88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

91

g) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a;
h) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Craiova;
i) Spitalul de Copii "Petru i Pavel" Ploie ti;
j) Spitalul de Pediatrie Pite ti;
k) Spitalul Clinic Municipal "Dr. Gavril Curteanu" Oradea;
l) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj Napoca.
3. Subprogramul de s n tate a femeii
Coordonare metodologic :
Comisia de obstetric -ginecologie a Ministerului S n t ii
Coordonare tehnic la nivel na ional:
Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti
Interven ii pentru s n tatea femeii:
3.1. Cre tere a accesului la servicii moderne de planificare familial ;
3.2. Cre terea accesului, calit ii i eficien ei serviciilor medicale specifice pentru gravid i l uz ;
3.3. Profilaxie i diagnostic pre- i postnatal al malforma iilor i/sau al unor afec iuni genetice;
3.4. Profilaxia sindromului de izoimunizare Rh.
3.1. Cre tere a accesului la servicii moderne de planificare familial
Coordonare tehnic :
Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Prof. Dr. Panait Sârbu" Bucure ti - Centrul de
planificare familial
a)
b)
c)
d)
e)

Activit i:
procurarea i distribu ia de contraceptive*;
tip rirea i distribu ia de formulare de înregistrare i raportare a activit ii de planificare familial ;
monitorizarea desf ur rii interven iei, estimarea consumului, a necesarului de contraceptive i a
num rului furnizorilor de servicii, în colaborare cu Biroul pentru România al Fondului ONU pentru
Popula ie prin instruirea personalului în utilizarea sistemului informatic InterCON;
adaptarea sistemului logistic InterCON pentru a include alte produse distribuite în cadrul
Programului na ional de s n tate a femeii i copilului;
elaborarea unei strategii pentru s n tatea reproducerii în colaborare cu Organiza ia Mondial a
S n t ii i Biroul pentru România al Fondului ONU pentru Popula ie.

NOT :
* Contraceptivele se acord f r plat prin cabinetele de planificare familial , prin cabinetele medicilor de familie inclu i
în program, prin cabinetele de obstetric -ginecologie din ambulatoriul de specialitate i spital, precum i prin sec iile de
ginecologie în care se efectueaz avorturi la cerere. Categoriile de persoane beneficiare ale acord rii gratuite a
contraceptivelor sunt omerele, elevele i studentele, persoanele care fac parte din familii beneficiare de ajutor social,
femeile cu domiciliul stabil în mediul rural, femeile care efectueaz un avort, la cerere, într-o unitate sanitar public ,
precum i alte persoane f r venituri, care dau declara ie pe propria r spundere în acest sens.
To i furnizorii de servicii medicale de planificare familial inclu i în program au obliga ia de a justifica consumul
de contraceptive c tre direc iile de s n tate public teritoriale.

Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de medici de familie implica i în furnizarea de servicii de planificare familial :
3.600/an;
89

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) num r de utilizatori activi de metode moderne de contracep ie: 25.000/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/utilizator activ de metode de contracep ie: 100 lei;
3) Indicatori de rezultat:
a) înregistrarea cel mult a aceluia i num r de avorturi la cerere ca în anul precedent;
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Prof. Dr. Panait Sârbu" Bucure ti - Centrul de
planificare familial ;
b) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
c) unit i sanitare cu paturi, cu sec ii de ginecologie, cabinete de planificare familial , cabinete de
obstetric -ginecologie din ambulatoriul de specialitate;
d) cabinete medicale de asisten medical primar .
3.2. Cre terea accesului, calit ii i eficien ei serviciilor medicale specifice pentru gravid
l uz

i

Activit i:
a) tip rirea i distribuirea Carnetului gravidei i a fi ei-anex pentru supravegherea medical a
gravidei i l uzei, tip rirea i distribu ia acestora, monitorizarea pe e antion a utiliz rii acestor
documente medicale;
b) elaborarea unei metodologii privind regionalizarea îngrijirilor perinatale;
c) revizuirea metodologiei na ionale de analiz a deceselor materne conform recomand rilor Fondului
ONU pentru Popula ie i Organiza iei Mondiale a S n t ii, în parteneriat cu reprezentan ele
acestor institu ii în România, precum i Societatea Român de Obstetric -Ginecologie i Colegiul
Medicilor din România; asigurarea func ionalit ii secretariatului pentru analiza deceselor materne
la Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti; analiza
confiden ial a mortalit ii materne înregistrate în anii preceden i i propunerea de m suri concrete
de reducere a acesteia;
d) elaborarea, revizuirea i tip rirea ghidurilor clinice în specialitatea obstetric -ginecologie,
implementarea lor prin protocoale clinice i auditarea utiliz rii lor, în parteneriat cu Biroul pentru
România al Fondului ONU pentru Popula ie.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de carnete i fi e pentru supravegherea medical a gravidei i l uzei, tip rite în form
actualizat cel pu in 60.000;
b) num r ghiduri clinice realizate/revizuite: 5
c) num r unit i în care s-au realizat protocoale clinice: 42
d) num r de unit i în care se efectueaz auditarea ghidurilor clinice: 5;
e) num r de ateliere de lucru organizate la nivel na ional pentru analiza confiden ial a
mortalit ii materne: 1;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/carnete i fi e pentru supravegherea medical a gravidei i l uzei: 2 lei;
b) cost mediu/atelier de lucru organizat la nivel na ional pentru analiza confiden ial a
mortalit ii materne: 30.000 lei
3) Indicatori de rezultat:
a) sc derea indicatorului de mortalitate matern prin risc obstetrical direct la 0,09 decese la
1.000 n scu i vii.
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

93

Unit i care deruleaz interven ia:
a) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie Filantropia Bucure ti;
b) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti - analiza
mortalit ii materne;
c) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
d) cabinete de medicin de familie, unit i sanitare cu paturi i cabinete de specialitate obstetric ginecologie, alte unit i sanitare de specialitate, dup caz.
3.3. Profilaxie i diagnostic pre- i postnatal al malforma iilor i/sau al unor afec iuni genetice
Coordonare tehnic :
Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca
a)
b)
c)
d)

Activit i:
efectuarea activit ilor specifice de testare, diagnostic clinic i de laborator al popula iei- int ;
procurarea reactivilor specifici, kit-urilor necesare doz rilor hormonale i biochimice, materialelor
sanitare, consumabilelor i instrumentarului necesare efectu rii activit ilor specifice;
decontarea cheltuielilor legate de transportul probelor biologice la centrele specializate;
realizarea, implementarea i managementul Registrului na ional pentru malforma ii congenitale i
anomalii genetice.

Indicatori de evaluare:
1. Indicatori fizici:
a) num r de gravide cu risc malformativ i genetic testate prin dublu/triplu test: 6.207/an;
b) num r de anomalii depistate prin dublu/triplu test: 166/an;
c) num r de examene citogenetice (analiza FISH) efectuate pe celule fetale: 869/an;
d) num r de copii cu defecte congenitale evalua i clinic i paraclinic: 950/an;
e) num r de copii cu defecte congenitale explora i genetic: 443/an.
2. Indicatori de eficien :
a) cost mediu/gravid testat pentru risc malformativ prin dublu/triplu test: 150 lei;
b) cost mediu/examen cariotip fetal: 800 lei;
c) cost mediu/gravid testat citogenetic prin analiza FISH: 700 lei;
d) cost mediu/copil cu defecte congenitale evaluat clinic i paraclinic: 100 lei;
e) cost mediu/copil cu defecte congenitale explorat genetic: 300 lei.
3. Indicatori de rezultat:
a) func ionarea centrelor regionale la parametrii corespunz tori investiga iilor pe care le pot
efectua.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
b) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. Dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
c) Spitalul Jude ean de Urgen Ilfov - Sec ia de obstetric -ginecologie nr. 2 - Compartimentul de
Medicin Materno-Fetal ;
d) Spitalul Clinic de Copii Oradea;
e) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii Cluj-Napoca;
f) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Sfânta Maria" Ia i;
g) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure ;
h) Spitalul Clinic Jude ean Mure ;
i) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a;
j) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Cuza Vod " Ia i;
91

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

k) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Dumitru Popescu" Timi oara;
l) Spitalul Clinic de Obstetric -Ginecologie "Filantropia" Bucure ti;
m) Centrul de Patologie Neuromuscular "Dr. Radu Horia" Vâlcele.
3.4. Profilaxia sindromului de izoimunizare Rh
Activit i:
a) asigurarea imunoglobulinei specifice;
b) asigurarea reactivilor pentru determin ri specifice;
c) vaccinarea antiD a l uzelor Rh negative eligibile a femeilor eligibile Rh negative care au avortat,
care au avut sarcini ectopice sau care au suferit proceduri invazive efectuate în scop terapeutic i
diagnostic;
d) monitorizarea i evaluarea desf ur rii subprogramului, stabilirea necesarului de imunoglobulin i
reactivi specifici.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de beneficiare vaccinate cu imunoglobulin specific : 2.850/an;
2) Indicatori de eficien :
a) cost mediu/vaccinare antiD: 500 lei x 2 doze.
3) Indicatori de rezultat:
a) implementarea subprogramului în toate jude ele i în municipiul Bucure ti.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) spitalele nominalizate de direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
c) Spitalul de Recuperare Bor a, Maramure .
4. Subprogramul de monitorizarea i evaluarea Programului na ional de s n tate a femeii i
copilului
Activit i:
monitorizare i evaluare la nivel central i local a activit ilor programului;
activitate de consiliere a unit ilor sanitare privind managementul programului;
activit i de management curente;
coordonarea elabor rii de norme tehnice, metodologii i studii de prevalen a morbidit ii i
analiz a mortalit ii specifice; realizarea de activit i în parteneriat cu Fondul ONU pentru
Popula ie, UNICEF alte institu ii publice sau nonguvernamentale care realizeaz programe în
aria de interes a Programului na ional de s n tate a femeii i copilului;
e) elaborarea de norme metodologice pentru s n tatea reproducerii i s n tatea copilului în
colaborare cu UNFPA, UNICEF, Centrul Na ional pentru Organizarea Sistemului Informatic în
Domeniul S n t ii, coala de S n tate Public , Comisiile consultative ale Ministerului
S n t ii, Comisiile de speciali ti ale Colegiului Medicilor, alte institu ii publice sau
nonguvernamentale care realizeaz programe în aria de interes a Programului na ional de
s n tate a femeii i copilului.
Unit i care deruleaz interven ia:
a) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
b) direc iile de s n tate public jude ene i a municipiului Bucure ti;
c) spitale desemnate de c tre Ministerul S n t ii sau direc iile de s n tate public jude ene i a
municipiului Bucure ti, dup caz.
a)
b)
c)
d)

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

95

Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
a) num r de persoane responsabile cu monitorizarea programului: 36;
b) num r zile pentru deplas ri în jude e respectiv sectoare ale municipiului Bucure ti/ persoan
responsabil cu monitorizarea programului: 12
c) num r ateliere de lucru organizate la nivel na ional pentru evaluarea programului i analiza
mortalit ii perinatale, neonatale i infantile înregistrate în anii preceden i i propunerea de
m suri concrete de îmbun t ire: 1
2) Indicatori de eficien :
c) cost mediu/persoan : 2.419 lei/lun
d) cost mediu/ atelier de lucru: 55.000 lei
3) Indicatori de rezultat:
a) execu ia financiar a programului pe subprograme i interven ii în propor ie de 95-97% din
fondurile alocate
VII. PROGRAMUL NA IONAL DE TRATAMENT ÎN STR IN TATE
Obiectiv:
Asigurarea accesului la tratament în str in tate pentru bolnavii cu afec iuni care nu pot fi tratate în ar .
Programul se deruleaz conform prevederilor Ordinului ministrului s n t ii nr. 50/2004 privind
metodologia de trimitere a unor categorii de bolnavi pentru tratament în str in tate, cu modific rile i
complet rile ulterioare.
VIII. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90% A PRE ULUI DE REFERIN
AL MEDICAMENTELOR
Obiectiv:
Asigurarea fondurilor necesare compens rii în cuantum de 40% a medicamentelor acordate
pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de pân la 700 lei/lun în cadrul Programului
pentru compensarea cu 90% a pre ului de referin al medicamentelor
Activit i:
a) prescrierea, eliberarea i decontarea medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate
numai din pensii de pân la 700 lei/lun în cadrul Programului pentru compensarea cu 90% a
pre ului de referin al medicamentelor.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r de pensionari cu venituri realizate numai din pensii de pân la 700 lei/lun : 2.125.000
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/beneficiar: 49,17 lei
Unit i care deruleaz programul:
a) farmacii cu circuit deschis aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate.

93

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

SEC IUNEA B
PROGRAME NA IONALE DE S N TATE DE EVALUARE, PROFILACTICE I CU SCOP
CURATIV, FINAN ATE DIN BUGETUL FONDULUI NA IONAL UNIC DE ASIGUR RI
SOCIALE DE S N TATE
CAPITOLUL I
CADRUL GENERAL DE REALIZARE A PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE
Art. 1.
Programele na ionale de s n tate de evaluare, profilactice i cu scop curativ, finan ate prin transferuri
din bugetul Ministerului S n t ii i din bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de s n tate,
reprezint un ansamblu de ac iuni multianuale, organizate în scopul evalu rii, prevenirii, tratamentului
i controlului bolilor cu impact major asupra st rii de s n tate a popula iei.
Art. 2.
(1) Bugetul alocat programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012 este prev zut la
capitolul VII al sec iunii B din prezenta anex i este aprobat anual în Legea bugetului de stat.
(2) Structura programelor na ionale de s n tate finan ate din bugetul Fondului na ional unic de
asigur ri sociale de s n tate, obiectivele, criteriile de eligibilitate stabilite de comisiile de specialitate
ale Ministerului S n t ii, indicatorii specifici, natura cheltuielilor, precum i unit ile sanitare prin
care se deruleaz programele sunt prev zute la capitolul VIII al sec iunii B din prezenta anex .
Art. 3.
(1) Programele na ionale de s n tate de evaluare, profilactice i cu scop curativ se deruleaz prin
furnizori de servicii medicale, farmacii cu circuit deschis, furnizori autoriza i i evalua i, în rela ie
contractual cu casele de asigur ri de s n tate sau cu Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, inclusiv
unit i sanitare aflate în subordinea ministerelor cu re ea sanitar proprie, la propunerea acestora, cu
aprobarea Ministerului S n t ii.
(2) Raporturile stabilite între unit ile de specialitate care deruleaz programe na ionale de s n tate i
casele de asigur ri de s n tate, respectiv Casa Na ional de Asigur ri de S n tate sunt raporturi
juridice civile, care vizeaz ac iuni multianuale, ce se stabilesc i se desf oar pe baz de contract cu
valabilitate pân la data de 31 decembrie 2012.
(3) În situa ia în care este necesar modificarea sau completarea clauzelor contractuale, acestea sunt
negociate i stipulate în acte adi ionale, conform dispozi iilor legale în vigoare.
(4) Angajamentele legale încheiate în exerci iul curent din care rezult obliga ii nu pot dep i creditele
de angajament sau creditele bugetare aprobate anual prin legea bugetului de stat.
(5) Casele de asigur ri de s n tate, respectiv Casa Na ional de Asigur ri de S n tate pot stabili i alte
termene de contractare, în func ie de necesarul de servicii medicale, de medicamente, materiale
sanitare, dispozitive medicale i altele asemenea acordate în cadrul programelor na ionale de s n tate,
în limita fondurilor aprobate fiec rui program/subprogram de s n tate.
(6) Modelele de contracte pentru derularea programelor na ionale de s n tate încheiate între casele de
asigur ri de s n tate i unit ile de specialitate care deruleaz programe na ionale de s n tate sunt
prev zute în anexele nr. 3, 4 i 5 la prezentele norme.
Art. 4.
Sumele alocate din bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de s n tate pentru finan area
programelor se utilizeaz pentru:
a) asigurarea, dup caz, în spital i în ambulatoriu, a unor medicamente, materiale sanitare,
dispozitive medicale i altele asemenea specifice unor boli cronice cu risc crescut, acordate
bolnavilor inclu i în programele na ionale de s n tate;
b) asigurarea serviciilor de supleere renal , inclusiv medicamente i materiale sanitare specifice,
investiga ii medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al pacien ilor
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

97

hemodializa i de la i la domiciliul pacien ilor i transportul lunar al medicamentelor i
materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacien ilor.
c) stingerea obliga iilor de plat înregistrate pân la data de 31 decembrie a anului precedent i
r mase neachitate pân la data de 31 decembrie a anului urm tor.
d) medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele medicale i altele asemenea eliberate prin
farmaciile cu circuit deschis în trimestrul IV al anului precedent sunt considerate cheltuieli în
anul curent din creditele bugetare aprobate, dar nu mai mult decât la nivelul cheltuielii
trimestrului III al anului precedent.
Art. 5.
(1) Pentru realizarea obiectivelor i activit ilor cuprinse în cadrul unor programe na ionale de s n tate,
finan ate din bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de s n tate, Ministerul S n t ii i/sau
Casa Na ional de Asigur ri de S n tate organizeaz la nivel na ional proceduri de achizi ie public
deschis , cu respectarea legisla iei în domeniul achizi iilor publice.
(2) Modalitatea de contractare i decontare a produselor achizi ionate prin proceduri de achizi ie
public la nivel na ional se stabile te prin ordin al ministrului s n t ii i al pre edintelui Casei
Na ionale de Asigur ri de S n tate. Pân la finalizarea procedurii de achizi ie public la nivel na ional
prin semnarea contractelor cu ofertan ii desemna i câ tig tori, medicamentele, materialele sanitare,
dispozitivele medicale i altele asemenea, care se acord pe perioada spitaliz rii bolnavilor inclu i în
programele na ionale de s n tate, se achizi ioneaz de c tre unit ile sanitare cu paturi prin care se
deruleaz programul, cu respectarea legisla iei în domeniul achizi iei publice, la un pre care nu poate
dep i pre ul de decontare aprobat în condi iile legii.
Art. 6.
(1) Sumele aferente programelor na ionale de s n tate pentru care achizi ia medicamentelor i/sau a
materialelor sanitare nu se realizeaz prin proceduri de achizi ie public organizate la nivel na ional,
precum i sumele aferente programelor na ionale de s n tate pentru care achizi ia medicamentelor
i/sau a materialelor sanitare se realizeaz prin proceduri de achizi ie public organizate la nivel
na ional pân la finalizarea acesteia se aloc în baza contractelor negociate i încheiate între furnizori i
casele de asigur ri de s n tate jude ene, respectiv a municipiului Bucure ti, Casa Asigur rilor de
S n tate a Ap r rii, Ordinii Publice, Siguran ei Na ionale i Autorit ii Judec tore ti i Casa
Asigur rilor de S n tate a Ministerului Transporturilor, Construc iilor i Turismului, denumite în
continuare case de asigur ri de s n tate, precum i între centrele pilot sau furnizorii priva i de servicii
de dializ (hemodializ conven ional , hemodiafiltrare intermitent on-line, dializ peritoneal
continu , dializ peritoneal automat ) i Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, dup caz.
(2) Casa Na ional de Asigur ri de S n tate repartizeaz caselor de asigur ri de s n tate, fondurile
destinate derul rii programelor na ionale de s n tate prev zute la cap. VII, în baza indicatorilor fizici i
de eficien realiza i în anul precedent.
Art. 7.
(1) Pentru programele na ionale de s n tate la care achizi ia medicamentelor, materialelor sanitare
specifice, dispozitivelor medicale i altele asemenea nu se realizeaz prin proceduri de achizi ie
public organizate la nivel na ional, precum i pentru programele na ionale de s n tate la care achizi ia
medicamentelor, a materialelor sanitare, dispozitivelor medicale i altele asemenea se realizeaz prin
proceduri de achizi ie public organizate la nivel na ional, decontarea medicamentelor, materialelor
sanitare specifice, dispozitivelor medicale i altele asemenea pentru unit ile sanitare aflate în contract
cu casele de asigur ri de s n tate se realizeaz lunar, din fondurile aprobate cu aceast destina ie, cu
condi ia raport rii datelor în registrul bolnavilor specific programului derulat, dup caz.
(2) Decontarea serviciilor de supleere renal pentru furnizorii de dializ afla i în contract cu casele de
asigur ri de s n tate, precum i pentru centrele pilot sau furnizorii priva i de servicii de dializ afla i în
contract cu Casa Na ional de Asigur ri de S n tate se realizeaz lunar de casele de asigur ri de
s n tate, respectiv de Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, din fondurile aprobate cu aceast
destina ie, cu condi ia raport rii datelor de c tre furnizori la Registrul renal român.
95

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Art. 8.
Medicamentele, materialele sanitare specifice, dispozitivele medicale i altele asemenea se asigur , în
condi iile legii, prin farmaciile unit ilor sanitare nominalizate s deruleze programele respective i/sau
prin farmaciile cu circuit deschis aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate, dup
caz.
Art. 9.
Unit ile sanitare care deruleaz programe, prev zute în prezentul ordin, raporteaz caselor de asigur ri
de s n tate indicatorii specifici pe baza eviden ei tehnico-operative, în format electronic i pe suport
hârtie, conform machetelor de raportare aprobate prin ordin comun al ministrului s n t ii i al
pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate.
Art. 10.
Casele de asigur ri de s n tate raporteaz Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate, lunar, trimestrial
(cumulat de la începutul anului) i anual, sumele contractate, sumele utilizate potrivit destina iei
acestora i indicatorii specifici conform machetelor aprobate, prev zute la art. 9.
Art. 11.
Modificarea structurii, sumelor i indicatorilor specifici pentru evaluarea i monitorizarea programelor,
pe parcursul derul rii acestora, se aprob prin ordin al ministrului s n t ii i al pre edintelui Casei
Na ionale de Asigur ri de S n tate, la propunerea Serviciului pentru programe de s n tate din cadrul
Ministerului S n t ii, pe baza cererii fundamentate a direc iilor de specialitate din Casa Na ional de
Asigur ri de S n tate.
Art. 12.
În vederea derul rii în bune condi ii a programelor na ionale de s n tate de evaluare, profilactice i cu
scop curativ, în urma evalu rilor trimestriale ale indicatorilor specifici i în func ie de realizarea
obiectivelor i activit ilor propuse, se stabile te modul de alocare a resurselor r mase neutilizate.
Art. 13.
În anii 2011 i 2012 programele na ionale de evaluare, profilactice i cu scop curativ, derulate de Casa
Na ional de Asigur ri de S n tate sunt finan ate din Fondul na ional unic de asigur ri sociale de
s n tate i prin transferuri din bugetul aprobat Ministerului S n t ii c tre bugetul Fondului na ional
unic de asigur ri sociale de s n tate conform Legii bugetului de stat pentru anul 2011 nr. 286/2010,
respectiv Legii bugetului de stat pentru anul 2012.
Art. 14.
Sumele aferente programelor sunt cuprinse în contractele negociate i încheiate, distinct, între casele de
asigur ri de s n tate i unit ile sanitare/farmaciile cu circuit deschis prin care se deruleaz
programele, între Casa Na ional de Asigur ri de S n tate i furnizorii de servicii medicale de dializ ,
respectiv centrele-pilot sau al i furnizori priva i de servicii medicale de hemodializ i dializ
peritoneal , autoriza i de Ministerul S n t ii pentru servicii de hemodializ : hemodializ
conven ional sau hemodiafiltrare intermitent on-line i pentru servicii de dializ peritoneal :
continu sau automat , dup caz precum i între casele de asigur ri de s n tate i ofertan ii desemna i
câ tig tori ai procedurilor de achizi ie public organizate la nivel na ional, în condi iile legii.
Art. 15.
(1) Contractele încheiate între casele de asigur ri de s n tate i unit ile sanitare prin care se deruleaz
programele na ionale de s n tate se realizeaz dup modelul de contract prev zut în anexa nr. 3 la
prezentele norme;
(2) Contractele încheiate între casele de asigur ri de s n tate i farmaciile cu circuit deschis, selectate
în condi iile prev zute în Contractul-cadru privind condi iile acord rii asisten ei medicale în cadrul
sistemului de asigur ri sociale de s n tate, aprobat conform legii, prin care se deruleaz programele
na ionale de s n tate se realizeaz dup modelul de contract prev zut în anexa nr. 4 la prezentele
norme.
(3) Contractele încheiate între casele de asigur ri de s n tate i furnizorii prin care se deruleaz
Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PET-CT i
96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

99

Programul na ional de diabet zaharat [dozarea hemoglobinei glicozilate (Hb A1c)] se realizeaz dup
modelul de contract prev zut în anexa nr. 5 la prezentele norme.
Art. 16.
Contractele încheiate între Casa Na ional de Asigur ri de S n tate i furnizorii de servicii de dializ ,
respectiv centrele-pilot sau al i furnizori priva i de servicii de dializ (hemodializ conven ional ,
hemodiafiltrare intermitent on-line, dializ peritoneal continu , dializ peritoneal automat ),
autoriza i i evalua i în condi iile legii, precum i între casele de asigur ri de s n tate i unit ile
sanitare publice se realizeaz în limita num rului de bolnavi prev zut în Programul na ional de
supleere a func iei renale la bolnavii cu insuficien renal cronic i a fondurilor, aprobate prin Legea
bugetului de stat pentru anul 2011 nr. 286/2010, respectiv Legea bugetului de stat pentru anul 2012, cu
aceast destina ie. În situa ia în care o unitate sanitar este inclus în program pe parcursul derul rii
acestuia, contractul cu Casa Na ional de Asigur ri de S n tate se poate încheia numai prin preluarea
bolnavilor existen i în program de la alte unit i sanitare.
Art. 17.
(1) Refuzul caselor de asigur ri de s n tate/Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate de a încheia
contracte cu furnizorii, denun area unilateral a contractului, precum i r spunsurile la cererile i la
sesiz rile furnizorilor se vor face în scris i motivat, cu indicarea temeiului legal, în termen de 30 de
zile.
(2) Litigiile legate de încheierea, derularea i încetarea contractelor dintre furnizori i casele de
asigur ri de s n tate/Casa Na ional de Asigur ri de S n tate se solu ioneaz de c tre Comisia de
arbitraj care func ioneaz pe lâng Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, organizat conform
reglement rilor legale în vigoare, sau, de c tre instan ele de judecat , dup caz.
(3) În cazul în care contractul dintre furnizori i casele de asigur ri de s n tate/Casa Na ional de
Asigur ri de S n tate a încetat din motive imputabile furnizorilor, casele de asigur ri de s n tate/Casa
Na ional de Asigur ri de S n tate nu vor/va mai intra în rela ii contractuale cu furnizorii respectivi
pân la urm torul termen de contractare, dar nu mai pu in de 6 luni de la data încet rii contractului.
(4) În cazul în care contractul dintre furnizori i casele de asigur ri de s n tate/Casa Na ional de
Asigur ri de S n tate se modific prin excluderea din contract a uneia sau mai multor persoane
înregistrat /înregistrate în contractul încheiat cu casa de asigur ri de s n tate/Casa Na ional de
Asigur ri de S n tate i care desf oar activitate sub inciden a acestuia la furnizorii respectivi, din
motive imputabile acestora, casele de asigur ri de s n tate/Casa Na ional de Asigur ri de S n tate nu
vor/va accepta înregistrarea în nici un alt contract a persoanei/persoanelor respective pân la urm torul
termen de contractare, dar nu mai pu in de 6 luni de la data modific rii contractului.
(5) Dup reluarea rela iei contractuale, în cazul în care contractul înceteaz /se modific , din motive
imputabile furnizorilor sau persoanelor prev zute la alin. (5), casele de asigur ri de s n tate nu vor mai
încheia contracte cu furnizorii respectivi, respectiv nu vor mai accepta înregistrarea persoanelor
prev zute la alin. (5) in contractele încheiate cu ace ti furnizori sau cu al i furnizori pentru aceste
persoane care prin activitatea lor au condus la încetarea/modificarea contractului.
Art. 18.
Sumele aferente programelor sunt prev zute în bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de
s n tate, la capitolul 66.05 "S n tate", titlul 20 "Bunuri i servicii".
Art. 19.
Sumele alocate programelor sunt cuprinse în bugetele de venituri i cheltuieli aprobate ale Casei
Na ionale de Asigur ri de S n tate, caselor de asigur ri de s n tate i, respectiv, ale unit ilor sanitare
prin care acestea se deruleaz i se utilizeaz potrivit destina iilor stabilite.
Art. 20.
Sumele aferente medicamentelor eliberate prin farmaciile cu circuit deschis se cuprind în bugetele de
venituri i cheltuieli ale caselor de asigur ri de s n tate i distinct în contractele de furnizare de
medicamente/materiale sanitare specifice, încheiate între acestea i farmaciile cu circuit deschis.
97

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

CAPITOLUL II
ACHIZI IA MEDICAMENTELOR, MATERIALELOR SANITARE, DISPOZITIVELOR
MEDICALE I ALTELE ASEMENEA SPECIFICE PROGRAMELOR NA IONALE DE
S N TATE
Art. 21.
(1) Lista denumirilor comune interna ionale (DCI) corespunz toare medicamentelor de care
beneficiaz asigura ii inclu i în programele na ionale de s n tate cu scop curativ în tratamentul
ambulatoriu i spitalicesc este aprobat prin Hot rârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea
Listei cuprinzând denumirile comune interna ionale corespunz toare medicamentelor de care
beneficiaz asigura ii, cu sau f r contribu ie personal , pe baz de prescrip ie medical , în sistemul de
asigur ri sociale de s n tate, cu modific rile i complet rile ulterioare.
(2) Lista materialelor sanitare de care beneficiaz asigura ii inclu i în programele na ionale de s n tate
cu scop curativ este aprobat prin ordin al ministrului s n t ii.
(3) Programele/subprogramele na ionale de s n tate pentru care achizi ia medicamentelor, materialelor
sanitare, dispozitivelor medicale i altele asemenea se realizeaz prin proceduri de achizi ie public
organizate la nivel na ional sunt:
a) Subprogramul de tratament a persoanelor cu infec ie HIV/SIDA i tratamentul postexpunere;
b) Subprogramul de tratament a bolnavilor cu tuberculoz .
(4) Pân la finalizarea procedurii de achizi ie public la nivel na ional prin semnarea contractelor cu
ofertan ii desemna i câ tig tori, medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele medicale i altele
asemenea, care se acord pe perioada spitaliz rii bolnavilor inclu i în programele na ionale de s n tate
prev zute la alin. (3), se achizi ioneaz de unit ile sanitare cu paturi prin care se deruleaz programul,
cu respectarea legisla iei în domeniul achizi iei publice, la un pre care nu poate dep i pre ul de
decontare aprobat prin ordin al ministrului s n t ii, în condi iile legii.
Art. 22.
Pentru programele na ionale de s n tate la care achizi ia medicamentelor, materialelor sanitare,
dispozitivelor medicale i altora asemenea nu se realizeaz prin proceduri de achizi ie public
organizate la nivel na ional, achizi ia medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale i
altele asemenea se face, în condi iile legii, de c tre unit ile sanitare care deruleaz programele
respective, la un pre ce nu poate dep i pre ul de decontare aprobat prin ordin al ministrului s n t ii,
în condi iile legii.
Art. 23.
Pentru programele na ionale de s n tate pentru care nu se organizeaz proceduri de achizi ie public la
nivel na ional, medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele medicale i altele asemenea necesare
pentru tratamentul în ambulatoriu, eliberate prin farmaciile cu circuit închis apar inând unit ilor
sanitare prin care se deruleaz programul, se achizi ioneaz de c tre acestea, la un pre ce nu poate
dep i pre ul de decontare aprobat prin ordin al ministrului s n t ii, în condi iile legii.
CAPITOLUL III
DECONTAREA MEDICAMENTELOR I/SAU A MATERIALELOR SANITARE SPECIFICE
PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE
Art. 24.
(1) Casele de asigur ri de s n tate/Casa Na ional de Asigur ri de S n tate deconteaz contravaloarea
medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale i altora asemenea, precum i a
serviciilor de supleere renal acordate în cadrul programelor na ionale de s n tate, conform
contractelor încheiate cu furnizorii.
98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

101

(2) Decontarea medicamentelor, materialelor sanitare, dispozitivelor medicale i altele asemenea
acordate în cadrul programelor se realizeaz lunar de c tre casele de asigur ri de s n tate, din fondurile
aprobate cu aceast destina ie, în limita sumelor disponibile, în ordine cronologic , în termen de
maximum 90 de zile calendaristice de la data valid rii facturilor depuse în vederea decont rii de c tre
casa de asigur ri de s n tate, validare care se realizeaz în termen de 30 de zile de la data depunerii
documentelor justificative.
(3) În vederea decont rii contravalorii medicamentelor specifice acordate în cadrul programelor pentru
tratamentul ambulatoriu, eliberate prin farmaciile cu circuit închis, prescrip iile se depun la casele de
asigur ri de s n tate împreun cu borderoul centralizator i cu documentele justificative.
Art. 25.
Decontarea serviciilor medicale din cadrul Subprogramelor de screening pentru depistarea precoce
activ a cancerului de col uterin, a cancerului mamar i a cancerului colorectal, acordate de c tre
furnizorii de servicii care deruleaz subprogramele, se realizeaz lunar, din fondurile aprobate cu
aceast destina ie, de c tre casele de asigur ri de s n tate, la tarifele i în condi iile prev zute în
Normele metodologice pentru realizarea i raportarea activit ilor specifice subprogramelor de
screening, aprobate prin ordin al ministrului s n t ii i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri
de S n tate.
Art. 26.
(1) Decontarea serviciilor de hemodializ conven ional , hemodiafiltrare intermitent on-line, dializ
peritoneal continu i dializ peritoneal automat în sistem ambulatoriu, furnizate de unit ile
sanitare care deruleaz Programul na ional de supleere a func iei renale la bolnavii cu insuficien
renal cronic , cuprinse în capitolul VIII, pct. 11, se realizeaz în conformitate cu prevederile
Ordinului pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. 698/2010 pentru aprobarea
Normelor privind condi iile i modalitatea de decontare a serviciilor de dializ , contractate de Casa
Na ional de Asigur ri de S n tate/casele de asigur ri de s n tate, dup caz, cu furnizorii de servicii de
dializ , autoriza i i evalua i în condi iile legii, la un tarif de 472 lei pentru edin a de hemodializ
conven ional , la un tarif/ edin de hemodiafiltrare intermitent on-line de 536 lei, la tariful de 50.800
lei/an pentru un bolnav cu dializ peritoneal continu i la tariful de 63.500 lei/an pentru un bolnav cu
dializ peritoneal automat .
(2) La regularizarea trimestrial tariful pentru bolnavul cu dializ peritoneal continu se poate
modifica, în func ie de ponderea relativ a acestei metode de tratament, în limita bugetului aprobat,
dup cum urmeaz :
a) dac raportul: num rul de bolnavi cu dializ peritoneal continu / (num rul de bolnavi cu
dializ peritoneal continu + num rul de bolnavi cu hemodializ conven ional ) este < 20%,
tariful pentru dializ peritoneal continu /an este de 50.800 lei
b) dac raportul: num rul de bolnavi cu dializ peritoneal continu / (num rul de bolnavi cu
dializ peritoneal continu + num rul de bolnavi cu hemodializ conven ional ) este 20% 24,9%, tariful pentru dializ peritoneal continu /an este de 54.000 lei
c) dac raportul: num rul de bolnavi cu dializ peritoneal continu / (num rul de bolnavi cu
dializ peritoneal continu + num rul de bolnavi cu hemodializ conven ional ) este >/= 25%,
tariful pentru dializ peritoneal continu /an este de 56.400 lei.
Dac pe durata derul rii contractului ponderea num rului de bolnavi cu dializ peritoneal
scade sub 20%, respectiv 25%, tariful pentru bolnavii cu dializ peritoneal continu se va ajusta lunar,
corespunz tor serviciilor realizate.
(3) Includerea bolnavilor noi în program se realizeaz numai cu respectarea unui procent minim de
dializ peritoneal conven ional de 20% din num rul bolnavilor nou inclu i în program, cu încadrarea
în num rul de bolnavi prev zut i a bugetului aprobat pentru Programul na ional de supleere a func iei
renale la bolnavii cu insuficien renal cronic .
Contractarea cu furnizorii publici i priva i de servicii de hemodializ i dializ peritoneal ,
autoriza i i evalua i în condi iile legii, se realizeaz pe baza modelului de contract încheiat de Casa
99

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Na ional de Asigur ri de S n tate cu centrele-pilot, aprobat prin ordin al pre edintelui Casei
Na ionale de Asigur ri de S n tate, adaptat corespunz tor dup caz.
Art. 27.
Unit ile sanitare prin care se deruleaz programe în baza contractelor încheiate cu casele de asigur ri
de s n tate prezint acestora, în primele 10 zile lucr toare ale lunii urm toare, indicatorii specifici
programelor realiza i în luna anterioar i documente justificative cu privire la sumele achitate,
conform copiei ordinului de plat (cu tampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii
pentru medicamente i/sau materiale sanitare specifice aprovizionate pentru luna precedent , cererea
justificativ , înso it de copia de pe factura emis de furnizor pentru medicamentele i/sau materialele
sanitare specifice aprovizion rii pentru luna în curs, precum i prescrip iile medicale în baza c rora sau eliberat medicamentele specifice pentru tratamentul în ambulatoriu.
Art. 28.
Casele de asigur ri de s n tate vor analiza i valida, în termen de maximum 30 de zile de la primire,
situa iile prezentate de unit ile sanitare i gradul de utilizare a fondurilor puse la dispozi ie anterior,
precum i stocurile cantitativ-valorice i vor deconta lunar, în limita sumei prev zute în contract i a
fondurilor disponibile cu aceast destina ie, în ordine cronologic , în termen de maximum 90 de zile
calendaristice de la data valid rii facturilor depuse în vederea decont rii, contravaloarea facturilor
prezentate în copie de unitatea prestatoare de servicii medicale pentru medicamentele i/sau materialele
sanitare specifice programelor/subprogramelor de s n tate.
Art. 29.
Neprezentarea documentelor prev zute la art. 26 de c tre unit ile sanitare atrage prelungirea
termenului de decontare pân la termenul urm tor prezent rii documentelor.
Art. 30.
Medicamentele, materialele sanitare, dispozitivele medicale i altele asemenea, care se asigur
pacien ilor i bolnavilor cuprin i în cadrul programelor na ionale de s n tate, prin farmaciile cu circuit
deschis aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate, se elibereaz i se deconteaz la
nivelul pre ului de decontare aprobat prin ordin al ministrului s n t ii, în condi iile legii.
CAPITOLUL IV
PRESCRIEREA I ELIBERAREA MEDICAMENTELOR I A MATERIALELOR
SANITARE SPECIFICE DECONTATE ÎN CADRUL PROGRAMELOR NA IONALE DE
S N TATE
Art. 31
Prescrierea medicamentelor în ambulatoriu se face utilizându-se denumirea comun interna ional
(DCI), cu excep ia cazurilor justificate medical în fi a medical a pacientului, când prescrierea se face
pe denumire comercial cu men ionarea în prescrip ie i a denumirii comune interna ionale. Pentru
situa iile în care prescrierea se face pe denumire comercial cu men ionarea în prescrip ie i a
denumirii comune interna ionale, medicii prescriptori vor informa casele de asigur ri de s n tate în
primele 10 zile ale lunii urm toare lunii în care au eliberat prescrip ia, conform anexei nr. 6, în vederea
monitoriz rii acestor situa ii. Prescrierea medicamentelor cu aprobarea comisiilor de exper i de la
nivelul Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate se realizeaz în baza referatului de justificare
prev zut în anexa nr. 7.
(1) Medicamentele, materialele sanitare specifice, dispozitivele medicale i altele asemenea, necesare
derul rii unor programe de s n tate, nominalizate la capitolul VIII se elibereaz prin farmaciile cu
circuit închis ale unit ilor sanitare nominalizate.
(2) Medicamentele specifice pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat, pentru
tratamentul st rii posttransplant al pacien ilor transplanta i i pentru tratamentul pacien ilor cu unele
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

103

boli rare (mucoviscidoz , scleroz lateral amiotrofic i epidermoliz buloas , Sindromul Prader
Willi), se elibereaz prin farmaciile cu circuit deschis.
(3) Medicamentele specifice care se acord , pe perioada spitaliz rii, bolnavilor inclu i în Programul
na ional de oncologie, pân la finalizarea procedurii de achizi ie public , se elibereaz prin farmaciile
cu circuit închis ale unit ilor sanitare, cu respectarea legisla iei în domeniul achizi iilor publice, la un
pre care nu poate dep i pre ul de decontare aprobat prin ordin al ministrului s n t ii, în condi iile
legii.
(4) Medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu afec iuni oncologice
inclu i în Programul na ional de oncologie se elibereaz dup cum urmeaz :
a) prin farmaciile cu circuit deschis aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate,
pentru formele farmaceutice cu administrare oral ;
b) prin farmaciile cu circuit închis din structura unit ilor sanitare aflate în rela ie contractual cu
casele de asigur ri de s n tate, pentru formele farmaceutice cu administrare parenteral ,
începând cu data la care se finalizeaz procedurile de achizi ie public . Pân la data finaliz rii
procedurii (nu mai târziu de 31.03.2011), eliberarea se face în acelea i condi ii ca
medicamentele nominalizate la litera a).
În vederea decont rii contravalorii medicamentelor specifice acordate în cadrul programului,
prescrip iile se depun la casele de asigur ri de s n tate împreun cu borderoul centralizator i cu
documentele justificative prev zute în normele tehnice.
(5) Pentru prescrierea medicamentelor i materialelor sanitare specifice care se elibereaz prin
farmaciile cu circuit deschis, se vor completa prescrip ii medicale distincte, utilizându-se formularele
de prescrip ie medical cu regim special prev zute în Ordinul ministrului s n t ii i al pre edintelui
Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de
prescrip ie medical cu regim special pentru medicamente cu i f r contribu ie personal i a
Normelor metodologice privind utilizarea i modul de completare a formularelor de prescrip ie
medical cu regim special pentru medicamente cu i f r contribu ie personal . Pentru tratamentul
bolnavilor cu diabet zaharat se vor completa prescrip ii medicale distincte pentru: medicamente
antidiabetice orale, medicamente antidiabetice de tipul insulinelor i testele de automonitorizare i
pentru medicamente antidiabetice orale i de tipul insulinelor i testelor de automonitorizare pentru
tratamentul mixt al bolnavilor diabetici.
(6) Testele de automonitorizare a bolnavilor cu diabet zaharat insulinotratat se elibereaz prin
farmaciile cu circuit deschis. Prescrierea acestora se face împreun cu prescrierea tratamentului cu
insulin , pe acela i formular de prescrip ie medical , pe o perioad de maximum 3 luni. Num rul de
teste de automonitorizare este de pân la 100 teste/lun pentru un copil cu diabet zaharat
insulinodependent i pân la 100 teste pentru 3 luni pentru un adult cu diabet zaharat insulinotratat.
Farmaciile sunt obligate s asigure în termen de maximum 48 de ore testele prescrise pacientului, dac
acestea nu exist în farmacie la momentul solicit rii. Decizia privind prescrierea unui num r mai mic
de teste sau de a întrerupe acordarea testelor apar ine nedicului prescriptor.
Art. 32.
Eliberarea medicamentelor i materialelor sanitare prin farmaciile cu circuit închis ale unit ilor
sanitare se face pe baz de prescrip ie medical i/sau condic de medicamente, dup caz. Pentru
eliberarea medicamentelor specifice pentru tratamentul în ambulatoriu se utilizeaz formularele de
prescrip ie medical cu regim special prev zute în Ordinul ministrului s n t ii i al pre edintelui
Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de
prescrip ie medical cu regim special pentru medicamente cu i f r contribu ie personal i a
Normelor metodologice privind utilizarea i modul de completare a formularelor de prescrip ie
medical cu regim special pentru medicamente cu i f r contribu ie personal .
Art. 33.

101

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Prescrierea i eliberarea medicamentelor antidiabetice, medicamentelor oncologice specifice i a
medicamentelor specifice necesare tratamentului st rii posttransplant în ambulatoriu, nominalizate prin
ordin al ministrului s n t ii privind aprobarea pre ului de decontare, se realizeaz astfel:
a) Tratamentul cu insulin i/sau ADO al bolnavilor cu diabet zaharat se ini iaz de c tre medicul
specialist diabetolog sau de c tre medicul cu competen /atestat în diabet i poate fi continuat
pe baza scrisorii medicale de c tre medicii desemna i.
b) Tiazolidindionele i combina iile acestora, eliberate la pre de decontare, se aprob de c tre
comisia de la nivelul caselor de asigur ri de s n tate, la propunerea medicului diabetolog sau a
medicului cu competen /atestat în diabet, conform protocoalelor terapeutice elaborate de
comisiile de specialitate ale Ministerului S n t ii. Ini ierea tratamentului cu tiazolidindione i
combina iile acestora pentru pacien ii care îndeplinesc criteriile de eligibilitate se face numai cu
încadrarea în sumele alocate în acest sens.
c) Eliberarea dispozitivelor de administrare a insulinei (seringi, penuri i ace), precum i instruirea
pacientului care î i administreaz insulina privind tehnica de administrare a insulinei i
modalitatea de utilizare a seringii sau penului (unghiul sub care se introduce acul, rota ia
locurilor de injectare, adâncimea injec iei etc.) se fac de c tre medicul diabetolog sau cu
competen /atestat. Informarea i instruirea pacien ilor se vor face particularizat pentru fiecare
tip de pen utilizat, în func ie de insulina uman specific prescris . Recuperarea dispozitivelor
de administrare a insulinei se face prin cabinetele prin care acestea s-au distribuit i care vor
respecta regulile de colectare i distrugere a de eurilor de aceast natur .
d) Pentru tratamentul st rii posttransplant în ambulatoriu, medicul specialist din centrele
acreditate pentru activitatea de transplant i nominalizate prin ordin al ministrului s n t ii, care
are în eviden
i monitorizeaz pacien ii transplanta i, elibereaz scrisoare medical c tre
medicul prescriptor aflat în rela ie contractual cu casa de asigur ri de s n tate la care pacientul
se afl în eviden . Scrisoarea medical are valabilitate pe o perioad maxim de 180 de zile. În
situa ia în care valoarea prescrip iei medicale este mai mare de 3.000 lei pe lun , aceasta se
elibereaz în farmacie numai dac are aprobarea efului centrului acreditat. Pentru urm toarele
DCI-uri: VORICONAZOL, VALGANCICLOVIR, EPOETINA BETA i DARBOPOETINA,
prescrierea i eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agen iei Na ionale de
Transplant. Referatul de aprobare se completeaz de c tre medicul specialist din centrele
acreditate, care îl transmite spre aprobare efului centrului i, dup caz, Agen iei Na ionale de
Transplant. În termen de dou zile ace tia trimit un exemplar al referatului medicului care l-a
transmis. Cel lalt exemplar se înainteaz casei de asigur ri de s n tate în vederea analiz rii i
valid rii prescrip iei medicale în vederea decont rii. Pe baza referatului aprobat medicul va
întocmi prescrip ia medical , cu obligativitatea men ion rii perioadei pentru care a f cut
prescrierea, maximum 90 de zile, precum i a aprob rii acordate de comisie i o înmâneaz
împreun cu referatul asiguratului. Acesta îl p streaz pe toat anii de valabilitate a referatului,
pe care îl prezint farmaciei în vederea eliber rii medicamentelor.
e) Pentru tratamentul bolnavilor cu afec iuni oncologice ini ierea i continuarea tratamentului se
fac de c tre medicul oncolog sau hematolog, dup caz.
f) În cadrul Programului na ional de oncologie, pentru urm toarele DCI-uri: ERLOTINIBUM,
IMATINIBUM,
TRASTUZUMABUM,
BEVACIZUMABUM,
FLUDARABINUM,
RITUXIMABUM,
BORTEZOMIBUM,
ALEMTUZUMABUM,
CETUXIMABUM,
SUNITINIBUM, SORAFENIBUM, DASATINIBUM, PEMETREXEDUM ini ierea i
continuarea tratamentului se fac numai cu aprobarea comisiei de la nivelul Casei Na ionale de
Asigur ri de S n tate, iar pentru urm toarele DCI-uri: PEGFILGRASTIMUM,
INTERFERONUM ALFA 2b i INTERFERONUM ALFA 2a ini ierea i continuarea
tratamentului se fac numai cu aprobarea comisiilor de la nivelul caselor de asigur ri de
s n tate, în baza documentelor i referatului de aprobare transmis c tre acestea de c tre
medicul prescriptor.
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

105

g) Medicamentele prev zute la lit. f), pentru care ini ierea i continuarea tratamentului se fac
numai cu aprobarea comisiei de la nivelul Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate, respectiv a
comisiei de la nivelul casei de asigur ri de s n tate, se elibereaz la nivelul farmaciilor cu
circuit închis ale unit ilor sanitare/farmaciilor cu circuit deschis aflate în rela ie contractual cu
casa de asigur ri de s n tate. Pentru medicamentele oncologice specifice care se elibereaz prin
farmaciile cu circuit deschis, medicul prescriptor întocme te prescrip ia medical cu
obligativitatea men ion rii perioadei pentru care a f cut prescrierea, pe care o înmâneaz
bolnavului împreun cu copia referatului aprobat; pentru eliberarea acestora bolnavul prezint
farmaciei cu circuit deschis prescrip ia medical i copia referatului. Pacientul p streaz copia
referatului de aprobare pe toat perioada de valabilitate a acestuia. Pentru asigurarea
continuit ii i eficien ei tratamentului, bolnavul va r mâne în eviden a medicului care a ini iat
schema de tratament pe toat perioada efectu rii acesteia. În cazuri justificate, în care bolnavul
se adreseaz unui alt medic oncolog sau hematolog decât cel care a întocmit referatul, medic
aflat în rela ie contractual cu o cas de asigur ri de s n tate, bolnavul se poate transfera numai
cu aprobarea casei de asigur ri de s n tate cu care medicul respectiv se afl în rela ie
contractual .
h) comisia de la nivelul casei de asigur ri de s n tate care aprob ini ierea i continuarea
tratamentului cu medicamentele prev zute la lit. f) este format din: un reprezentant al direc iei
de s n tate public , un reprezentant al casei de asigur ri de s n tate i medicul coordonator al
programului.
i) Pentru urm toarele DCI-uri: INTERFERONUM BETA 1a, INTERFERONUM BETA 1b,
GLATIRAMER ACETAT, NATALIZUMABUM, ini ierea tratamentului bolnavilor cu
scleroz multipl se face numai cu aprobarea comisiei de la nivelul Casei Na ionale de
Asigur ri de S n tate.
j) Pentru DCI-ul DEFERASIROXUM din Programul na ional de diagnostic i tratament pentru
boli rare, ini ierea i continuarea tratamentului se fac numai cu aprobarea comisiei de la nivelul
Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate.
k) Perioadele pentru care pot fi prescrise medicamentele sunt de pân la 30, respectiv 31 de zile,
dup caz, cu excep ia medicamentelor specifice tratamentului bolnavilor cu diabet zaharat, cu
afec iuni oncologice, cu infec ie HIV/SIDA i pentru st ri posttransplant, cuprin i în programul
na ional cu scop curativ pentru care perioada poate fi de pân la 90, respectiv 92 de zile, dup
caz. Pentru persoanele cu infec ie HIV/SIDA, la ini ierea/modificarea schemei de tratament,
prescrierea medicamentelor specifice se va face pentru o perioad de pân la 30, respectiv 31
de zile, dup caz. Pentru bolnavii cu afec iuni oncologice, în stabilirea perioadei de prescriere
se va avea în vedere starea bolnavului la momentul prescrierii i prognosticul bolii.

103

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

CAPITOLUL V
RESPONSABILIT

ILE / OBLIGA IILE SPECIFICE ÎN DERULAREA PROGRAMELOR
NA IONALE DE S N TATE

Art. 34.
Unit ile sanitare prin care se deruleaz programe au urm toarele responsabilit i:
a) r spund de utilizarea fondurilor primite potrivit destina iei aprobate;
b) dispun m surile necesare în vederea asigur rii realiz rii obiectivelor programului;
c) r spund de organizarea, monitorizarea i buna desf urare a activit ilor medicale din cadrul
programelor de s n tate;
d) organizeaz eviden a bolnavilor care beneficiaz de medicamente i/sau de materiale sanitare
specifice prescrise i eliberate în cadrul programelor, precum i de servicii de supleere renal ,
dup caz, prin înregistrarea la nivel de pacient, în format electronic, a urm torului set minim de
date: CNP bolnav, diagnostic specific concordant cu programul, medicul curant (cod paraf ),
medicamentele eliberate, cantitatea i valoarea de decontat, conform schemei terapeutice
prescrise, cu respectarea protocoalelor;
e) r spund de raportarea corect i la timp a datelor c tre casele de asigur ri de s n tate;
f) transmit caselor de asigur ri de s n tate raport ri lunare, trimestriale (cumulat de la începutul
anului) i anuale, în primele 10 zile lucr toare ale lunii urm toare încheierii perioadei pentru
care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici i de eficien , precum i valoarea
medicamentelor i a materialelor sanitare consumate pentru tratamentul bolnavilor, valoarea
serviciilor de supleere renal , corespunz toare programelor finan ate din bugetul Fondului
na ional unic de asigur ri sociale de s n tate;
g) transmit caselor de asigur ri de s n tate prescrip iile medicale în baza c rora s-au eliberat
medicamentele specifice pentru tratamentul în ambulatoriu, înso ite de borderourile
centralizatoare distincte;
h) indicatorii de eficien reprezint costul mediu/bolnav tratat i se calculeaz ca raport între
valoarea medicamentelor i/sau a materialelor sanitare specifice consumate pentru tratamentul
bolnavilor i num rul de bolnavi beneficiari în cadrul fiec rui program, iar pentru serviciile de
supleere renal , ca raport între cheltuielile pentru serviciile de supleere renal i num rul de
bolnavi dializa i;
i) r spund de modul de organizare a contabilit ii, a eviden elor tehnico-operative, de utilizarea
sumelor potrivit destina iilor aprobate, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, precum i
de exactitatea i realitatea datelor raportate caselor de asigur ri de s n tate;
j) r spund de gestionarea eficient a mijloacelor materiale i b ne ti i de organizarea eviden elor
contabile a cheltuielilor pentru fiecare program i pe paragrafele i subdiviziunile clasifica iei
bugetare, atât pentru bugetul aprobat, cât i în execu ie.
Pentru nerespectarea responsabilit ilor în derularea programelor na ionale de s n tate se vor
aplica sanc iuni similare sanc iunilor prev zute în Contractul-cadru privind condi iile acord rii
asisten ei medicale în cadrul sistemului de asigur ri sociale de s n tate, aprobat conform legii pentru
serviciilor medicale.
Art. 35.
(1) Casele de asigur ri de s n tate, prin direc iile i structurile implicate în derularea programelor
na ionale de s n tate, au urm toarele responsabilit i:
a) r spund de asigurarea, urm rirea i controlul utiliz rii fondurilor alocate pentru derularea
programelor;
b) realizeaz analiza i monitorizarea derul rii programelor prin indicatorii fizici i de eficien
realiza i transmi i de unit ile sanitare;
104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

107

c) realizeaz validarea facturilor depuse în vederea decont rii, în termen de 30 de zile de la
depunerea documentelor justificative;
d) raporteaz Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate, lunar, trimestrial (cumulat de la începutul
anului) i anual, în primele 15 zile lucr toare ale lunii urm toare perioadei pentru care se face
raportarea, sumele alocate de acestea pentru fiecare program de s n tate, sumele utilizate de
unit ile sanitare i farmaciile cu circuit deschis care deruleaz programe, precum i indicatorii
fizici i de eficien realiza i, conform machetelor prev zute la art. 9;
e) evalueaz i fundamenteaz , în raport cu num rul de pacien i eligibili, fondurile necesare
pentru asigurarea tratamentului cu medicamentele care sunt aprobate la nivelul comisiilor de la
nivelul Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate i de la nivelul caselor de asigur ri de
s n tate;
f) analizeaz i valideaz prescrip iile medicale eliberate în farmaciile cu circuit deschis în cadrul
programelor, în vederea decont rii, pe baza referatelor de aprobare aflate în eviden a caselor de
asigur ri de s n tate;
g) monitorizeaz consumul total de medicamente eliberate prin farmaciile cu circuit deschis în
cadrul programelor, cu eviden e distincte pentru DCI-urile aprobate prin comisii, în limita
fondurilor stabilite cu aceast destina ie i comunicate comisiilor de exper i;
h) analizeaz i valideaz în vederea decont rii investiga iilor medicale paraclinice efectuate i
raportate în cadrul programelor/subprogramelor na ionale de s n tate de c tre furnizorii de
servicii medicale paraclinice;
i) controleaz trimestrial modul de utilizare a fondurilor alocate i analizeaz indicatorii
prezenta i;
j) realizeaz controlul încruci at al examenelor bacteriologice i radiologice efectuate bolnavilor
cu tuberculoz i raportate în cadrul Subprogramului de tratament al bolnavilor cu tuberculoz ,
respectiv doz rile hemoglobinei glicozilate efectuate bolnavilor cu diabet zaharat i raportate în
cadrul Programului na ional de diabet zaharat, cu acelea i investiga ii efectuate i decontate
pentru ace ti bolnavi din fondurile alocate pentru alte tipuri de asisten medical ;
k) încheie i deruleaz contracte cu ofertan ii desemna i câ tig tori ai procedurilor de achizi ie
public organizate la nivel na ional de Ministerul S n t ii i Casa Na ional de Asigur ri de
S n tate;
l) repartizeaz unit ilor sanitare fondurile destinate derul rii programelor na ionale de s n tate în
func ie de indicatorii fizici i de eficien realiza i comparativ cu cei prev zu i, precum i de
stocurile existente.
(2) În rela iile contractuale cu furnizorii de medicamente, casele de asigur ri de s n tate au i
urm toarele obliga ii:
a) s încheie contracte de furnizare de medicamente i de materiale sanitare specifice care se
acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de
s n tate cu scop curativ numai cu furnizorii de medicamente autoriza i i evalua i conform
reglement rilor legale în vigoare i s fac publice, în termen de maximum 10 zile lucr toare de
la data încheierii contractelor, prin afi are pe pagina web, lista acestora i valoarea orientativ
de contract pentru informarea asigura ilor; s actualizeze pe perioada derul rii contractelor, prin
afi are pe pagina web i la sediul casei de asigur ri de s n tate, modific rile intervenite în lista
acestora i a valorii orientative de contract, în termen de maximum 5 zile lucr toare de la data
încheierii actelor adi ionale;
b) s urm reasc lunar evolu ia consumului de medicamente i de materiale sanitare specifice care
se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de
s n tate cu scop curativ, comparativ cu fondul alocat cu aceast destina ie, luând m surile ce se
impun.
Art. 36.
Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, prin direc iile de specialitate, are urm toarele responsabilit i:
105

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

a) r spunde de asigurarea, urm rirea, eviden ierea i controlul utiliz rii fondurilor alocate pentru
derularea programelor;
b) realizeaz monitorizarea derul rii subprogramelor prin indicatorii fizici i de eficien realiza i;
c) trimestrial i anual, întocme te un raport de analiz comparativ a indicatorilor prev zu i fa
de cei realiza i;
d) raporteaz Ministerului S n t ii modul de utilizare a sumelor transferate din bugetul acestuia
în bugetul Fondului na ional unic de asigur ri sociale de s n tate;
e) transmite trimestrial, în maximum 30 de zile de la data încheierii trimestrului, Serviciului
programe de s n tate din cadrul Ministerului S n t ii indicatorii fizici i de eficien realiza i
pentru fiecare program na ional de s n tate;
f) colaboreaz cu comisiile de exper i de la nivel na ional, numite prin ordin al pre edintelui Casei
Na ionale de Asigur ri de S n tate, pentru implementarea programelor na ionale de s n tate cu
scop curativ;
g) organizeaz , împreun cu Ministerul S n t ii, proceduri de achizi ie public la nivel na ional
pentru realizarea obiectivelor i activit ilor cuprinse în cadrul unor programe na ionale de
s n tate finan ate din Fondul na ional unic de asigur ri sociale de s n tate.
Art. 37.
(1) În rela iile contractuale cu casele de asigur ri de s n tate pentru eliberarea medicamentelor i
materialelor sanitare specifice unor programe na ionale de s n tate, respectiv Programul na ional de
diabet zaharat, Programul na ional de oncologie, Programul na ional de diagnostic i tratament pentru
boli rare (mucoviscidoz , scleroz lateral amiotrofic , epidermoliz buloas , Sindromul Prader-Willi)
i Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman (tratamentul st rii
posttransplant), furnizorii de medicamente evalua i, selecta i i afla i în rela ie contractual cu casele de
asigur ri de s n tate pentru furnizare de medicamente cu i f r contribu ie personal , au obliga iile
prev zute în Contractul-cadru privind condi iile acord rii asisten ei medicale în cadrul sistemului de
asigur ri sociale de s n tate, precum i urm toarele obliga ii:
a) s se aprovizioneze continuu cu medicamentele corespunz toare DCI-urilor prev zute în lista C
– sectiunea C2 din Hot rârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând
denumirile comune interna ionale corespunz toare medicamentelor de care beneficiaz
asigura ii, cu sau f r contribu ie personal , pe baz de prescrip ie medical , în sistemul de
asigur ri sociale de s n tate, cu modific rile i complet rile ulterioare, cu prioritate cu
medicamentele al c ror pre pe unitatea terapeutic este mai mic sau egal cu pre ul de
decontare.
b) s verifice dac au fost respectate condi iile prev zute în normele tehnice de realizare a
programelor na ionale de s n tate cu privire la eliberarea prescrip iilor medicale pentru
materialele sanitare specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ;
c) s transmit caselor de asigur ri de s n tate datele solicitate, utilizând Sistemul informatic unic
integrat. În situa ia în care se utilizeaz un alt sistem informatic, acesta trebuie s fie compatibil
cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care furnizorii sunt obliga i s asigure
confiden ialitatea în procesul de transmitere a datelor. Începând cu data implement rii
sistemului de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de furnizorii de medicamente evalua i
pentru îndeplinirea acestei obliga ii;
d) s întocmeasc i s prezinte caselor de asigur ri de s n tate documentele necesare în vederea
decont rii medicamentelor i a materialelor sanitare specifice care se acord pentru tratamentul
în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ factur , borderou-centralizator, prescrip ii medicale, cu înscrierea num rului de ordine al
bonului fiscal i a datei de emitere a acestora, pe baza c rora au fost eliberate medicamentele i
materialele sanitare specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ; sumele prev zute în factur
106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

109

pentru medicamentele i materialele sanitare din documentele justificative înso itoare,
prezentate caselor de asigur ri de s n tate de furnizorii de medicamente în vederea decont rii
acestora, trebuie s corespund cu datele raportate;
e) s respecte modul de eliberare a medicamentelor i modul de eliberare a materialelor sanitare
specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele
programe na ionale de s n tate cu scop curativ, în condi iile reglement rilor legale în vigoare;
f) s transmit zilnic caselor de asigur ri de s n tate, în format electronic, situa ia
medicamentelor i materialelor sanitare eliberate conform formularelor de raportare aprobate
prin ordin al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate; nerespectarea nejustificat
a acestei obliga ii pe perioada derul rii contractului conduce la rezilierea acestuia la a patra
constatare.
g) s elibereze medicamente, materiale sanitare, la nivelul pre ului de decontare aprobat prin ordin
al ministrului s n t ii, f r a încasa contribu ie personal pentru acestea de la asigura i.
(2) În rela iile contractuale cu casele de asigur ri de s n tate, furnizorii de servicii medicale paraclinice
pentru unele programe/subprograme na ionale de s n tate cu scop curativ evalua i, selecta i i afla i în
rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate pentru furnizare de servicii medicale în asisten a
medical de specialitate din ambulatoriu pentru specialit ile paraclinice au obliga iile prev zute în
Contractul-cadru privind condi iile acord rii asisten ei medicale în cadrul sistemului de asigur ri
sociale de s n tate, precum i urm toarele obliga ii:
a) s informeze asigura ii cu privire la obliga iile furnizorului de servicii medicale paraclinice în
cadrul unor programe nationale de s n tate i ale asiguratului referitoare la actul medical ;
b) s efectueze investiga iile medicale paraclinice astfel:
- dozarea hemoglobinei glicozilate numai în baza biletului de trimitere, care este formular cu regim
special utilizat în sistemul asigur rilor sociale de s n tate, cu condi ia ca medicul diabetolog care a
eliberat biletul de trimitere s se afle în rela ie contractual cu aceea i cas de asigur ri de s n tate cu
care se afl în rela ie contractual furnizorul de servicii medicale paraclinice;
- investiga ia PET-CT numai în baza deciziei de aprobare emis de comisia de exper i de la nivelul
Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate;
c) s transmit rezultatul investiga iilor paraclinice:
- pentru dozarea hemoglobinei glicozilate la bolnavi cu diabet zaharat, medicului care a f cut
recomandarea (transmiterea rezultatelor se poate face i prin intermediul asiguratului);
- pentru investiga iile PET-CT, medicului care a facut recomandarea (transmiterea rezultatelor se poate
face si prin intermediul asiguratului) si, periodic, cel pu in o dat pe lun , Casei Na ionale de Asigur ri
de S n tate.
d) s transmit lunar, odat cu raportarea, în vederea decont rii serviciilor medicale paraclinice
efectuate conform contractului, un borderou centralizator cuprinzând eviden a biletelor de
trimitere/deciziilor de aprobare aferente serviciilor paraclinice raportate; borderoul centralizator este
document justificativ care înso e te factura;
e) s utilizeze Sistemul informatic unic integrat. În situa ia în care se utilizeaz un alt sistem
informatic acesta trebuie s fie compatibil cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care furnizorii
sunt obliga i s asigure confiden ialitatea în procesul de transmitere a datelor.
CAPITOLUL VI
CONTROLUL DERUL RII PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE
Art. 38.
(1) Furnizorii au obliga ia de a pune la dispozi ia organelor de control ale caselor de asigur ri de
s n tate toate documentele justificative care atest furnizarea serviciilor efectuate i raportate în rela ia
107

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

contractual cu casele de asigur ri de s n tate, respectiv toate documentele justificative privind sumele
decontate din fond.
(2) Refuzul furnizorilor de a pune la dispozi ia organelor de control toate documentele justificative
care atest furnizarea serviciilor raportate în rela ia contractual cu casele de asigur ri de s n tate,
respectiv toate documentele justificative privind sumele decontate din fond, conform solicit rii scrise a
organelor de control în ceea ce prive te documentele i termenele de punere la dispozi ie a acestora, se
sanc ioneaz conform legii i poate conduce la rezilierea de plin drept a contractului de furnizare de
servicii.
(3) Controlul indicatorilor din programele de s n tate va urm ri, în principal, urm toarele obiective:
a) încadrarea în bugetul aprobat, precum i modul în care fondurile alocate au fost utilizate
potrivit destina iilor stabilite pentru realizarea obiectivelor propuse în programul respectiv;
b) respectarea de c tre persoanele implicate a responsabilit ilor legate de derularea programelor
de s n tate;
c) realitatea indicatorilor raporta i;
d) acurate ea i validarea datelor colectate i raportate;
e) eventuale disfunc ionalit i în derularea programelor.
Art. 39.
În urma fiec rui control se va întocmi un raport care va fi analizat cu persoanele responsabile de
derularea programelor respective, în vederea remedierii eventualelor disfunc ionalit i, urmând ca în
termen de 30 de zile s se stabileasc rezultatele finale ale controlului. În cazul în care casa de asigur ri
de s n tate identific probleme ce nu pot fi solu ionate la nivel local, acestea vor fi transmise spre
solu ionare Direc iei control din cadrul Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate.
Art. 40.
Pentru anul 2011, respectiv 2012 controlul anual se va efectua pân la data de 15 februarie 2012,
respectiv 15 februarie 2013.
CAPITOLUL VII
BUGETUL ALOCAT PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE APROBATE
PENTRU ANUL 2011

Denumire program de sanatate
I. Programe na ionale de s n tate cu scop curativ, din care:
1. Programul na ional de boli transmisibile, din care:
1.1 Subprogramul de tratament al persoanelor cu infectie HIV/SIDA si tratamentul
postexpunere
1.2 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoz
2. Programul na ional de boli cardiovasculare**)
3. Programul na ional de oncologie
3.1. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice***)
3.2. Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni
oncologice prin PET - CT
4. Program na ional de tratament al surditatii prin proteze auditive implantabile
(implant cohlear i proteze auditive)
5. Program na ional de diabet zaharat
6. Programul na ional de diagnostic si tratament pentru boli rare*)
8. Programul na ional de boli endocrine
9. Programul na ional de ortopedie

Credite bugetare
actualizate an
2011, din care:

Transferuri
MS

2.484.461,00
215.003,00

1.183.973,00
97,00

200.000,00
15.003,00
35.308,00
761.996,00
751.996,00

97,00
35.308,00
275.428,00
265.428,00

10.000,00

10.000,00

5.560,00
323.664,00
221.402,00
4.300,00
29.972,00

5.560,00
323.572,00
221.402,00
0,00
0,00

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

10. Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
58.786,00
58.786,00
11. Programul na ional de supleere a func iei renale la bolnavii cu insuficien
renal cronic
563.000,00
0,00
12. Programul na ional de terapie intensiv a insuficien ei hepatice
1.650,00
0,00
II. Programele na ionale de s n tate profilactice***)
80.452,00
80.452,00
Programul na ional de depistare activ a afectiunilor oncologice
80.452,00
80.452,00
Programul pentru compensarea cu 90% a pre ului de referin al
medicamentelor***)
120.000,00
120.000,00
Re inere 5% conf art. 3 alin. 4 din HG privind aprobarea programelor na ionale de
s n tate pentru anii 2011-2012
63.368,00
63.368,00
*) Din sumele alocate în cadrul programului na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare, în anul 2011, pentru
programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever, se utilizeaz fonduri numai pentru stingerea obliga iilor
de plat înregistrate la 31.12.2010 i neachitate.
**) Sumele alocate prin transferuri din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului na ional unic de asigur ri
sociale de s n tate se utilizeaz pentru stingerea obliga iilor de plat neachitate pân la data 31 decembrie 2010.
***) Sumele prev zute la "Subprogramul de monitorizare activ a terapiilor specifice oncologice" i la "Programul
pentru compensarea cu 90% a pre ului de referin al medicamentelor" sunt cuprinse în anexa "Program na ional privind
asigurarea serviciilor medicale, medicamentelor i dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de s n tate" la Legea
bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010.

CAPITOLUL VIII
STRUCTURA PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE APROBATE PENTRU ANII
2011 I 2012
I. PROGRAME NA IONALE DE S N TATE CU SCOP CURATIV
1. Programul na ional de boli transmisibile:
1.2 Subprogramul de tratament a persoanelor cu infec ie HIV/SIDA i tratamentul postexpunere;
1.3 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoz .
2. Programul na ional de boli cardiovasculare: *)
2.2 Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare;
2.3 Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut.
Not : *) Sumele alocate prin transferuri din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului
na ional unic de asigur ri sociale de s n tate se utilizeaz pentru stingerea obliga iilor de plat
neachitate pân la data 31 decembrie 2010.
3. Programul na ional de oncologie:
3.1 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice;
3.2 Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PETCT
4. Programul na ional de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear
i proteze auditive).
5. Programul na ional de diabet zaharat;
6. Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare
7. Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever *)
Not : *) Sumele alocate prin transferuri din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului
na ional unic de asigur ri sociale de s n tate se utilizeaz pentru stingerea obliga iilor de plat
neachitate pân la data 31 decembrie 2010.
8. Programul na ional de boli endocrine;
9. Programul na ional de ortopedie;
10. Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman ;
11. Programul na ional de supleere a func iei renale la bolnavii cu insuficien renal cronic ;
109

111

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

12. Programul na ional de terapie intensiv a insuficien ei hepatice.
II. PROGRAMELE NA IONALE DE S N TATE PROFILACTICE
Programul na ional de depistare precoce activ a afec iunilor oncologice
1.1 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin;
1.2 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar;
1.3 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal.
I. PROGRAME NA IONALE DE S N TATE CU SCOP CURATIV
1. Programul na ional de boli transmisibile
Obiective:
a) tratamentul persoanelor cu infec ie HIV/SIDA i tratamentul postexpunere;
b) tratamentul bolnavilor cu tuberculoz .
1.1. Subprogramul de tratament a persoanelor cu infec ie HIV/SIDA i tratamentul postexpunere
Activit i:
asigurarea în spital i în ambulatoriu a medicamentelor antiretrovirale i pentru infec iile asociate,
necesare tratamentului bolnavilor HIV/SIDA i postexpunere (profesional i vertical );
Criterii de eligibilitate pentru tratamentul cu ARV:
1. Pentru bolnavii cu infec ie HIV/SIDA:
a) criterii de includere:
a1) infec ie HIV simptomatic ;
a2) infec ie HIV asimptomatic + criterii imunologice;
a3) infec ie HIV asimptomatic + criterii virusologice;
a4) limfocite CD4 < 350/mmc;
a5) limfocite CD4 > 350/mmc, dar cu o rat mare de sc dere;
a6) nivelul înc rc turii virale (RNA-HIV plasmatic) peste 100.000 copii/ml;
a7) nivelul înc rc turii virale (RNA-HIV plasmatic) < 100.000 copii/ml, dar cu o rat mare de
cre tere.
b) criterii de excludere:
b1) stadiul de SIDA terminal;
b2) infec ii oportuniste acute la ini ierea terapiei specifice;
b3) alte tratamente instituite cu poten ial toxic medular, neurotoxic, hepatotoxic;
b4) tulbur ri digestive severe: tulbur ri de degluti ie, v rs turi i diaree incoercibile;
b4) convulsii greu de controlat;
b5) hematologice: Hb < 9 g/dl; neutrofile < 750/mmc;
b6) creatinin (pentru valori mai mari ale creatininei serice se impune reducerea dozelor de ARV pe
baza calcul rii clearence-ului creatininei urinare);
b7) ALT > 3 x N;
b8) bilirubinemie > 3 x N;
b9) amilazemie > N;
b10) imposibilitatea asigur rii de c tre bolnav a aderen ei i complian ei la tratament.
2. Pentru pacien ii postexpunere:
a) gravide HIV-pozitive i nou-n scu i pân la vârsta de 6 s pt mâni;
b) expuneri profesionale accidentale.
110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

113

Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r de persoane infectate HIV/SIDA tratate: 8.000;
b) num r de persoane postexpunere tratate: 350;
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/bolnav HIV/SIDA tratat/an: 24.965 lei;
b) cost mediu/persoan tratat postexpunere/an: 800 lei;
Natura cheltuielilor subprogramului:
cheltuieli pentru medicamente antiretrovirale i pentru infec ii asociate;
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Institutul Na ional de Boli Infec ioase "Prof. dr. Matei Bal " Bucure ti;
b) Spitalul de Boli Infec ioase i Boli Tropicale "Victor Babe ";
c) unit i sanitare cu sec ii sau compartimente care au în competen tratarea bolnavilor HIV/SIDA;
d) unit i sanitare cu sec ii sau compartimente care au în competen tratarea bolnavilor HIV/SIDA,
apar inând ministerelor cu re ea sanitar proprie;
e) unit ile sanitare care au în structur centrele regionale HIV/SIDA.
1.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoz
Activit i:
a) asigurarea medicamentelor specifice, în spital i în ambulatoriu, pentru tratamentul tuberculozei
b) asigurarea materialelor sanitare specifice pentru examene bacteriologice i radiologice. Num rul
examenelor specifice bolnavilor cu tuberculoz inclu i în subprogram este prev zut în Ordinul
ministrului s n t ii nr. 1.577/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice de implementare a
Programului na ional de control al tuberculozei.
Criterii de eligibilitate:
- pacien i cu tuberculoz pulmonar sau extrapulmonar , confirma i ori nu bacteriologic, la care
medicul pneumolog sau, pentru tuberculoz extrarespiratorie, specialistul de organ din jude e a decis
ini ierea unui tratament antituberculos;
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
- num rul de bolnavi de tuberculoz trata i: 42.605;
2) indicatori de eficien :
- cost mediu/bolnav de tuberculoz tratat/an: 352,14 lei;
Natura cheltuielilor subprogramului:
a) cheltuieli pentru medicamente specifice;
b) cheltuieli pentru materiale sanitare specifice pentru examenele bacteriologice i radiologice
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Institutul de Pneumoftiziologie "Prof. dr. Marius Nasta" Bucure ti;
b) re eaua de pneumoftiziologie (spitale TBC, dispensare TBC, sanatorii TBC, sec ii, preventorii);
c) unit i sanitare apar inând ministerelor cu re ea sanitar proprie.
2. Programul na ional de boli cardiovasculare: *)
2.1. Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare;
2.2. Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut.
111

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Not : *) Sumele alocate prin transferuri din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului na ional
unic de asigur ri sociale de s n tate se utilizeaz pentru stingerea obliga iilor de plat neachitate pân
la data 31 decembrie 2010.
3. Programul na ional de oncologie
Obiective:
a) Tratamentul pacien ilor cu afec iuni oncologice;
b) Monitorizarea evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice.
Structura:
3.1. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice;
Activit i:
- asigurarea tratamentului specific bolnavilor cu afec iuni oncologice: citostatice, imunomodulatori,
hormoni, factori de cre tere i inhibitori de osteoclaste în spital i în ambulatoriu.
Criterii de eligibilitate:
1) includerea în subprogram: dup stabilirea diagnosticului de boal neoplazic i stadializarea
extensiei tumorale, conform procedurilor recomandate de ghidurile i tratatele na ionale i
interna ionale recunoscute;
2) excluderea din subprogram: dup epuizarea dozelor de citostatice recomandate sau a timpului de
acordare a tratamentului sau la solicitarea bolnavului, dup caz;
3) reincluderea în subprogram: la constatarea recidivei sau a progresiei bolii stabilizate, când
pacientul necesit reinstituirea tratamentului antineoplazic.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
num r de bolnavi trata i: 96.955;
2) indicatori de eficien :
- cost mediu/bolnav tratat/an: 7.756,13 lei.
Natura cheltuielilor programului:
a) cheltuieli pentru medicamente specifice (citostatice, imunomodulatori, hormoni, factori de
cre tere, inhibitori de osteoclaste).
Unit i care deruleaz programul:
a) Institutul Oncologic "Prof. dr. Alexandru Trestioreanu" Bucure ti;
b) Institutul Oncologic "Prof. dr. I. Chiricu " Cluj-Napoca;
c) Institutul Regional de Oncologie Ia i;
d) Institutul Regional de Oncologie Timi oara;
e) unit i sanitare care au în structur sec ii, compartimente, ambulatorii de specialitate sau cabinete
medicale, inclusiv unit i sanitare c rora le sunt arondate ambulatorii/cabinete medicale de specialitate,
dup caz, ce au în competen tratarea bolnavilor pentru afec iuni oncologice i oncohematologice;
f) unit i sanitare apar inând ministerelor cu re ea sanitar proprie;
g) farmacii cu circuit deschis.
3.2. Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PET-CT
112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

115

Activit i:
- monitorizarea evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice.
Criterii de eligibilitate:
1. Nodul pulmonar (nodul pulmonar solitar cu dimensiuni de peste 1 cm);
2. Carcinom pulmonar cu celule "non-small" NSCLC (stadializarea tumorilor pacien ilor propu i
pentru opera ie, planificarea schemei terapeutice, evaluarea riscului de recidiv posttratament);
3. Carcinom pulmonar cu celule "small" SCLC (stadializare pretratament i evaluarea r spunsului la
tratament în cazul maladiei localizate);
4. Cancerul colono-rectal [restadializarea cazurilor cu suspiciune de recidiv în urma unor rezultate
alterate ale examenelor de laborator, cu investiga ii imagistice neconcludente sau negative,
stadializarea pacien ilor cu leziuni metastatice operabile, stadializare preoperatorie (rect)];
5. Neoplazii ale capului i gâtului (evaluarea urmelor reziduale ale bolii i/sau a recidivelor în urma
unui examen imagistic neconcludent, stabilirea schemei terapeutice, stadializare);
6. Limfoame Hodgkin i non-Hodgkin, limfoame agresive r spândite în celulele sistemului imunitar
(stadializarea tumorilor localizate, evaluarea precoce a r spunsului la terapie dup 1 - 2 cicluri de
tratament i la sfâr itul terapiei, restadializare în cazul unor posibile rec deri);
7. Melanom malign (leziuni metastatice cu indica ie chirurgical , melanom cu limfonodul santinel
pozitiv);
8. Neoplasm esofagian (stadializarea cazurilor cu indica ie chirurgical , restadializarea în situa ia
unor posibile rec deri);
9. Neoplasm gastric (stadializarea cazurilor cu indica ie chirurgical cu inten ie de radicalitate,
reevaluarea cazurilor operabile cu suspiciune de recidiv , cu investiga ii radiologice neconcludente sau
negative);
10. Neoplasm de pancreas (diferen iere tumori benigne/maligne, stadializarea cazurilor cu indica ie
chirurgical cu inten ie de radicalitate i investiga ii imagistice neconcludente, restadializarea cazurilor
cu suspiciune de recidiv în urma unor rezultate alterate ale examenelor de laborator, cu investiga ii
imagistice neconcludente sau negative);
11. Neoplasm de ovar (stadializarea cazurilor cu leziuni metastatice operabile, restadializarea
cazurilor cu suspiciune de recidiv în urma unor rezultate alterate ale examenelor de laborator - Ca 125
ridicat, cu investiga ii imagistice neconcludente sau negative);
12. Neoplasm uterin (stabilirea schemei de tratament la pacien ii cu patologie avansat local,
restadializarea cazurilor cu suspiciune de recidiv în urma interven iei chirurgicale i/sau
radioterapiei);
13. Neoplasm sân (stadializarea tumorilor avansate local, stadializarea cazurilor cu leziuni
metastatice operabile, restadializarea cazurilor cu suspiciune de recidiv în urma unor rezultate alterate
ale examenelor de laborator, cu investiga ii imagistice neconcludente sau negative);
14. Tiroida (identificarea recidivelor la pacien ii cu nivel ridicat de tireoglobulin i I 131 negativ);
15. Tumori ale celulelor germinale (evaluarea r spunsului la tratament la finalul terapiei, evaluarea
r spunsului precoce la tratament în cazul evalu rii ini iale efectuate);
16. Osteosarcom, sarcom Ewing, tumori de p r i moi (evaluarea ini ial i evaluarea r spunsului la
tratament);
17. GIST (evaluarea ini ial i evaluarea r spunsului la tratament);
18. Tumori neuroendocrine (stadializare ini ial i evaluarea r spunsului terapeutic);
19. Indica ii pediatrice:
a) limfoame: limfom Hodgkin (pentru aprecierea ob inerii remisiunii complete dup tratament
curativ, la pacien ii cu mas tumoral rezidual eviden iat CT/RMN sau suspiciune clinic de recidiv
i examen CT/RMN neconcludent), limfoame non-Hodgkin (de malignitate mare difuz, cu celula mare
B, de manta, anaplazic cu celula mare, B, limfoblastic), tratate cu medicamente oncologice specifice
aprobate de comisiile de exper i ale Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate;
113

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) sarcoame i tumori de p r i moi (osteosarcom i sarcom Ewing);
c) neuroblastom (evaluare diagnostic );
20. Localizarea carcinoamelor oculte la pacien ii cu metastaze.
Recomandarea pentru examinarea PET/CT se va face cu aprobarea comisiei de exper i a Casei
Na ionale de Asigur ri de S n tate.
Indicatori de evaluare:
1) Indicatori fizici:
- num r de bolnavi: 2.500;
2) Indicatori de eficien :
- cost /investiga ie: 4.000 lei.
Natura cheltuielilor programului:
- servicii medicale paraclinice - investiga ii PET-CT
Unit i care deruleaz programul:
a) Pozitron-Diagnosztika, Oradea;
b) Euromedic, Bucure ti.
4. Programul na ional de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear i
proteze auditive)
Obiective:
- Tratamentul surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear i proteze auditive.
Activit i:
- reabilitarea auditiv prin proteze auditive implantabile (implant cohlear i proteze auditive)
Criteriile de eligibilitate:
a) copii cu diagnostic cert de surditate;
b) adul i cu diagnostic cert de surditate.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
- num r implanturi cohleare: 70;
- num r proteze auditive BAHA: 13;
- num r proteze auditive VIBRANT: 5.
2) indicatori de eficien :
- cost mediu/implant cohlear: 74.057,14 lei;
- cost mediu/protez auditiv BAHA: 18.000 lei;
- cost mediu/protez auditiv VIBRANT: 28.400 lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
- cheltuieli cu materiale specifice: implante cohleare i proteze auditive implantabile.
Unit i care deruleaz subprogramul:
a) Institutul de Fonoaudiologie i Chirurgie Func ional O.R.L. "Prof. dr. Dorin Hociot ";
b) Spitalul Clinic Col ea Bucure ti;
c) Spitalul Clinic Municipal Timi oara;
d) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
e) Spitalul Clinic de Recuperare Ia i;
114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

117

f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure ;
g) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen "Sf. Spiridon" Ia i;
h) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "M. Curie".
5. Programul na ional de diabet zaharat
Obiective:
a) preven ia secundar a diabetului zaharat [prin dozarea hemoglobinei glicozilate (HbA1c)];
b) tratamentul medicamentos al pacien ilor cu diabet zaharat;
c) automonitorizarea bolnavilor cu diabet zaharat insulinotrata i.
Activit i:
1) evaluarea periodic a bolnavilor cu diabet zaharat prin dozarea hemoglobinei glicozilate
(HbA1c);
2) asigurarea tratamentului specific bolnavilor cu diabet zaharat: insulin i ADO;
3) asigurarea testelor de automonitorizare prin farmaciile cu circuit deschis, în vederea
automonitoriz rii persoanelor cu diabet zaharat insulinotrata i.
Criterii de eligibilitate:
1) activitatea 1): bolnavi cu diabet zaharat, la recomandarea medicului de specialitate diabet, nutri ie
i boli metabolice;
2) activitatea 2):
a) pentru bolnavi beneficiari de insulin :
a.1) bolnavi cu diabet zaharat tip 1;
a.2) bolnavi cu diabet zaharat tip 2, care necesit tratament (temporar sau pe o durat
nedefinit ) cu insulin :
- atunci când, sub tratamentul maximal cu ADO i respectarea riguroas a dietei, hemoglobina A1c
dep e te 7,5% (fac excep ie cazurile în care speran a de via este redus );
- când tratamentul cu ADO este contraindicat;
- interven ie chirurgical ;
- infec ii acute;
- infec ii cronice (de exemplu, TBC pulmonar);
- evenimente cardiovasculare acute (infarct miocardic angoroinstabil, AVC);
- alte situa ii (intoleran digestiv , stres);
- bolnave cu diabet gesta ional.
b) pentru bolnavii beneficiari de medicamente ADO:
b.1) lipsa echilibr rii la nivelul intelor propuse exclusiv prin tratament nefarmacologic;
b.2) bolnavi cu diabet zaharat nou-descoperit cu glicemia a jeun > 180 mg/dl i/sau HbA1c >/=
8,0%.
3) activitatea 3: bolnavii cu diabet zaharat insulinotrata i, la recomandarea medicului de specialitate
diabet, nutri ie i boli metabolice i a medicului cu competen /atestat:
a) insulinoterapie în prize multiple sau cu insulinoterapie conven ional ;
b) autoajustarea zilnic a dozelor de insulin în func ie de automonitorizare.
Decizia de a întrerupe acordarea testelor de automonitorizare la bolnavii inclu i în Programul na ional
de diabet zaharat apar ine în integralitate medicului de specialitate diabet zaharat, nutri ie i boli
metabolice i poate fi adoptat în urm toarele condi ii:
a) lipsa de aderen la programul de monitorizare i control medical de specialitate;
b) terapia cu infuzie continu cu insulin , nu î i dovede te eficacitatea.

115

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r persoane cu diabet cu evaluare anual (hemoglobina glicat ): 78.526;
b) num r de bolnavi cu diabet zaharat trata i: 590.059, din care:
c) num r bolnavi automonitoriza i: 73.748, din care:
c.1) num r copii cu diabet zaharat insulinodependent automonitoriza i: 2.500;
c.2) num r adul i cu diabet zaharat insulinodependent automonitoriza i: 71.248.
2) indicatori de eficien :
a) cost / dozare de hemoglobin glicozilat : 19 lei;
b) cost mediu/bolnav cu diabet zaharat tratat :481,94 lei;
c) cost mediu/copil cu diabet zaharat insulinodependent automonitorizat/an: 1.440 lei, (100
teste/lun );
d) cost mediu/adult cu diabet zaharat insulinodependent/an: 480 lei (100 teste/3 luni).
Natura cheltuielilor programului:
a) cheltuieli pentru medicamente: insulin i antidiabetice orale;
b) cheltuieli pentru materiale sanitare: teste de automonitorizare
c) cheltuieli pentru efectuarea HbA1c.
Unit i care deruleaz programul:
a) Institutul Na ional de Diabet, Nutri ie i Boli Metabolice "Prof. dr. N. Paulescu" Bucure ti;
b) unit i sanitare cu sec ii/compartimente de profil, cabinete medicale de specialitate autorizate i
evaluate în condi iile legii, aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate;
c) unit i sanitare apar inând ministerelor cu re ea sanitar proprie;
d) furnizori de servicii medicale paraclinice afla i în rela ie contractual cu casa de asigur ri pentru
furnizarea serviciilor medicale paraclinice în ambulatoriu, pe baza contractelor încheiate în acest sens.
Decontarea hemoglobinei glicozilate (HbA1c) se face în func ie de serviciile realizate, în limita
sumelor aprobate cu aceast destina ie la nivelul caselor de asigur ri de s n tate. Recomandarea pentru
efectuarea hemoglobinei glicozilate (HbA1c) se face de c tre medicii de specialitate, dar nu mai mult
de 2 doz ri/bolnav/an. Valabilitatea recomand rii este de maxim 90 de zile calendaristice.
e) farmacii cu circuit deschis.
6. Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare
Obiectiv:
Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu unele boli rare
Activit i:
1) asigurarea, prin farmaciile cu circuit închis, a tratamentului cu interferon beta 1a, interferon beta
1b, glatiramer acetat, natalizumab pentru bolnavii cu scleroz multipl ;
2) asigurarea, în spital i în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit închis, a medicamentelor
specifice pentru:
a) preven ia i tratamentul accidentelor hemoragice ale bolnavilor cu hemofilie i tratamentul
cu chelatori de fier pentru bolnavii cu talasemie;
b) tratamentul bolnavilor cu boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrit
primitiv , polineuropatie inflamatorie cronic demielinizant );
c) tratamentul bolnavilor cu miastenia gravis;
d) tratamentul bolnavilor cu osteogenez imperfect ;
e) tratamentul bolnavilor cu boala Fabry;
116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

119

f) tratamentul bolnavilor cu boala Pompe;
g) tratamentul bolnavilor cu tirozinemie.
3) asigurarea, în spital, a tratamentului specific pentru bolnavii cu HTAP;
4) asigurarea, în ambulatoriu, prin farmaciile cu circuit deschis a medicamentelor specifice pentru:
a) tratamentul bolnavilor cu scleroz lateral amiotrofic ;
b) tratamentul bolnavilor cu mucoviscidoz ;
c) tratamentul bolnavilor cu epidermoliz buloas ;
d) tratamentul bolnavilor cu Sindrom Prader Willi.
Criterii de eligibilitate:
1) Scleroz multipl :
a) vor fi inclu i bolnavii:
a.1) cu form recurent-remisiv i scor EDSS </= 5,5 (Avonex, Rebif, Betaferon, Extavia,
Copaxone);
a.2) cu sindrom clinic izolat (CIS) cu imagistic sugestiv pentru scleroz multipl (IRM
cerebral i/sau medular ) i excluderea cu certitudine a unui alt diagnostic etiologic (Avonex,
Betaferon, Extavia, Copaxone);
a.3) cu form secundar progresiv i scor EDSS </= 6,5 (Betaferon, Extavia);
a.4) cu form progresiv cu rec deri i scor EDSS </= 5,5 (Betaferon, Extavia, Rebif);
a.5) care nu au r spuns unei cure complete i adecvate de beta-interferon (indiferent de forma
farmaceutic ) sau glatiramer-acetat; pacien ii trebuie s fi avut cel pu in o recidiv în anul precedent în
timp ce se aflau în tratament i s aib cel pu in 9 leziuni hiperintense T2 la IRM cranian sau cel pu in
1 leziune eviden iat cu gadoliniu (Tysabri);
a.6) cu forma recurent-remisiv sever , cu evolu ie rapid , definit prin 2 sau mai multe
recidive care produc invaliditate într-un an i cu 1 sau mai multe leziuni eviden iate cu gadoliniu la
IRM cranian sau o cre tere semnificativ a înc rc rii leziunilor T2 comparativ cu un examen IRM
anterior recent (Tysabri).
b) vor fi exclu i bolnavii:
b.1) cu reac ii adverse greu de suportat;
b.2) cu imobilizare definitiv (scor EDSS 8);
b.3) care refuz tratamentul;
b.4) femei gravide sau care al pteaz ;
b.5) apari ia unor afec iuni hematologice grave, hepatice grave sau alte boli asociate grave care
ar putea fi influen ate negativ de tratamentul specific sclerozei multiple.
c) criterii de schimbare a tratamentului cu un alt medicament imunomodulator:
c.1) agravarea constant a st rii clinice sub tratament;
c.2) apari ia de reac ii secundare severe sau greu de tolerat sub tratament;
c.3) sc derea complian ei bolnavului sub un anumit tratament imunomodulator;
c.4) schimbarea formei clinice evolutive sub un anumit tratament imunomodulator;
c.5) apari ia tulbur rilor depresive la pacien i trata i cu interferon (pot fi trata i cu Copaxone);
c.6) sc derea eficien ei clinice sub tratament cu un imunomodulator de linia I (Avonex, Rebif,
Betaferon, Extavia, Copaxone) i cel pu in 2 rec deri în ultimul an necesit ini ierea tratamentului cu
Tysabri (cu respectarea riguroas a indica iilor, contraindica iilor, metodologiei de ini iere i
monitorizare specifice).
Eliberarea medicamentelor specifice se face în baza prescrip iilor medicale conform Registrului de
tratament al bolnavilor cu scleroz multipl .
2) Hemofilia:
a) bolnavi cu hemofilie i boala von Willebrand, pentru tratamentul accidentelor hemoragice i
urgen ;
117

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) bolnavi cu form sever de boal , având vârste cuprinse între 1 - 18 ani, pentru tratamentul
profilactic al accidentelor hemoragice;
c) bolnavi cu hemofilie cu anchiloze care necesit interven ie ortopedic i recuperare
postoperatorie;
d) bolnavi cu interven ii chirurgicale.
3) Talasemie major :
a) bolnavi politransfuza i (> 20 transfuzii/an);
b) bolnavi cu hemosideroz secundar transfuziei.
4) Boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrit primitiv , polineuropatie
inflamatorie cronic demielinizant , scleroz lateral amiotrofic ):
a) bolnavi cu diagnostic cert de poliradiculonevrit primitiv ;
b) bolnavi cu diagnostic cert de polineuropatie inflamatorie cronic demielinizant ;
c) bolnavi cu diagnostic cert de scleroz lateral amiotrofic .
5) Miastenia gravis
a) bolnavi cu diagnostic cert de miastenie - crize miastenice (diagnostic clinic, paraclinic i
genetic)
6) Osteogenez imperfect :
a) bolnavii cu diagnostic cert de osteogenez imperfect (diagnostic clinic, paraclinic i
genetic).
7) Boala Fabry:
a) bolnavii cu diagnostic cert de boala Fabry.
8) Boala Pompe:
a) bolnavii cu diagnostic cert de boala Pompe.
9) Tirozinemie
a) bolnavi cu diagnostic cert de tirozinemie.
10) Hipertensiune arterial pulmonar :
a) bolnavi diagnostica i conform criteriilor stabilite de Societatea European de Cardiologie, în baza
investiga iilor paraclinice de specialitate, cu urm toarele forme de HTAP:
a.1) idiopatic /familial ,
a.2) asociat cu colagenoze (sclerodermie, lupus eritematos diseminat, poliartrita reumatoid ,
boala mixt de esut conjunctiv, sindrom Sjogren);
a.3) asociat cu defecte cardiace cu unt stânga-dreapta de tipul defect septal ventricular, defect
septal atrial, canal arterial persistent cât i forma sever de evolu ie a acestora c tre sindrom
Eisenmenger;
a.4) de cauz tromboembolic f r indica ie de tromboendarterectomie sau cu HTAP
persistent dup tromendarterectomie.
b) criterii de eligibilitate pentru copii:
b.1) grupa de vârst 0 - 18 ani;
b.2) malforma ii cardiace congenitale cu shunt stânga-dreapta care evolueaz spre hipertensiune
arterial pulmonar cu rezisten e pulmonare vasculare crescute, reactive la testul vasodilatator;
b.3) sindrom Eisenmenger;
b.4) malforma iile cardiace congenitale complexe de tip ventricul unic i anastomozele
cavopulmonare, cu cre terea presiunii în circula ia pulmonar ;
b.5) HTAP idiopatic .
c) criterii de eligibilitate pentru adul i:
c.1) HTAP idiopatic /familial ;
c.2) HTAP asociat cu colagenoze;
c.3) HTAP asociat cu defecte cardiace cu shunt stânga-dreapta de tipul defect septal
ventricular (DSV), defect septal atrial (DSA), canal arterial persistent (PCA).
d) condi ii suplimentare obligatorii:
118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

121

d.1) pacien i cu HTAP afla i în clasa func ional II - IV NYHA;
d.2) pacien ii la care cateterismul cardiac drept eviden iaz o PAPm > 35 mmHg i PAPs > 50
mmHg;
d.3) pacien ii a c ror distan la testul de mers de 6 minute efectuat ini ial este mai mic de 450
metri. La pacien ii cu test de mers de sub 150 (foarte severi) sau imposibil de realizat (comorbidit i),
testul de mers nu va putea fi folosit ca parametru de eficien ;
d.4) includerea în Registrul Na ional al pacien ilor cu HTAP.
11) Mucoviscidoz :
a) bolnavii cu diagnostic cert de mucoviscidoz .
12) Epidermoliz buloas :
a) bolnavii cu diagnostic cert de epidermoliz buloas (diagnostic clinic, examen
histopatologic);
13) Sindromul Prader Willi
a) bolnavii cu diagnostic cert de Sindrom Prader Willi.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
- num r bolnavi cu boli rare: 4.867, din care:
a) num r de bolnavi cu scleroz multipl trata i: 2.200;
b) num r de bolnavi cu hemofilie f r interven ie chirurgical major : 1.200;
c) num r de bolnavi cu hemofilie care necesit interven ii chirurgicale majore pentru artropatii
invalidante: 60;
d) num r de bolnavi cu talasemie: 240;
e) num r de bolnavi cu boli neurologice degenerative/inflamatorii: 95
f) num r de bolnavi cu boli neurologice degenerative/inflamatorii: în puseu acut: 145;
g) num r bolnavi cu scleroz lateral amiotrofic : 270;
h) num r de bolnavi cu miastenia gravis - crize miastenice: 40;
i) num r de bolnavi cu osteogenez imperfect : 25;
j) num r de bolnavi cu boala Fabry: 4;
k) num r de bolnavi cu boala Pompe: 1;
l) num r de bolnavi cu tirozinemie: 1;
m) num r bolnavi cu HTAP trata i: 190;
n) num r bolnavi cu mucoviscidoz (adul i): 50;
o) num r bolnavi cu mucoviscidoz (copii): 260;
p) num r bolnavi cu epidermoliz buloas : 25.
r) num r de bolnavi cu Sindromul Prader Willi: 61
2) indicatori de eficien :
- cost mediu/bolnav cu boal rar tratat: 45.490,45 lei, dup cum urmeaz :
a) cost mediu/bolnav cu scleroz multipl tratat/an: 42.000 lei;
b) cost mediu/bolnav cu hemofilie f r interven ie chirurgical major /an: 25.000 lei;
c) cost mediu/bolnav cu hemofilie cu interven ie chirurgical major /an: 45.000 lei;
d) cost mediu/bolnav cu talasemie/an: 32.000 lei;
e) cost mediu/bolnav cu boli neurologice degenerative/inflamatorii: 78.400 lei;
f) cost mediu/bolnav cu boli neurologice degenerative/inflamatorii: în puseu acut: 39.200 lei;
g) cost mediu/bolnav cu scleroz lateral amiotrofic : 15.000 lei;
h) cost mediu/bolnav cu miastenia gravis - crize miastenice: 39.200 lei;
i) cost mediu/bolnav cu osteogenez imperfect : 1.684 lei;
j) cost mediu/bolnav cu boal Fabry: 828.437,5 lei;
k) cost mediu/bolnav cu boal Pompe: 664.036 lei;
l) cost mediu/bolnav cu tirozinemie: 120.450 lei;
119

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

m)
n)
o)
p)
q)

cost mediu/bolnav HTAP/an: 95.645,45 lei;
cost mediu/bolnav cu mucoviscidoz (adul i): 43.660 lei;
cost mediu/bolnav cu mucoviscidoz (copii): 38.000 lei;
cost mediu/bolnav cu epidermoliz buloas : 6.000 lei.
cost mediu/bolnav cu boala Prader Willi: 26.615 lei

Natura cheltuielilor subprogramului:
- cheltuieli pentru medicamente specifice.
Unit i care deruleaz subprogramul:
1) scleroz multipl :
a) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti - Clinica de neurologie;
b) Spitalul Clinic Militar Central de Urgen "Dr. Carol Davila" Bucure ti - Clinica de neurologie;
c) Spitalul Clinic Colentina - Clinica de neurologie;
d) Spitalul Clinic Universitar Elias - Clinica de neurologie;
e) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure ;
f) Spitalul Clinic de Recuperare Ia i;
g) Spitalul Militar de Urgen "Prof. Agripa Ionescu" - Clinica de neurologie;
h) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi - Clinica de neurologie;
i) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj - Clinica de neurologie;
j) Institutul Clinic Fundeni - Clinica de neurologie;
k) Spitalul Clinic de Psihiatrie "Prof. Dr. Alexandru Obregia", Bucure ti.
2) hemofilie, talasemie:
a) Institutul Na ional de Hematologie Transfuzional "Prof. Dr. C.T. Nicolau" Bucure ti;
b) Clinica de Hematologie Fundeni; Clinica de Pediatrie Fundeni;
c) Institutul pentru Ocrotirea Mamei i Copilului "Prof. dr. Alfred Rusescu" Bucure ti;
d) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Louis urcanu" Timi oara;
e) Spitalul Clinic Col ea;
f) unit i sanitare cu sec ii sau compartimente de pediatrie i hematologie;
g) unit i sanitare apar inând ministerelor cu re ea sanitar proprie.
3) boli neurologice degenerative/inflamatorii (poliradiculonevrit primitiv , polineuropatie
inflamatorie cronic demielinizant ):
Sec ii/compartimente de specialitate neurologie din:
a) Institutul Na ional de Neurologie i Boli Neurovasculare Bucure ti;
b) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
c) Institutul Clinic Fundeni;
d) Spitalul Clinic Colentina;
e) Spitalul Clinic de Urgen "Prof. Dr. N. Oblu" Ia i;
f) Spitalul de Recuperare Ia i;
g) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara;
h) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
i) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure .
j) Spitalul Clinic de Psihiatrie "Prof. Dr. Al. Obregia" - Clinica neurologie pediatric ;
k) Spitalul de Urgen "Prof. dr. Agripa Ionescu";
l) Spitalul Universitar de Urgen Militar Central "dr. Carol Davila" Bucure ti.
4) scleroz lateral amiotrofic :
a) farmacii cu circuit deschis aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate.
5) miastenia gravis:
Sec ii/compartimente de specialitate neurologie din:
a) Institutul Na ional de Neurologie i Boli Neurovasculare Bucure ti;
120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

123

b) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
c) Institutul Clinic Fundeni Bucure ti;
d) Spitalul Clinic Colentina;
e) Spitalul Clinic de Urgen "Prof. Dr. N. Oblu" Ia i;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara;
g) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
h) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure .
i) Spitalul Clinic de Psihiatrie "Prof. Dr. Al. Obregia" - Clinica neurologie pediatric ;
j) Spitalul Universitar de Urgen Militar Central "dr. Carol Davila" Bucure ti.
6) osteogeneza imperfect :
a) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Grigore Alexandrescu", Bucure ti;
b) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "M.S. Curie", Bucure ti.
7) boala Fabry:
a) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj - Sec ia clinic de nefrologie i dializ ;
b) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Sf. Maria" Ia i - Clinica IV pediatrie;
c) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a - Sec ia hematologie-interne;
d) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti - Sec ia clinic neurologie.
8) boala Pompe:
a) Spitalul Jude ean de Urgen Ialomi a.
9) tirozinemia:
b) Spitalul de Pediatrie Pite ti.
10) Mucoviscidoza:
a) farmacii cu circuit deschis aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate.
11) Epidermoliza buloas :
a) farmacii cu circuit deschis aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate.
12) Hipertensiune arterial pulmonar :
a) pentru copii:
a 1) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare i Transplant Târgu Mure ;
a 2) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovascular e "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca;
a 3) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Louis urcanu" Timi oara;
a 4) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. dr. C.C. Iliescu" Bucure ti;
b) pentru adul i:
b 1) Institutul de Pneumoftiziologie "Prof. Dr. Marius Nasta" Bucure ti;
b 2) Institutul de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Prof. Dr. C.C. Iliescu";
b 3) Spitalul Clinic de Pneumologie Ia i;
b 4) Spitalul de Boli Infec ioase i Pneumologie "Victor Babe " Timi oara;
b 5) Institutul Inimii de Urgen pentru Boli Cardiovasculare "Nicolae St ncioiu" Cluj-Napoca.
13) Sindromul Prader Willi.
a) farmacii cu circuit deschis aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate.
7. Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever*)
Not : *) Sumele alocate prin transferuri din bugetul Ministerului S n t ii în bugetul Fondului na ional
unic de asigur ri sociale de s n tate se utilizeaz pentru stingerea obliga iilor de plat neachitate pân
la data 31 decembrie 2010.

121

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

8. Programul na ional de boli endocrine
Activit i:
- asigurarea în spital i în ambulatoriu a medicamentelor specifice pentru tratamentul osteoporozei i al
gu ei prin tireomegalie datorat caren ei de iod i prolifer rii maligne.
Criterii de eligibilitate:
1. pentru bolnavii cu osteoporoz :
- diagnostic prin absorb iometrie dual cu raze X (DEXA), dup urm toarele criterii:
Semnifica ia coloanei A din tabelul de mai jos este urm toarea:
A - Alfacalcidol
______________________________________________________________________________
Parametrul |Alendronat |Alendronat |Teriparatid| A
| Raloxifen |Calcitonina|
|m surat
|Risedronat |Risedronat |
|
|
|
|
|
|Ibandronat |Ibandronat |
|
|
|
|
|
|Zolendronat|Zolendronat|
|
|
|
|
|
|Strontiu
|Strontiu
|
|
|
|
|
|___________|___________|___________|___________|______|___________|___________|
|Scor T (DS)| < - 2,0
| < - 2,7
| < - 3,0
| < - | < - 2,5
| < - 2,5
|
|DEXA
|
|
|
| 2,5 |
|
|
|___________|___________|___________|___________|______|___________|___________|
|Fracturi
|
+
|
|+ minim o |
|
|fractur
|
|fragilitate|
|
|fractur
|
|
|vertebral |
|
|
|
|vertebral |
|
|dureroas
|
|
|
|
|sever
|
|
|
|
|___________|___________|___________|___________|______|___________|___________|
|Alte
|Criterii
|
|
|
|nu
|
|
|condi ii
|OMS
|
|
|
|tolereaz
|
|
|
|FRAX
|
|
|
|bifosfona i|
|
|___________|___________|___________|___________|______|___________|___________|

2. pentru bolnavii cu gu prin tireomegalie datorat caren ei de iod:
- diagnosticul gu ei cu/f r complica ii, pacient din zona dovedit /cunoscut cu deficit geoclimatic
de iod;
3. pentru bolnavii cu gu prin tireomegalie datorat prolifer rii maligne:
- confirmare de proliferare malign a tiroidei prin punc ie biopsie tiroidian cu ac sub ire sau
examen histopatologic (postinterven ie chirurgical tiroidian ).
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
num r de bolnavi trata i: 16.966, din care:
a) 8.000 cu osteoporoz ;
b) 8.000 cu gu prin tireomegalie datorat caren ei de iod;
c) 966 cu gu prin tireomegalie datorat prolifer rii maligne.
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/bolnav cu osteoporoz tratat/an: 420,05 lei;
b) cost mediu/bolnav cu gu prin tireomegalie datorat caren ei de iod/an: 45 lei;
c) cost mediu/bolnav cu gu prin tireomegalie datorat prolifer rii maligne/an: 600,41 lei.
Natura cheltuielilor programului:
- cheltuieli pentru medicamente specifice tratamentului osteoporozei i tratamentului pentru gu
tireomegalie, datorat caren ei de iod sau prolifer rii maligne.

prin
122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

125

Unit i care deruleaz programul:
a) Institutul Na ional de Endocrinologie "C.I. Parhon" Bucure ti;
b) Spitalul Clinic de Urgen Elias Bucure ti;
c) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj;
d) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen "Sfântul Spiridon" Ia i;
e) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara;
f) Spitalul Clinic Jude ean Mure ;
g) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Sibiu;
h) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Bra ov;
i) Spitalul Jude ean de Urgen Pite ti;
j) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Craiova;
k) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Arad;
l) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Constan a;
m) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Oradea;
n) Spitalul Jude ean de Urgen Piatra Neam ;
o) Spitalul Jude ean de Urgen Râmnicu Vâlcea;
p) Spitalul Jude ean de Urgen "Sfântul Ioan cel Nou" Suceava;
q) Spitalul Jude ean de Urgen Sfântu Gheorghe;
r) Spitalul Jude ean de Urgen Târgovi te;
s) Spitalul Jude ean de Urgen Târgu Jiu;
t) Spitalul Jude ean de Urgen Zal u;
u) Spitalul Jude ean de Urgen Br ila;
v) Spitalul Jude ean de Urgen "Sf. Apostol Andrei" Gala i;
w) Spitalul Jude ean de Urgen Baia Mare;
x) Spitalul Jude ean de Urgen "Mavromati" Boto ani;
y) Spitalul Jude ean de Urgen Bistri a-N s ud;
z) Spitalul Jude ean de Urgen Bac u;
aa) Spitalul Municipal Câmpulung Muscel;
bb) Spitalul de Cardiologie Covasna;
cc) Spitalul Jude ean de Urgen Deva;
dd) Spitalul Jude ean de Urgen Ploie ti;
ee) Spitalul Jude ean de Urgen Miercurea Ciuc.
9. Programul na ional de ortopedie
Activit i:
- asigurarea cu materiale sanitare specifice pentru tratamentul prin endoprotezare al bolnavilor cu
afec iuni articulare, asigurarea endoprotezelor articulare tumorale specifice tratamentului bolnavilor cu
pierderi osoase importante epifizo-metafizare de cauz tumoral sau netumoral i pentru tratamentul
prin implant segmentar de coloan al pacien ilor cu diformit i de coloan .
Criterii de eligibilitate:
1. Tratamentul prin endoprotezare:
- pacien i tineri cu poliartrit reumatoid sau spondilit anchilopoietic cu pierderea articula iilor
periferice;
- pacien i tineri cu sechele posttraumatice ori dup artrite specifice sau nespecifice;
- pacien ii vârstei a treia care sufer de maladii degenerative invalidante;
- pacien i în etate care fac fracturi de col femural, extremitatea superioar a humerusului sau cot.
123

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

2. Tratamentul bolnavilor cu pierderi osoase importante epifizo-metafizare de cauz tumoral sau
netumoral prin endoprotezare articular tumoral :
- copii cu tumori osoase primitiv maligne;
- adolescen i cu tumori osoase primitiv maligne;
- adul i tineri cu tumori osoase primitiv maligne, cu recidive dup tumori benigne agresive sau alte
cauze care au dus la pierderi osoase importante;
- adul i în plin activitate cu tumori maligne primitiv osoase sau tumori maligne secundare, cu
recidive dup tumori benigne agresive, dup revizii de endoproteze articulare primare cu distruc ii
osoase importante sau alte cauze care au provocat distruc ii osoase importante.
Fiecare caz la care se indic tratamentul pierderilor osoase importante epifizometafizare de cauz
tumoral sau netumoral prin endoprotezare articular tumoral se aprob de c tre o comisie
constituit din:
- medicul ef al sec iei de specialitate în care este internat bolnavul,
- pre edintele Comisiei de ortopedie i traumatologie,
- 2 medici efi de clinic de specialitate (prin rota ie),
- un medic de specialitate oncologie, pentru cazurile tumorale.
3. Tratamentul prin instrumenta ie segmentar de coloan :
- pacien i tineri cu diformit i grave de coloan : scolioze, cifoze, cifoscolioze idiopatice sau
congenitale, cu afectarea capacit ii respiratorii i func iei cardiovasculare.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r bolnavi cu afec iuni articulare endoproteza i: 8.920;
b) num r bolnavi cu endoprotezare articular tumoral : 15;
c) num r bolnavi cu implant segmentar de coloan : 500, din care:
c.1) num r bolnavi adul i cu implant segmentar 417;
c.2) num r bolnavi copii cu implant segmentar 83.
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/bolnav endoprotezat: 3.172,31 lei;
b) cost mediu/bolnav cu endoprotezare articular tumoral : 50.000 lei;
c) cost mediu/bolnav cu implant segmentar de coloan : 1.850 lei,
c.1) cost mediu/adult cu implant segmentar de coloan : 1.522 lei;
c.2) cost mediu/copil cu implant segmentar de coloan : 3.497,90 lei.
Natura cheltuielilor programului:
- cheltuieli materiale sanitare specifice (endoproteze articulare primare i de revizie, ciment aferent
implant rii, elemente de ranforsare cotil i metafizo-diafizar femur, endoproteze articulare tumorale,
instrumenta ie segmentar de coloan ).
Unit i care deruleaz programul:
1. Tratamentul prin endoprotezare:
a) unit i sanitare cu sec ii sau compartimente de profil raportoare/înscrise la RNE;
b) unit i sanitare apar inând ministerelor cu re ea sanitar proprie.
2. Tratamentul bolnavilor cu pierderi osoase importante epifizo-metafizare de cauz tumoral sau
netumoral prin endoprotezare articular tumoral :
a) Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie i TBC Osteoarticular "Foi or" Bucure ti;
b) Spitalul Clinic de Urgen pentru copii "M. S. Curie" Bucure ti;
c) Spitalul Clinic de Urgen Copii "Grigore Alexandrescu" Bucure ti;
d) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
e) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Louis urcanu" Timi oara;
f) Spitalul Clinic Jude ean Mure ;
124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

127

g) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii ,,Sfânta Maria’’ Ia i
3. Tratamentul prin implant segmentar de coloan :
a) Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie i TBC Osteoarticular "Foi or" Bucure ti;
b) Spitalul Clinic Colentina;
c) Spitalul Universitar de Urgen Bucure ti;
d) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "Grigore Alexandrescu" Bucure ti;
e) Spitalul Clinic de Urgen pentru Copii "M. S. Curie" Bucure ti;
f) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Cluj-Napoca;
g) Spitalul Clinic de Urgen "Bagdasar-Arseni" Bucure ti;
h) Spitalul Clinic de Recuperare Ia i;
i) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Timi oara;
j) Spitalul Clinic de Urgen "Sf. Pantelimon" Bucure ti;
k) Spitalul Clinic Jude ean de Urgen Târgu Mure ;
l) Spitalul Clinic de Copii "Sf. Maria" Ia i.
10. Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
Activit i:
- asigurarea medicamentelor specifice necesare tratamentului în ambulatoriu al st rii posttransplant
pentru pacien ii transplanta i;
- asigurarea medicamentelor specifice pentru tratamentul recidivei hepatitei cronice la pacien ii cu
transplant hepatic.
Criterii de eligibilitate:
a) bolnavi c rora li s-a efectuat transplant i necesit tratament posttransplant;
b) bolnavi cu transplant hepatic infecta i cu VHB.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num r de bolnavi trata i pentru stare posttransplant: 2.300;
b) num r bolnavi cu transplant hepatic trata i pentru recidiva hepatitei cronice: 80.
2) indicatori de eficien :
a) cost mediu/bolnav tratat pentru stare posttransplant/an: 23.602,61 lei;
b) cost mediu/bolnav cu transplant hepatic tratat pentru recidiva hepatitei cronice: 56.250 lei.
Natura cheltuielilor programului:
a) cheltuieli pentru medicamente specifice tratamentului st rii posttransplant;
b) cheltuieli pentru medicamente specifice tratamentului recidivei hepatitei cronice la pacien ii cu
transplant hepatic.
Unit i care deruleaz programul:
1. Tratamentul în ambulatoriu al st rii posttransplant pentru pacien ii transplanta i:
- farmacii cu circuit deschis, aflate în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate.
2. Tratamentul recidivei hepatitei cronice la pacien ii cu transplant hepatic:
- Institutul Clinic Fundeni.
11. Programul na ional de supleere a func iei renale la bolnavii cu insuficien renal cronic

125

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Activit i:
- asigurarea serviciilor de supleere renal , inclusiv medicamente i materiale sanitare specifice,
investiga ii medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al pacien ilor hemodializa i de la
i la domiciliul pacien ilor, transportul lunar al medicamentelor i materialelor sanitare specifice
dializei peritoneale la domiciliul pacien ilor.
Criterii de eligibilitate:
- bolnavi cu insuficien renal cronic în stadiul uremic, care necesit tratament substitutiv renal (FG
< 15 mL/min/1,73 mp).
Hemodiafiltrarea intermitent on-line este indicat urm toarelor categorii de bolnavi:
a) bolnavi la care intele de eficien a dializei (eKt/V >/= 1,4 sau fosfatemie < 5,5 mg/dl) nu pot fi
atinse 3 luni consecutiv;
b) bolnavi tineri cu anse mari de supravie uire prin dializ , dar cu anse mici de transplant renal;
c) bolnavi cu polineuropatie "uremic " în ciuda tratamentului eficient prin hemodializ
conven ional ;
d) bolnavi cu comorbidit i cardiovasculare sau cu diabet zaharat.
Dializa peritoneal automat este indicat urm toarelor categorii de bolnavi dializa i peritoneal:
a) bolnavi la care intele de eficien a dializei peritoneale continue ambulatorii (Kt/Vuree < 1,7;
clearance creatinin 60 l/s pt mân ori ultrafiltrat < 1.000 ml/24 ore sau absent sau negativ dup un
schimb de 4 ore cu dextroz 4,25%) nu pot fi atinse 3 luni consecutiv;
b) copii pre colari la care hemodializa i dializa peritoneal continu ambulatorie sunt dificil de
aplicat din punct de vedere tehnic i cu multiple posibile accidente i complica ii;
c) bolnavi cu hernii sau eventra ii abdominale, care nu suport presiunea intraabdominal crescut
din DPCA;
d) bolnavi dializa i care pot i vor s urmeze studiile colare i universitare;
e) bolnavi dializa i care pot i vor s presteze activitate profesional ;
f) bolnavi cu dizabilit i care nu î i pot efectua schimburile manuale de dializ peritoneal continu
ambulatorie i la care familia sau asisten a la domiciliu poate efectua conectarea i deconectarea de la
aparatul de dializ peritoneal automat .
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) num rul total de bolnavi trata i prin dializ : 9.511, din care:
a 1) 8.175 prin hemodializ , din care:
- hemodializ conven ional : 7.900;
- hemodiafiltrare intermitent on-line: 275;
a 2) 1.336 prin dializ peritoneal , din care:
- dializ peritoneal continu : 1.300;
- dializ peritoneal automat : 36.
2) indicatori de eficien :
a) cost/ edin de hemodializ conven ional : 472 lei;
b) cost/ edin de hemodiafiltrare intermitent on-line: 536 lei;
c) cost mediu/bolnav tratat prin dializ peritoneal continu /lun : 4.233,33 lei;
d) cost mediu/bolnav tratat prin dializ peritoneal automat /lun : 5.291,67 lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
a) cheltuieli pentru servicii de supleere renal , inclusiv medicamente specifice [agen i stimulatori ai
eritropoiezei (epoetin, darbepoetin), preparate de fier, heparine frac ionate sau nefrac ionate, chelatori
ai fosfa ilor (sevelamerum), agoni ti ai receptorilor vitaminei D (alfa calcidol, calcitriol, paricalcitol),
126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

129

calcimimetice (cinacalcet)], materiale sanitare specifice, investiga ii de laborator, precum i transportul
nemedicalizat al pacien ilor hemodializa i de la i la domiciliul pacien ilor, transportul lunar al
medicamentelor i materialelor sanitare specifice dializei peritoneale la domiciliul pacien ilor.
Unit i care deruleaz programul:
a) unit ile sanitare publice cu structuri de profil;
b) unit i sanitare private autorizate de Ministerul S n t ii i evaluate în condi iile legii;
c) centrele-pilot de furnizare a serviciilor medicale de hemodializ i dializ peritoneal ;
d) unit i sanitare apar inând ministerelor cu re ea sanitar proprie care au structuri de profil.
12. Programul na ional de terapie intensiv a insuficien ei hepatice
Activit i:
- asigurarea în spital a materialelor sanitare specifice epur rii extrahepatice.
Criterii de eligibilitate:
- pacien i cu insuficien hepatic de etiologie viral , toxicmedicamentoas , metabolic (Boala
Wilson), cu encefalopatie hepatic , tulbur ri de coagulare majore, preg tirea unor pacien i în
pretransplant de ficat sau a celor ce necesit retransplant de ficat.
Indicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
- num r de pacien i trata i prin epurare extrahepatic : 25.
2) indicatori de eficien :
- cost mediu/bolnav tratat prin epurare extrahepatic /an: 66.000 lei.
Natura cheltuielilor subprogramului:
- cheltuieli pentru medicamente i materiale sanitare specifice epur rii extrahepatice.
Unit i care deruleaz programul:
a) Institutul Clinic Fundeni;
b) Institutul Na ional de Boli Infec ioase, Prof. Dr. Matei Bal ;
c) Spitalul Clinic C.I. Parhon Ia i;
d) Spitalul Clinic de Copii Cluj Napoca - Clinica Pediatrie II - Nefrologie.
II. PROGRAME NA IONALE DE S N TATE PROFILACTICE
Programul na ional de depistare precoce activ a afec iunilor oncologice
Obiectiv:
Diagnosticarea în stadii incipiente a afec iunilor oncologice.
Structur :
1.1 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin;
1.2 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar;
1.3 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal.
Subprogramele de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin, a cancerului
mamar i a cnacerului colorectal, se deruleaz conform Normelor metodologice pentru realizarea i
raportarea activit ilor specifice subprogramelor de screening, aprobate prin ordin al ministrului
s n t ii i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate.

127

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011
Anexa nr. 1 la normele tehnice
MACHETE PRIVIND CERERILE DE FINAN ARE FUNDAMENTATE ALE ORDONATORILOR DE CREDITE

UNITATEA * .....................................................................................
JUDE UL ...........................................................................................

AVIZAT MINISTERUL S N T

II,

Serviciul pentru programe de sanatate
……………………………………………………………………..

1. 1. CEREREA DE FINAN ARE FUNDAMENTAT
PENTRU PROGRAMELE NA IONALE DE S N TATE FINAN ATE DIN BUGETUL MINISTERULUI S N T
SURSA DE FINAN ARE: BUGET DE STAT
PENTRU LUNA ..........................................
Nr. ................. din .....................

II

MII LEI
Pl i efectuate
(cumulat de la
Sume
Prevedere
1 ianuarie
finan ate
bugetar
pân în ultima
(cumulat de
aprobat
zi a lunii
la 1 ianuarie,
pentru anul
precedente
inclusiv luna
2011
celei pentru
curent )
care se face
solicitarea )

Denumire program / subprogram

0

1

BUNURI I SERVICII (conform anexei 1.1.1.a) -PROGRAME NA IONALE DERULATE DSP
TOTAL GENERAL din care:
I. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE -TOTAL din care :
1 Programul na ional de imunizare
Programul na ional de supraveghere i control al bolilor transmisibile (boli transmisibile prioritare,
2 infec ie HIV, tuberculoz , infec ii cu transmitere sexual )
2.1 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor transmisibile prioritare
2.2 Subprogramul de supraveghere i control al infec iei HIV
2.3 Subprogramul de supraveghere i control al tuberculozei
2.4 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor cu transmitere sexual
Programul na ional de supraveghere i control al infec iilor nosocomiale i monitorizare a utiliz rii
3 antibioticelor i a antibioticorezisten ei
II. PROGRAMUL NA IONAL DE MONITORIZARE A FACTORILOR DETERMINAN I DIN MEDIUL
DE VIA
I MUNC
1

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor
de risc determinan i din mediul de via i munc

2

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor
de risc alimentari i de nutri ie

III.

PROGRAMUL NA IONAL DE HEMATOLOGIE I SECURITATE TRANSFUZIONALA

IV. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE -TOTAL din care:
1 Programul na ional de boli cardiovasculare
1.1 Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare
1.2 Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut
2 Programul na ional de oncologie
2.2 Subprogramul de sceening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin
2.5 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice Registrele regionale de cancer
3 Programul na ional de s n tate mintal
3.1 Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatric

i psihosocial

3.2 Subprogramul de prevenire i tratament ale toxicodependen elor
4 Programul na ional de diabet zaharat
5 Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.1 Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.2 Subprogramul de transplant de celule stem hematopoietice periferice i centrale
5.3 Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer
6 Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt performan .
6.1

Subprogramul de tratament chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minim invaziv asistat
robotic

6.2 Subprogramul de radiologie interven ional
6.3 Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în chirurgia general
6.4

Subprogramul de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia parietal abdominal deschis

i laparoscopic

7 Programul na ional de boli endocrine
8 Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare
Interven ia pentru diagnosticul i managementul amiotrofiilor spinale i distrofiilor musculare de tip Duchenne
8.2 i Becker, precum i prevenirea transmiterii ereditare a acestora
8.3 Interven ia pentru asigurarea produselor dietetice necesare bolnavilor (adul i) cu fenilcetonurie.
10 Programul na ional de urgen

prespitaliceasc

11 Program na ional de monitorizare activ a bolnavilor cu dizabilit i de ambula ie (copii i adul i)
V. PROGRAMUL NA IONAL DE EVALUARE I PROMOVARE A S N T
PENTRU S N TATE -TOTAL din care:

II I EDUCA IE

1 Subprogramul de promovare a unui stil de via s n tos
2 Subprogramul de prevenire i combatere a consumului de tutun
3 Subprogramul de supraveghere a st rii de s n tate a popula iei
VI. PROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE A FEMEII I COPILULUI -TOTAL din care:
1 Subprogramul pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului
1.1 promovarea al pt rii, alimenta iei s n toase i prevenirea obezit ii la copil
1.2 profilaxia anemiei feriprive la gravid
profilaxia distrofiei la copiii cu vârst cuprins între 0 - 12 luni, care nu beneficiaz de lapte matern prin
1.3 administrare de lapte praf
1.4 profilaxia malnutri iei la copiii cu greutate mic la na tere
1.5 profilaxia anemiei feriprive la sugar
1.6 profilaxia rahitismului caren ial al copilului
2. Subprogramul de s n tate a copilului
2.1 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale
2.2 screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital, precum i confirmarea
diagnosticului i tratamentul specific al cazurilor depistate

2

3

Sume necesare pentru luna curent

Disponibil
Gradul de
utilizare a
fondurilor
puse la
dispozi ie
anterior

4=3/2

Total
Total
disponibil din Se utilizeaz
necesar
în luna
Se acoper
cont r mas
din
neutilizat la pentru care pentru luna
se solicita curent , din disponibil
data
solicit rii, din finan area
care :
care :
5=2-3

6

7=8+9

8=6

Necesar de
alimentat

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011
2.3 screening pentru depistarea precoce a deficien elor de auz
2.4 screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de prematuritate, tratamentul i dispensarizarea bolnavilor
2.5 diagnosticul precoce, preven ia primar

i secundar , precum i monitorizarea unor afec iuni cronice la copil

2.6 prevenirea complica iilor, prin diagnostic precoce, tratament medicamentos specific i recuperare
neuropsihomotorie pentru urm toarele afec iuni: epilepsia, paraliziile cerebrale, întârzierile neuropsihomotorii
de cauze multifactoriale
2.7 profilaxia infec iei cu virusul respirator sinci ial la copiii cu risc crescut de infec ie
2.8 screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii
2.9 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale i de evaluarea a
mortalit ii neonatale
3. Subprogramul de s n tate a femeii
3.1 cre tere a accesului la servicii moderne de planificare familial
3.2 cre terea accesului, calit ii i eficien ei serviciilor medicale specifice pentru gravid

i l uz

3.3 profilaxie i diagnostic pre- i postnatal al malforma iilor i/sau al unor afec iuni genetice
3.4 profilaxia sindromului de izoimunizare Rh
4. Subprogramul de monitorizare i evaluare a Programului na ional de s n tate a femeii i copilului
BUNURI I SERVICII (conform anexei 1.1.1.b) -PROGRAME NA IONALE DERULATE DE UNIT ILE
ADMINISTRA IEI PUBLICE
TOTAL GENERAL
din care:
I. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE -TOTAL din care :
1 Programul na ional de imunizare
Programul na ional de supraveghere i control al bolilor transmisibile (boli transmisibile prioritare,
2 infec ie HIV, tuberculoz , infec ii cu transmitere sexual )
2.1 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor transmisibile prioritare
2.2 Subprogramul de supraveghere i control al infec iei HIV
2.3 Subprogramul de supraveghere i control al tuberculozei
2.4 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor cu transmitere sexual
Programul na ional de supraveghere i control al infec iilor nosocomiale i monitorizare a utiliz rii
3 antibioticelor i a antibioticorezisten ei
II. PROGRAMUL NA IONAL DE MONITORIZARE A FACTORILOR DETERMINAN I DIN MEDIUL
DE VIA
I MUNC
Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor
de risc determinan i din mediul de via i munc

1
2

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor
de risc alimentari i de nutri ie

III.

PROGRAMUL NA IONAL DE HEMATOLOGIE I SECURITATE TRANSFUZIONALA

IV. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE -TOTAL din care:
1 Programul na ional de boli cardiovasculare
1.1 Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare
1.2 Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut
2 Programul na ional de oncologie
2.1 Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin prin vaccinare HPV
2.2 Subprogramul de sceening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin
2.3 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar
2.4 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal
2.5 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice
2.6 Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PET-CT
3 Programul na ional de s n tate mintal
3.1 Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatric

i psihosocial

3.2 Subprogramul de prevenire i tratament ale toxicodependen elor
4 Programul na ional de diabet zaharat
5 Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.1 Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.2 Subprogramul de transplant de celule stem hematopoietice periferice i centrale
5.3 Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer
6 Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt performan .
6.1

Subprogramul de tratament chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minim invaziv asistat
robotic

6.2 Subprogramul de radiologie interven ional
6.3 Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în chirurgia general
6.4
6.5

Subprogramul de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia parietal abdominal deschis

i laparoscopic

Subprogramul de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear i proteze auditive)

7 Programul na ional de boli endocrine
8 Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare
9 Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever
10 Programul na ional de urgen

prespitaliceasc

11 Program na ional de monitorizare activ a bolnavilor cu dizabilit i de ambula ie (copii i adul i)
V. PROGRAMUL NA IONAL DE EVALUARE I PROMOVARE A S N T
PENTRU S N TATE -TOTAL din care:

II I EDUCA IE

1 Subprogramul de promovare a unui stil de via s n tos
2 Subprogramul de prevenire i combatere a consumului de tutun
3 Subprogramul de supraveghere a st rii de s n tate a popula iei
VI. PROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE A FEMEII I COPILULUI -TOTAL din care:
1 Subprogramul pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului
1.1 promovarea al pt rii, alimenta iei s n toase i prevenirea obezit ii la copil
1.2 profilaxia anemiei feriprive la gravid
p
p
1.3 administrare de lapte praf

p

p

p

1.4 profilaxia malnutri iei la copiii cu greutate mic la na tere
1.5 profilaxia anemiei feriprive la sugar
1.6 profilaxia rahitismului caren ial al copilului
2. Subprogramul de s n tate a copilului
2.1 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale
2.2 screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital, precum i confirmarea
diagnosticului i tratamentul specific al cazurilor depistate
2.3 screening pentru depistarea precoce a deficien elor de auz
2.4 screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de prematuritate, tratamentul i dispensarizarea bolnavilor
2.5 diagnosticul precoce, preven ia primar

i secundar , precum i monitorizarea unor afec iuni cronice la copil

2.6 prevenirea complica iilor, prin diagnostic precoce, tratament medicamentos specific i recuperare
neuropsihomotorie pentru urm toarele afec iuni: epilepsia, paraliziile cerebrale, întârzierile neuropsihomotorii
de cauze multifactoriale

131

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

2.7 profilaxia infec iei cu virusul respirator sinci ial la copiii cu risc crescut de infec ie
2.8 screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii
2.9 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale i de evaluarea a
mortalit ii neonatale
3. Subprogramul de s n tate a femeii
3.1 cre tere a accesului la servicii moderne de planificare familial
3.2 cre terea accesului, calit ii i eficien ei serviciilor medicale specifice pentru gravid

i l uz

3.3 profilaxie i diagnostic pre- i postnatal al malforma iilor i/sau al unor afec iuni genetice
3.4 profilaxia sindromului de izoimunizare Rh
4. Subprogramul de monitorizare i evaluare a Programului na ional de s n tate a femeii i copilului
VII. PROGRAM NA IONAL DE TRATAMENT ÎN STR IN TATE
VIII. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90% A PRE ULUI DE REFERIN
MEDICAMENTELOR

AL

"TRANSFERURI ÎNTRE UNIT I ALE ADMINISTRA IEI PUBLICE- Programe de s n tate" (conform
anexei 1.1.1.c) -TOTAL GENERAL din care:
I. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE -TOTAL din care :
1 Programul na ional de imunizare
Programul na ional de supraveghere i control al bolilor transmisibile (boli transmisibile prioritare,
2 infec ie HIV, tuberculoz , infec ii cu transmitere sexual )
2.1 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor transmisibile prioritare
2.2 Subprogramul de supraveghere i control al infec iei HIV
2.3 Subprogramul de supraveghere i control al tuberculozei
2.4 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor cu transmitere sexual
Programul na ional de supraveghere i control al infec iilor nosocomiale i monitorizare a utiliz rii
3 antibioticelor i a antibioticorezisten ei
II. PROGRAMUL NA IONAL DE MONITORIZARE A FACTORILOR DETERMINAN I DIN MEDIUL
DE VIA
I MUNC

2

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor
de risc determinan i din mediul de via i munc
Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor asociate factorilor
de risc alimentari i de nutri ie

III.

PROGRAMUL NA IONAL DE HEMATOLOGIE I SECURITATE TRANSFUZIONALA

1

IV. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE -TOTAL din care:
1 Programul na ional de boli cardiovasculare
1.1 Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare
1.2 Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut
2 Programul na ional de oncologie
2.1 Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin prin vaccinare HPV
2.2 Subprogramul de sceening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin
2.3 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar
2.4 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal
2.5 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice
2.6 Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PET-CT
3 Programul na ional de s n tate mintal
3.1 Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatric

i psihosocial

3.2 Subprogramul de prevenire i tratament ale toxicodependen elor
4 Programul na ional de diabet zaharat
5 Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.1 Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.2 Subprogramul de transplant de celule stem hematopoietice periferice i centrale
5.3 Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer
6 Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt performan .
6.1

Subprogramul de tratament chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minim invaziv asistat
robotic

6.2 Subprogramul de radiologie interven ional
6.3 Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în chirurgia general
6.4
6.5

Subprogramul de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia parietal abdominal deschis

i laparoscopic

Subprogramul de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear i proteze auditive)

7 Programul na ional de boli endocrine
8 Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare
9 Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever
10 Programul na ional de urgen

prespitaliceasc

11 Program na ional de monitorizare activ a bolnavilor cu dizabilit i de ambula ie (copii i adul i)
V. PROGRAMUL NA IONAL DE EVALUARE I PROMOVARE A S N T
PENTRU S N TATE -TOTAL din care:

II I EDUCA IE

1 Subprogramul de promovare a unui stil de via s n tos
2 Subprogramul de prevenire i combatere a consumului de tutun
3 Subprogramul de supraveghere a st rii de s n tate a popula iei
VI. PROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE A FEMEII I COPILULUI -TOTAL din care:
1 Subprogramul pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului
1.1 promovarea al pt rii, alimenta iei s n toase i prevenirea obezit ii la copil
1.2 profilaxia anemiei feriprive la gravid
p
p
1.3 administrare de lapte praf

p

p

p

1.4 profilaxia malnutri iei la copiii cu greutate mic la na tere
1.5 profilaxia anemiei feriprive la sugar
1.6 profilaxia rahitismului caren ial al copilului
2. Subprogramul de s n tate a copilului
2.1 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale
2.2 screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital, precum i confirmarea
diagnosticului i tratamentul specific al cazurilor depistate
2.3 screening pentru depistarea precoce a deficien elor de auz
2.4 screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de prematuritate, tratamentul i dispensarizarea bolnavilor
2.5 diagnosticul precoce, preven ia primar

i secundar , precum i monitorizarea unor afec iuni cronice la copil

2.6 prevenirea complica iilor, prin diagnostic precoce, tratament medicamentos specific i recuperare
neuropsihomotorie pentru urm toarele afec iuni: epilepsia, paraliziile cerebrale, întârzierile neuropsihomotorii
de cauze multifactoriale
2.7 profilaxia infec iei cu virusul respirator sinci ial la copiii cu risc crescut de infec ie
2.8 screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii
2.9 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale i de evaluarea a
mortalit ii neonatale
3. Subprogramul de s n tate a femeii
3.1 cre tere a accesului la servicii moderne de planificare familial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011
3.2 cre terea accesului, calit ii i eficien ei serviciilor medicale specifice pentru gravid

133

i l uz

3.3 profilaxie i diagnostic pre- i postnatal al malforma iilor i/sau al unor afec iuni genetice
3.4 profilaxia sindromului de izoimunizare Rh
4. Subprogramul de monitorizare i evaluare a Programului na ional de s n tate a femeii i copilului
VII. PROGRAM NA IONAL DE TRATAMENT ÎN STR IN TATE
VIII. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90% A PRE ULUI DE REFERIN
MEDICAMENTELOR

AL

R spundem de realitatea i exactitatea datelor raportate
* Unitatea este, dup caz :
a) direc ia de s n tate public pentru unit ile subordonate care deruleaz programe na ionale de s n tate conform prevederilor Ordinului MS/CNAS nr....../...../2011 pentru aprobarea
Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate în anii 2011-2012.
b) alte unit i sanitare/institu ii conform prevederilor Ordinului MS/CNAS nr...../..../2011 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate în anii 20112012.

a) Directorul executiv al direc iei de s n tate public
Nume i prenume
Semnatura

Director executiv adjunct economic
Nume i prenume
Semnatura

b) În situa ia in care cererea se intocme te de c tre alte unit i sanitare/institu ii care deruleaz programe na ionale de s n tate, aceasta se semneaz de catre conducerea institu iei respective,
precum si de c tre persoana responsabil cu derularea programelor na ionale de s n tate în unitatea respectiv
NOT
1. MACHETA SE VA COMPLETA DISTINCT, PENTRU FIECARE SURSA DE FINAN ARE, CU ÎNCADRAREA ÎN BUGETUL APROBAT.
2. Datele completate în machet i transmise c tre Serviciul pentru programe de s n tate trebuie s fie acelea i cu datele transmise Direc iei generale economic din cadrul Ministerulu
S n t ii.
3. Termenul maxim pentru transmiterea cererii de finan are este data de 10 a lunii pentru care se solicit finan area.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

UNITATEA * ......................................................
JUDE UL ............................................................
1.1.1. CERERE DE FINAN ARE FUNDAMENTAT DETALIAT PE TIPURI DE CHELTUIELI
SURSA DE FINAN ARE: BUGET DE STAT
PENTRU LUNA ..........................................
Nr. ................. din .....................
1.1.1.a. "BUNURI I SERVICII"-DSP
Denumire
Natura cheltuielii
Program na ional
(obiectul pl ii)
de s n tate

Nr. i data
facturii
fiscale

Suma (mii lei)

Scaden a de plat a facturii

Total mii lei
Furnizori neachita i din lunile anterioare Total
Factura
Factura
……
……..

0

Furnizori neachita i din luna curent Total
Factura
factura
……
….
….
Sume necesare pentru luna pentru care se solicita credite bugetare Total
categoria de cheltuial
……..
………

1.1.1.b. "BUNURI I SERVICII"-AAPL
Denumire
Natura cheltuielii
Program na ional
(obiectul pl ii)
de s n tate

Nr. i data
facturii
fiscale

Suma (mii lei)

Scaden a de plat a facturii

Total mii lei
Furnizori neachita i din lunile anterioare Total
Factura
Factura
……
……..

0

Furnizori neachita i din luna curent Total
Factura
factura
……
….
….
Sume necesare pentru luna pentru care se solicita credite bugetare Total
categoria de cheltuial
……..
………

1.1.1.c. " TRANSFERURI "
Denumire
Natura cheltuielii
Program na ional
(obiectul pl ii)
de s n tate
Total mii lei
Furnizori neachita i din lunile anterioare Total
Factura
Factura
……
……..
Furnizori neachita i din luna curent Total
Factura
factura
……
….
….
Sume necesare pentru luna pentru care se solicita credite bugetare Total
categoria de cheltuial
……..
………

Nr. i data
facturii
fiscale

Suma (mii lei)

Scaden a de plat a facturii
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

135

R spundem de realitatea i exactitatea datelor raportate
* Unitatea este, dup caz :
a) direc ia de s n tate public pentru unit ile subordonate care deruleaz programe na ionale de s n tate conform prevederilor Ordinului MS/CNAS nr.
.../.../2011 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate în anii 2011-2012 .
b) alte unit i sanitare/institu ii conform prevederilor Ordinului MS/CNAS nr. ..../..../2011 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale
de s n tate în anii 2011-2012.

a) Directorul executiv al direc iei de s n tate
public
Nume i prenume
Semnatura

Director executiv adjunct economic
Nume i prenume
Semnatura

Director executiv adjunct de s n tate public **
Nume i prenume
Semnatura

b) În situa ia in care cererea se intocme te de c tre alte unit i sanitare/institu ii care deruleaz programe na ionale de s n tate, aceasta se semneaz de catre
conducerea institu iei respective, precum si de c tre persoanele responsabile cu derularea programelor na ionale de s n tate în unitatea respectiv
NOT
1. MACHETA SE VA COMPLETA DISTINCT, PENTRU FIECARE SURSA DE FINAN ARE, CU ÎNCADRAREA ÎN BUGETUL APROBAT.
2. Datele completate în machet i transmise
3. Termenul maxim pentru transmiterea cererii de finan are este data de 10 a lunii pentru care se solicit finan area.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

UNITATEA * .....................................................................................
AVIZAT MINISTERUL S N T II,
SERVICIUL PENTRU PROGRAME DE S N TATE
……………………………………………………………

JUDE UL ...........................................................................................

1.2.CEREREA DE FINAN ARE FUNDAMENTAT
PENTRU PROGRAMELE NA IONALE DE S N TATE FINAN ATE DIN BUGETUL MINISTERULUI S N T

II

SURSA DE FINAN ARE: VENITURI PROPRII (ACCIZE)
PENTRU LUNA ..........................................
Nr. ................. din .....................

MII LEI
Disponibil
Sume
Prevedere
finan ate
bugetar
(cumulat de
aprobat
la 1 ianuarie,
pentru anul
inclusiv luna
2011
curent )

Denumire program / subprogram

0

1

BUNURI I SERVICII (conform anexei 1.2.1.a) - PROGRAME NA IONALE DERULATE DSP
TOTAL GENERAL din care:
I. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE -TOTAL din care :
1 Programul na ional de imunizare
Programul na ional de supraveghere i control al bolilor transmisibile (boli transmisibile
prioritare, infec ie HIV, tuberculoz , infec ii cu transmitere sexual )
2
2.1 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor transmisibile prioritare
2.2 Subprogramul de supraveghere i control al infec iei HIV
2.3 Subprogramul de supraveghere i control al tuberculozei
2.4 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor cu transmitere sexual
Programul na ional de supraveghere i control al infec iilor nosocomiale i monitorizare a
3 utiliz rii antibioticelor i a antibioticorezisten ei
II. PROGRAMUL NA IONAL DE MONITORIZARE A FACTORILOR DETERMINAN I
DIN MEDIUL DE VIA
I MUNC

1

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor
asociate factorilor de risc determinan i din mediul de via i munc

2

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor
asociate factorilor de risc alimentari i de nutri ie

III.

PROGRAMUL NA IONAL DE HEMATOLOGIE I SECURITATE
TRANSFUZIONALA

IV. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE -TOTAL din
care:
1 Programul na ional de boli cardiovasculare
1.1 Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare
1.2 Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut
2 Programul na ional de oncologie
2.2 Subprogramul de sceening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin
2.5 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice - Registrele regionale de cancer
3 Programul na ional de s n tate mintal
3.1 Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatric

i psihosocial

3.2 Subprogramul de prevenire i tratament ale toxicodependen elor
4 Programul na ional de diabet zaharat
5 Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.1 Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.2 Subprogramul de transplant de celule stem hematopoietice periferice i centrale
5.3 Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer
6
6.1

Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt
performan .
Subprogramul de tratament chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minim invaziv
asistat robotic

6.2 Subprogramul de radiologie interven ional
6.3 Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în chirurgia general
6.4

Subprogramul de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia parietal abdominal deschis
laparoscopic

i

7 Programul na ional de boli endocrine
8 Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare

8.2
8.3

Interven ia pentru diagnosticul i managementul amiotrofiilor spinale i distrofiilor musculare de
tip Duchenne i Becker, precum i prevenirea transmiterii ereditare a acestora
Interven ia pentru asigurarea produselor dietetice necesare bolnavilor (adul i) cu fenilcetonurie.

10 Programul na ional de urgen

prespitaliceasc

Program na ional de monitorizare activ a bolnavilor cu dizabilit i de ambula ie (copii i
11 adul i)
V. PROGRAMUL NA IONAL DE EVALUARE I PROMOVARE A S N T
EDUCA IE PENTRU S N TATE -TOTAL din care:

II I

1 Subprogramul de promovare a unui stil de via s n tos
2 Subprogramul de prevenire i combatere a consumului de tutun
3 Subprogramul de supraveghere a st rii de s n tate a popula iei
VI. PROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE A FEMEII I COPILULUI -TOTAL din care:
1 Subprogramul pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului
1.1 promovarea al pt rii, alimenta iei s n toase i prevenirea obezit ii la copil
1.2 profilaxia anemiei feriprive la gravid
profilaxia distrofiei la copiii cu vârst cuprins între 0 - 12 luni, care nu beneficiaz de lapte
1.3 matern prin administrare de lapte praf
1.4 profilaxia malnutri iei la copiii cu greutate mic la na tere
1.5 profilaxia anemiei feriprive la sugar
1.6 profilaxia rahitismului caren ial al copilului

2

Pl i efectuate
(cumulat de la 1
ianuarie pân în
ultima zi a lunii
precedente celei
pentru care se
face solicitarea )

Gradul de
utilizare a
fondurilor
puse la
dispozi ie
anterior

3

4=3/2

Sume necesare pentru luna curent

Total
disponibil din Se utilizeaz
Total necesar
în luna
cont r mas
pentru luna Se acoper din
neutilizat la pentru care
curent , din
disponibil
se solicita
data
care :
solicit rii, din finan area
care :
5=2-3

6

7=8+9

8=6

Necesar de
alimentat

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011
2. Subprogramul de s n tate a copilului
2.1 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale
2.2 screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital, precum i
confirmarea diagnosticului i tratamentul specific al cazurilor depistate
2.3 screening pentru depistarea precoce a deficien elor de auz
2.4 screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de prematuritate, tratamentul i dispensarizarea
bolnavilor
2.5 diagnosticul precoce, preven ia primar

i secundar , precum i monitorizarea unor afec iuni

2.6 prevenirea complica iilor, prin diagnostic precoce, tratament medicamentos specific i recuperare
2.7 profilaxia infec iei cu virusul respirator sinci ial la copiii cu risc crescut de infec ie
2.8 screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii
2.9 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale i
3. Subprogramul de s n tate a femeii
3.1 cre tere a accesului la servicii moderne de planificare familial
3.2 cre terea accesului, calit ii i eficien ei serviciilor medicale specifice pentru gravid

i l uz

3.3 profilaxie i diagnostic pre- i postnatal al malforma iilor i/sau al unor afec iuni genetice
3.4 profilaxia sindromului de izoimunizare Rh
4. Subprogramul de monitorizare i evaluare a Programului na ional de s n tate a femeii i copilului

BUNURI I SERVICII (conform anexei 1.2.1.b) - PROGRAME NA IONALE DERULATE DE
UNIT ILE ADMINISTRA IEI PUBLICE -TOTAL GENERAL din care:
I. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE -TOTAL din care :
1 Programul na ional de imunizare
Programul na ional de supraveghere i control al bolilor transmisibile (boli transmisibile
prioritare, infec ie HIV, tuberculoz , infec ii cu transmitere sexual )
2
2.1 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor transmisibile prioritare
2.2 Subprogramul de supraveghere i control al infec iei HIV
2.3 Subprogramul de supraveghere i control al tuberculozei
2.4 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor cu transmitere sexual
Programul na ional de supraveghere i control al infec iilor nosocomiale i monitorizare a
3 utiliz rii antibioticelor i a antibioticorezisten ei
II. PROGRAMUL NA IONAL DE MONITORIZARE A FACTORILOR DETERMINAN I
DIN MEDIUL DE VIA
I MUNC

1

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor
asociate factorilor de risc determinan i din mediul de via i munc

2

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor
asociate factorilor de risc alimentari i de nutri ie

III.

PROGRAMUL NA IONAL DE HEMATOLOGIE I SECURITATE
TRANSFUZIONALA

IV. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE -TOTAL din
care:
1 Programul na ional de boli cardiovasculare
1.1 Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare
1.2 Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut
2 Programul na ional de oncologie
2.1 Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin prin vaccinare HPV
2.2 Subprogramul de sceening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin
2.3 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar
2.4 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal
2.5 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice
2.6 Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PET-CT
3 Programul na ional de s n tate mintal
3.1 Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatric

i psihosocial

3.2 Subprogramul de prevenire i tratament ale toxicodependen elor
4 Programul na ional de diabet zaharat
5 Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.1 Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.2 Subprogramul de transplant de celule stem hematopoietice periferice i centrale
5.3 Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer
6
6.1

Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt
performan .
Subprogramul de tratament chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minim invaziv
asistat robotic

6.2 Subprogramul de radiologie interven ional
6.3 Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în chirurgia general
6.4

Subprogramul de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia parietal abdominal deschis
laparoscopic

i

Subprogramul de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear i
6.5
proteze auditive)
7 Programul na ional de boli endocrine
8 Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare
9 Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever
10 Programul na ional de urgen

prespitaliceasc

Program na ional de monitorizare activ a bolnavilor cu dizabilit i de ambula ie (copii i
11 adul i)
V. PROGRAMUL NA IONAL DE EVALUARE I PROMOVARE A S N T
EDUCA IE PENTRU S N TATE -TOTAL din care:

II I

1 Subprogramul de promovare a unui stil de via s n tos
2 Subprogramul de prevenire i combatere a consumului de tutun
3 Subprogramul de supraveghere a st rii de s n tate a popula iei
VI. PROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE A FEMEII I COPILULUI -TOTAL din care:
1 Subprogramul pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului
1.1 promovarea al pt rii, alimenta iei s n toase i prevenirea obezit ii la copil
1.2 profilaxia anemiei feriprive la gravid
profilaxia distrofiei la copiii cu vârst cuprins între 0 - 12 luni, care nu beneficiaz de lapte
1.3 matern prin administrare de lapte praf
1.4 profilaxia malnutri iei la copiii cu greutate mic la na tere
1.5 profilaxia anemiei feriprive la sugar

137

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

1.6 profilaxia rahitismului caren ial al copilului
2. Subprogramul de s n tate a copilului
2.1 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale
2.2 screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital, precum i
confirmarea diagnosticului i tratamentul specific al cazurilor depistate
2.3 screening pentru depistarea precoce a deficien elor de auz
2.4 screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de prematuritate, tratamentul i dispensarizarea
bolnavilor
2.5 diagnosticul precoce, preven ia primar
cronice la copil

i secundar , precum i monitorizarea unor afec iuni

2.6 prevenirea complica iilor, prin diagnostic precoce, tratament medicamentos specific i recuperare
neuropsihomotorie pentru urm toarele afec iuni: epilepsia, paraliziile cerebrale, întârzierile
neuropsihomotorii de cauze multifactoriale
2.7 profilaxia infec iei cu virusul respirator sinci ial la copiii cu risc crescut de infec ie
2.8 screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii
2.9 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale i
de evaluarea a mortalit ii neonatale
3. Subprogramul de s n tate a femeii
3.1 cre tere a accesului la servicii moderne de planificare familial
3.2 cre terea accesului, calit ii i eficien ei serviciilor medicale specifice pentru gravid

i l uz

3.3 profilaxie i diagnostic pre- i postnatal al malforma iilor i/sau al unor afec iuni genetice
3.4 profilaxia sindromului de izoimunizare Rh
4. Subprogramul de monitorizare i evaluare a Programului na ional de s n tate a femeii i copilului
VII. PROGRAM NA IONAL DE TRATAMENT ÎN STR IN TATE
VIII. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90% A PRE ULUI DE REFERIN
AL MEDICAMENTELOR
"TRANSFERURI ÎNTRE UNIT I ALE ADMINISTRA IEI PUBLICE- Programe de
s n tate" (conform anexei 1.2.1.c) -TOTAL GENERAL din care:
I. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE -TOTAL din care :
1 Programul na ional de imunizare
Programul na ional de supraveghere i control al bolilor transmisibile (boli transmisibile
prioritare, infec ie HIV, tuberculoz , infec ii cu transmitere sexual )
2
2.1 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor transmisibile prioritare
2.2 Subprogramul de supraveghere i control al infec iei HIV
2.3 Subprogramul de supraveghere i control al tuberculozei
2.4 Subprogramul de supraveghere i control al bolilor cu transmitere sexual
Programul na ional de supraveghere i control al infec iilor nosocomiale i monitorizare a
3 utiliz rii antibioticelor i a antibioticorezisten ei
II. PROGRAMUL NA IONAL DE MONITORIZARE A FACTORILOR DETERMINAN I
DIN MEDIUL DE VIA
I MUNC

1

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor
asociate factorilor de risc determinan i din mediul de via i munc

2

Subprogramul privind protejarea s n t ii publice prin prevenirea îmboln virilor
asociate factorilor de risc alimentari i de nutri ie

III.

PROGRAMUL NA IONAL DE HEMATOLOGIE I SECURITATE
TRANSFUZIONALA

IV. PROGRAMELE NA IONALE PRIVIND BOLILE NETRANSMISIBILE -TOTAL din
care:
1 Programul na ional de boli cardiovasculare
1.1 Subprogramul de tratament al pacien ilor cu afec iuni cardiovasculare
1.2 Subprogramul de tratament invaziv al infarctului miocardic acut
2 Programul na ional de oncologie
2.1 Subprogramul de profilaxie a cancerului de col uterin prin vaccinare HPV
2.2 Subprogramul de sceening pentru depistarea precoce activ a cancerului de col uterin
2.3 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului mamar
2.4 Subprogramul de screening pentru depistarea precoce activ a cancerului colorectal
2.5 Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afec iuni oncologice
2.6 Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PET-CT
3 Programul na ional de s n tate mintal
3.1 Subprogramul de profilaxie în patologia psihiatric

i psihosocial

3.2 Subprogramul de prevenire i tratament ale toxicodependen elor
4 Programul na ional de diabet zaharat
5 Programul na ional de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.1 Subprogramul de transplant de organe, esuturi i celule de origine uman
5.2 Subprogramul de transplant de celule stem hematopoietice periferice i centrale
5.3 Subprogramul de fertilizare in vitro i embriotransfer
6
6.1

Programul na ional de diagnostic i tratament cu ajutorul aparaturii de înalt
performan .
Subprogramul de tratament chirurgical al unor afec iuni complexe prin chirurgie minim invaziv
asistat robotic

6.2 Subprogramul de radiologie interven ional
6.3 Subprogramul de utilizare a suturilor mecanice în chirurgia general
6.4

Subprogramul de utilizare a plaselor sintetice în chirurgia parietal abdominal deschis
laparoscopic

i

6.5

Subprogramul de tratament al surdit ii prin proteze auditive implantabile (implant cohlear i
proteze auditive)

7 Programul na ional de boli endocrine
8 Programul na ional de diagnostic i tratament pentru boli rare
9 Programul na ional de diagnostic i tratament al sepsisului sever
10 Programul na ional de urgen

prespitaliceasc

Program na ional de monitorizare activ a bolnavilor cu dizabilit i de ambula ie (copii i
11 adul i)
V. PROGRAMUL NA IONAL DE EVALUARE I PROMOVARE A S N T
EDUCA IE PENTRU S N TATE -TOTAL din care:

II I

1 Subprogramul de promovare a unui stil de via s n tos
2 Subprogramul de prevenire i combatere a consumului de tutun
3 Subprogramul de supraveghere a st rii de s n tate a popula iei
VI. PROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE A FEMEII I COPILULUI -TOTAL din care:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011
1 Subprogramul pentru ameliorarea st rii de nutri ie a gravidei i copilului
1.1 promovarea al pt rii, alimenta iei s n toase i prevenirea obezit ii la copil
1.2 profilaxia anemiei feriprive la gravid
profilaxia distrofiei la copiii cu vârst cuprins între 0 - 12 luni, care nu beneficiaz de lapte
1.3 matern prin administrare de lapte praf
1.4 profilaxia malnutri iei la copiii cu greutate mic la na tere
1.5 profilaxia anemiei feriprive la sugar
1.6 profilaxia rahitismului caren ial al copilului
2. Subprogramul de s n tate a copilului
2.1 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale
2.2 screening neonatal pentru depistarea fenilcetonuriei i hipotiroidismului congenital, precum i
confirmarea diagnosticului i tratamentul specific al cazurilor depistate
2.3 screening pentru depistarea precoce a deficien elor de auz
2.4 screening pentru depistarea precoce a retinopatiei de prematuritate, tratamentul i dispensarizarea
bolnavilor
2.5 diagnosticul precoce, preven ia primar
cronice la copil

i secundar , precum i monitorizarea unor afec iuni

2.6 prevenirea complica iilor, prin diagnostic precoce, tratament medicamentos specific i recuperare
neuropsihomotorie pentru urm toarele afec iuni: epilepsia, paraliziile cerebrale, întârzierile
neuropsihomotorii de cauze multifactoriale
2.7 profilaxia infec iei cu virusul respirator sinci ial la copiii cu risc crescut de infec ie
2.8 screening pentru depistarea precoce a scoliozei la copii
2.9 prevenirea deceselor neonatale prin cre terea accesului la îngrijiri adecvate în unit i regionale i
de evaluarea a mortalit ii neonatale
3. Subprogramul de s n tate a femeii
3.1 cre tere a accesului la servicii moderne de planificare familial
3.2 cre terea accesului, calit ii i eficien ei serviciilor medicale specifice pentru gravid

i l uz

3.3 profilaxie i diagnostic pre- i postnatal al malforma iilor i/sau al unor afec iuni genetice
3.4 profilaxia sindromului de izoimunizare Rh
4. Subprogramul de monitorizare i evaluare a Programului na ional de s n tate a femeii i copilului
VII. PROGRAM NA IONAL DE TRATAMENT ÎN STR IN TATE
VIII. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90% A PRE ULUI DE REFERIN
AL MEDICAMENTELOR

R spundem de realitatea i exactitatea datelor raportate
* Unitatea este, dup caz :
a) direc ia de s n tate public pentru unit ile subordonate care deruleaz programe na ionale de s n tate conform prevederilor Ordinului MS/CNAS nr.../.../2011 pentru aprobarea
Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate în anii 2011-2012.
b) alte unit i sanitare/institu ii conform prevederilor Ordinului MS/CNAS nr..../...../2011 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate în anii
2011-2012.

a) Directorul executiv al direc iei de s n tate public
Nume i prenume
Semnatura

Director executiv adjunct economic
Nume i prenume
Semnatura

b) În situa ia in care cererea se intocme te de c tre alte unit i sanitare/institu ii care deruleaz programe na ionale de s n tate, aceasta se semneaz de catre conducerea institu iei
respective, precum si de c tre persoana responsabil cu derularea programelor na ionale de s n tate în unitatea respectiv
NOT
1. MACHETA SE VA COMPLETA DISTINCT, PENTRU FIECARE SURSA DE FINAN ARE, CU ÎNCADRAREA ÎN BUGETUL APROBAT.
2. Datele completate în machet i transmise c tre Serviciul pentru programe de s n tate trebuie s fie acelea i cu datele transmise Direc iei generale economic din cadrul
3. Termenul maxim pentru transmiterea cererii de finan are este data de 10 a lunii pentru care se solicit finan area.

139

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

UNITATEA * ......................................................
JUDE UL ............................................................
1.2.1. CERERE DE FINAN ARE FUNDAMENTAT DETALIAT PE TIPURI DE CHELTUIELI
SURSA DE FINAN ARE: VENITURI PROPRII (ACCIZE)
PENTRU LUNA ..........................................
Nr. ................. din .....................
1.2.1.a. "BUNURI I SERVICII"-DSP
Denumire
Natura cheltuielii
Program na ional
(obiectul pl ii)
de s n tate

Nr. i data
facturii
fiscale

Suma (mii lei)

Scaden a de plat a facturii

Total mii lei
Furnizori neachita i din lunile anterioare Total
Factura
Factura
……
……..

0

Furnizori neachita i din luna curent Total
Factura
factura
……
….
….
Sume necesare pentru luna pentru care se solicita credite bugetare Total
categoria de cheltuial
……..
………

1.2.1.b. "BUNURI I SERVICII"-AAPL
Denumire
Natura cheltuielii
Program na ional
(obiectul pl ii)
de s n tate

Nr. i data
facturii
fiscale

Suma (mii lei)

Scaden a de plat a facturii

Total mii lei
Furnizori neachita i din lunile anterioare Total
Factura
Factura
……
……..

0

Furnizori neachita i din luna curent Total
Factura
factura
……
….
….
Sume necesare pentru luna pentru care se solicita credite bugetare Total
categoria de cheltuial
……..
………

1.2.1.c. "TRANSFERURI"
Denumire
Natura cheltuielii
Program na ional
(obiectul pl ii)
de s n tate
Total mii lei
Furnizori neachita i din lunile anterioare Total
Factura
Factura
……
……..
Furnizori neachita i din luna curent Total
Factura
factura
……
….
….
Sume necesare pentru luna pentru care se solicita credite bugetare Total
categoria de cheltuial
……..
………

Nr. i data
facturii
fiscale

Suma (mii lei)

Scaden a de plat a facturii
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

141

R spundem de realitatea i exactitatea datelor raportate
* Unitatea este, dup caz :
a) direc ia de s n tate public pentru unit ile subordonate care deruleaz programe na ionale de s n tate conform prevederilor Ordinului MS/CNAS nr.
.../.../2011 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate în anii 2011-2012.
b) alte unit i sanitare/institu ii conform prevederilor Ordinului MS/CNAS nr. .../..../2011 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale
de s n tate în anii 2011-2012.

a) Directorul executiv al direc iei de s n tate
public
Nume i prenume
Semn tura

Director executiv adjunct economic
Nume i prenume
Semn tura

Director executiv adjunct de s n tate public **
Nume i prenume
Semn tura

b) În situa ia în care cererea se intocme te de c tre alte unit i sanitare/institu ii care deruleaz programe na ionale de s n tate, aceasta se semneaz de c tre
conducerea institu iei respective, precum i de c tre persoanele responsabile cu derularea programelor na ionale de s n tate în unitatea respectiv
NOT
1. MACHETA SE VA COMPLETA DISTINCT, PENTRU FIECARE SURSA DE FINAN ARE, CU ÎNCADRAREA ÎN BUGETUL APROBAT.
2. Datele completate în machet i transmise
3. Termenul maxim pentru transmiterea cererii de finan are este data de 10 a lunii pentru care se solicit finan area.

TERMENELE DE
SUMA
DATA EMITERII
PLATA A
SOLICITATA DE
FINANTAT
FELUL* SERIA NUMARUL (Ziua/Luna/Anul) OBLIGATIILOR
1
2
3
4
5
6

DOCUMENTUL

7

DENUMIREA
BUNURILOR/SERVICIILOR/LUCRARILOR
ACHIZITIONATE**

Semnatura persoanei imputernicite,

ORDONATORUL DE CREDITE,
(numele în clar si semnatura)

COORDONATORUL PROGRAMULUI,
(numele în clar si semnatura)

Subsemnatul …………………………….., in calitate de persoana imputernicita de ordonatorul de credite, confirm pe propria raspundere ca am realizat
verificarea documentelor justificative mentionate in prezentul borderou centralizator si, urmare acestei verificari, confirm ca sunt indeplinite toate
conditiile de legalitate necesare in vederea vizarii acestora pentru "BUN DE PLATA".

** Se vor mentiona numai bunurile/serviciile/lucrarile care au fost achizitionate in vederea realizarii activitatilor din cadrul programului/subprogramului
national de sanatate pentru care se intocmeste borderoul centralizator, asa cum sunt ele prevazute in Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sanatatii si al
presedintelui C.N.A.S. nr..../..../2011 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate în anii 2011-2012.

* Se va mentiona numele documentului in conformitate cu legislatia privind documentele financiar-contabile, precum si in conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului finan elor publice nr. 1792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonan area i plata cheltuielilor institu iilor
publice, precum i organizarea, eviden a i raportarea angajamentelor bugetare i legale, cu modificarile si completarile ulterioare (ex. Factura fiscala, statul de plata,
angajamente legale etc.)

NR.
CRT.
0
1
2
3
……
TOTAL

1.3. BORDEROU CENTRALIZATOR

NR………/DATA……………
cuprinzand documentele justificative ale ordonatorului secundar/tertiar de credite care insotesc cererile de finantare fundamentate
pentru luna……………………………

…………………………………………………………………..

PROGRAMUL/SUBPROGRAMUL NA IONAL DE SANATATE
………………………………………………………………………….
UNITATEA CARE DERULEAZA PROGRAMUL

142
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

CASA NA IONAL DE ASIGUR RI DE S N TATE

1

30 Olt

29 Neam

28 Mure

27 Mehedin i

26 Maramure

25 Ilfov

24 Iasi

23 Ialomi a

22 Hunedoara

21 Harghita

20 Gorj

19 Giurgiu

18 Gala i

17 Dolj

16 Dâmbovi a

15 Covasna

14 Constan a

13 Cluj

12 C l ra i

11 Cara

10 Buz u

9 Br ila

8 Bra ov

7 Boto ani

6 Bistri a

5 Bihor

4 Bacau

3 Arge

2 Arad

1 Alba

0

Nr. crt.

CASA DE
ASIGUR RI DE
S N TATE

2

3
4

5

6

8

CREDITE
ANGAJAMENTE
BUGETARE
LEGALE
ANGAJAMENTE
APROBATE
CUMULATE DE
LEGALE CU
ANGAJAMENTE
CUMULATE DE
LA 01.01.2011
CREDITE
TERMEN
LEGALE IN LUNA
LA 01.01.2011
ANGAJAMENTE
PANA IN ULTIMA
BUGETARE
SCADENT IN
PENTRU CARE SE
LEGALE ANUL PANA IN ULTIMA
ZI A LUNII
APROBATE
LUNA PENTRU
FACE
ZI A LUNII
2011
PRECEDENTE
ANUL 2011
CARE SE FACE
SOLICITAREA
PRECEDENTE
CELEI PENTRU
SOLICITAREA
CELEI PENTRU
CARE SE FACE
CARE SE FACE
SOLICITAREA
SOLICITAREA

Nr. .................... din …...............

PENTRU LUNA ..................................

9

CREDITE
DESCHISE
CUMULATE DE
LA 01.01.2011
PANA IN ULTIMA
ZI A LUNII
PRECEDENTE
CELEI PENTRU
CARE SE FACE
SOLICITAREA
10

PLATI DE CASA
CUMULATE
EFECTUATE
PANA IN
ULTIMA ZI A
LUNII
PRECEDENTE
CELEI PENTRU
CARE SE FACE
SOLICITAREA
11

12

NECESAR DE
CREDITE PENTRU
LUNA URMATOARE
(se are in vedere
disponibilul ramas
neutilizat din luna
anterioara si care
urmeaza a se utiliza in
luna pentru care se
solicita finan area)

II ÎN BUGETUL F.N.U.A.S.S.

DISPONIBIL
RAMAS
NEUTILIZAT
LA SFARSITUL
LUNII SI CARE
URMEAZA A FI
UTILIZAT IN
LUNA
URMATOARE
**

1.4. CEREREA LUNAR DE FINAN ARE A PROGRAMELOR NA IONALE DE S N TATE, PRIN TRANSFERURI DIN BUGETUL MINISTERULUI S N T

……………………………………......................................................……….……………...

PROGRAMUL/SUBPROGRAMUL NA IONAL DE S N TATE *

13 = 10/9

GRADUL DE
UTILIZARE A
FONDURILOR
PUSE LA
DISPOZI IE
ANTERIOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011
143

Director general,

R spundem de realitatea i exactitatea datelor raportate

2. Sumele se exprim în MII LEI

Medic- ef,

1. Cererea lunar de finan are se transmite Serviciului pentru programe de s n tate din cadrul Ministerului S n t ii

NOT :

** Justificarea neutiliz rii creditelor deschise anterior

* Se va completa câte o machet distinct pentru fiecare program/subprogram în parte

TOTAL

44 MTCT

43 OPSNAJ

42 Bucuresti

41 Vrancea

40 Vâlcea

39 Vaslui

38 Tulcea

37 Timi

36 Teleorman

35 Suceava

34 Sibiu

33 Salaj

32 Satu Mare

31 Prahova

Director Direc ia Buget, Crean e, Indemniza ii i Concedii Medicale,

Director Direc ia Programe Na ionale,

144
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

145

Anexa nr. 2 la normele tehnice
CONTRACT
pentru desf urarea activit ilor prev zute în programele na ionale de s n tate de evaluare,
profilactice i cu scop curativ finan ate din bugetul Ministerului S n t ii, din fonduri de la
bugetul de stat i din venituri proprii, derulate de c tre unit i sanitare publice din subordinea
ministerelor i institu iilor cu re ea sanitar proprie sau unit i sanitare private
nr. ............ din .....................
I. P r ile contractante
1. Direc ia de S n tate Public a Jude ului .................../Municipiului Bucure ti, cu sediul în
municipiul/ora ul ..................................., str. ........................ nr. ......, jude ul/sectorul ..................,
telefon/fax ........................, reprezentat prin director executiv ....................................,
i
2. Unitatea sanitar ........................................., cu sediul în ................................, str. ............................
nr. ......., telefon ......................., fax ......................, reprezentat prin ................................., având Actul
de înfiin are/organizare nr. ...................., Autoriza ia sanitar de func ionare nr. ................, Dovada de
evaluare nr. ..........., codul fiscal .................... i contul nr. ..................... deschis la Trezoreria Statului
sau contul nr. .......................... deschis la Banca .................................., Dovada asigur rii de r spundere
civil în domeniul medical, atât pentru furnizor, cât i pentru personalul medico-sanitar angajat,
valabil pe toat durata contractului de furnizare servicii medicale spitalice ti încheiat cu Casa de
Asigur ri de S n tate a Jude ului .........................../Municipiului Bucure ti nr. ........................... .
II. Obiectul contractului
ART. 1
Obiectul prezentului contract îl constituie desf urarea activit ilor prev zute în programele na ionale
de s n tate de evaluare, profilactice i cu scop curativ, finan ate din bugetul Ministerului S n t ii, din
fonduri de la bugetul de stat i din venituri proprii, dup cum urmeaz :
.............................................................................,
(Se specific fiecare program/subprogram pentru care se încheie contractul.)
în conformitate cu prevederile Hot rârii Guvernului nr. 1388/2010 pentru privind aprobarea
programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012 i Normelor tehnice de realizare a acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului s n t ii i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate
nr. ..................... .
III. Durata contractului
ART. 2
Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui pân la data de 31 decembrie 2012.
ART. 3
Durata prezentului contract se poate prelungi, cu acordul p r ilor, în situa ia prelungirii duratei de
aplicabilitate a Hot rârii Guvernului nr. 1388/2010 pentru privind aprobarea programelor na ionale de
s n tate pentru anii 2011 i 2012.
IV. Obliga iile p r ilor
ART. 4
(1) Direc ia de s n tate public jude ean /a municipiului Bucure ti are urm toarele obliga ii:

128

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

a) s asigure analiza i monitorizarea modului de derulare a programelor/subprogramelor
na ionale de s n tate la nivelul unit ii sanitare prin indicatorii fizici i de eficien realiza i i
transmi i de aceasta;
b) s asigure fondurile necesare pentru derularea programelor/subprogramelor na ionale de
s n tate în cadrul bugetului aprobat cu aceast destina ie, decontând lunar, în limita prezentului
contract, contravaloarea bunurilor i serviciilor acordate în cadrul programului/subprogramului,
pe baza facturilor transmise de unitatea sanitar i a documentelor justificative, conform
prevederilor legale în vigoare;
c) s deconteze lunar, pe baza cererii justificative a unit ii sanitare, al c rei model este prev zut
în anexa nr. 1, care face parte integrant din prezentul contract, înso it de documentele
justificative, în termen de maximum 90 de zile lucr toare de la data depunerii documentelor
justificative, în limita sumei prev zute în prezentul contract, contravaloarea facturii, prezentat
în copie, pentru bunurile i serviciile acordate în cadrul programelor/subprogramelor na ionale
de s n tate, inând seama i de urm toarele criterii:
c.1) gradul de utilizare a fondurilor puse la dispozi ie anterior;
c.2) disponibilul din cont r mas neutilizat;
c.3) indicatorii fizici realiza i în perioada anterioar ;
c.4) bugetul aprobat cu aceast destina ie;
c.5) raportarea, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, a datelor în registrul bolnavilor
specific programului derulat, acolo unde aceasta exist ;
d) s gestioneze eficient mijloacele materiale i b ne ti;
e) s verifice organizarea de c tre unitatea sanitar cu care a încheiat contractul a eviden ei
contabile a cheltuielilor pe fiecare program/subprogram, pe surse de finan are i pe
subdiviziunile clasifica iei bugetare, atât în prevederi, cât i în execu ie;
f) s verifice organizarea eviden ei nominale a beneficiarilor programului / subprogramului, pe
baza codului numeric personal de c tre unitatea sanitar cu care a încheiat contractul;
g) s monitorizeze realizarea activit ilor cuprinse în programele na ionale de s n tate, urm rind
cel pu in urm toarele:
g.1) modul de realizare i de raportare a indicatorilor prev zu i în prezentul contract;
g.2) încadrarea în bugetul aprobat;
g.3) respectarea destina iilor stabilite pentru fondurile alocate unit ilor sanitare / institu iilor
care deruleaz programe na ionale de s n tate;
g.4) urm rirea respect rii de c tre persoanele implicate a responsabilit ilor stabilite prin
prezentul contract referitoare la derularea programelor na ionale de s n tate;
g.5) identificarea unor posibile disfunc ionalit i în derularea programelor na ionale de s n tate;
h) s analizeze indicatorii prezenta i în decontul înaintat de unitatea sanitar , al c rui model este
prev zut în anexa nr. 2, care face parte integrant din prezentul contract, precum i gradul de
utilizare a fondurilor puse la dispozi ie anterior;
i) s evalueze trimestrial indicatorii specifici i, în func ie de realizarea obiectivelor i activit ilor
propuse în cadrul programelor/subprogramelor na ionale de s n tate, s stabileasc modul de
alocare a resurselor r mase neutilizate;
j) s urm reasc i s controleze modul de utilizare a fondurilor alocate pentru derularea
programelor/subprogramelor na ionale de s n tate;
k) s controleze trimestrial modul de utilizare a fondurilor alocate i s analizeze indicatorii
prezenta i;
l) s verifice organizarea eviden elor contabile, eviden ele tehnico-operative ale unit ii sanitare,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
m) s verifice respectarea de c tre unit ile sanitare a prevederilor legale referitoare la protec ia
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal i libera circula ie a acestor
date.
129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

147

(2) Obliga iile direc iilor de s n tate public jude ene/a municipiului Bucure ti prev zute la alin. (1) se
realizeaz prin structurile organizatorice ale acestora, stabilite potrivit legii.
ART. 5
(1) Pentru desf urarea activit ilor prev zute în programele na ionale de s n tate de evaluare,
profilactice i cu scop curativ finan ate din bugetul Ministerului S n t ii, din fonduri de la bugetul de
stat i din venituri proprii, unit ile sanitare au urm toarele obliga ii:
a) s asigure buna desf urare a activit ilor prev zute în cadrul programelor / subprogramelor
na ionale de s n tate, în concordan cu actele normative în vigoare;
b) s se asigure c serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract se încadreaz din
punctul de vedere al calit ii în normele privind calitatea asisten ei medicale, elaborate în
condi iile legii;
c) s asigure tratamentul adecvat i prescrierea medicamentelor conform reglement rilor în
vigoare;
d) s utilizeze fondurile primite pentru fiecare program / subprogram de s n tate, potrivit
destina iei acestora;
e) s dispun m suri pentru gestionarea eficient a mijloacelor materiale i b ne ti;
f) s organizeze i s conduc , prin directorul financiar contabil, eviden ele tehnico-operative,
precum i eviden ele contabile ale cheltuielilor pentru fiecare program / subprogram i pe
paragrafele i subdiviziunile clasifica iei bugetare, atât pentru bugetul aprobat, cât i în
execu ie;
g) s efectueze, în condi iile legii, achizi ia bunurilor i serviciilor necesare pentru realizarea
obiectivelor i activit ilor cuprinse în programele na ionale de s n tate;
h) s organizeze eviden a beneficiarilor programelor / subprogramelor na ionale de s n tate prin
înregistrarea la nivel de pacient, în format electronic, a urm torului set minim de date: codul
numeric personal, diagnosticul specific concordant cu programul, medicul curant (cod paraf ),
bunurile i serviciile acordate, cantitatea i valoarea de decontat, conform schemei terapeutice
prescrise, cu respectarea protocoalelor;
i) s dispun m suri pentru respectarea prevederilor legale referitoare la protec ia persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal i libera circula ie a acestor date;
j) s de in autoriza ie pentru prelucrarea datelor cu caracter personal privind starea de s n tate,
emis , în condi iile legii, de Autoritatea Na ional de Supraveghere a Prelucr rii Datelor cu
Caracter Personal;
k) s transmit direc iei de s n tate public , atât în format electronic, cât i pe suport hârtie,
raport rile lunare, trimestriale (cumulat de la începutul anului) i anuale privind sumele
utilizate pe fiecare program, precum i indicatorii realiza i, r spunzând de exactitatea i
realitatea atât a datelor raportate pentru justificarea pl ii contravalorii facturii pentru bunurile
i serviciile acordate în cadrul programului/subprogramului na ional de s n tate în luna
precedent , cât i a indicatorilor raporta i;
l) s cuprind sumele contractate pentru programele na ionale de s n tate în bugetul de venituri i
cheltuieli i s le aprobe odat cu acesta, în condi iile legii;
m) s transmit direc iei de s n tate public jude ene/a municipiului Bucure ti orice alte date
referitoare la programele/subprogramele na ionale de s n tate pe care le deruleaz i s
r spund de exactitatea i realitatea datelor raportate;
n) s transmit trimestrial, pân la data de 15 a lunii urm toare încheierii trimestrului, direc iei de
s n tate public jude ene/a municipiului Bucure ti precum i coordonatorilor tehnici na ionali
raportul de activitate întocmit de coordonatorul programului/subprogramului na ional de
s n tate din cadrul unit ii sanitare, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
o) s înregistreze, s stocheze, s prelucreze i s transmit informa iile legate de
programele/subprogramele na ionale de s n tate pe care le deruleaz , conform prevederilor
legale în vigoare;
130

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

p) s dispun m surile necesare în vederea asigur rii realiz rii obiectivelor programului;
q) s raporteze corect i la timp datele c tre direc ia de s n tate public jude ean /a municipiului
Bucure ti;
r) s transmit direc iei de s n tate public jude ene/a municipiului Bucure ti raport ri lunare,
trimestriale (cumulat de la începutul anului) i anuale, în primele 5 zile lucr toare ale lunii
urm toare încheierii perioadei pentru care se face raportarea, cuprinzând indicatorii fizici i de
eficien , precum
i valoarea bunurilor
i serviciilor acordate în cadrul
programelor/subprogramelor na ionale de s n tate în perioada pentru care se face raportarea.
(2) Obliga iile unit ilor sanitare prev zute la alin. (1) se realizeaz prin structurile organizatorice ale
acestora, precum i prin personalul implicat în realizarea activit ii programelor na ionale de s n tate,
în limitele competen elor, potrivit legii.
V. Valoarea contractului
ART. 6
Valoarea contractului în anul 2011 (se detaliaz fiecare program/subprogram) este:
1. ........................... lei;
2. ........................... lei;
3. ........................... lei;
4. ........................... lei.
VI. Decontarea contravalorii bunurilor i serviciilor acordate pentru desf urarea activit ilor
prev zute în programele na ionale de s n tate.
ART. 7
(1) Decontarea contravalorii bunurilor i serviciilor acordate pentru desf urarea activit ilor prev zute
în programele na ionale de s n tate se realizeaz în limita sumelor disponibile cu aceast destina ie, în
ordine cronologic , dup cum urmeaz :
a) în termen de maximum 90 de zile calendaristice de la data depunerii documentelor justificative
pentru bunurile i serviciile realizate conform contractelor încheiate;
b) în termen de maximum 30 de zile calendaristice de la data depunerii documentelor justificative
pentru sumele necesare efectu rii pl ilor pentru drepturile salariale aferente personalului care
desf oar activit i în cadrul programelor na ionale de s n tate.
(2) În vederea decont rii contravalorii bunurilor i serviciilor acordate pentru desf urarea activit ilor
prev zute în programele na ionale de s n tate, unitatea sanitar prezint în primele 5 zile lucr toare ale
lunii curente urm toarele documente:
a) cererea justificativ , întocmit conform anexei nr. 1;
b) decontul pentru luna precedent , întocmit conform modelului prev zut în anexa nr. 2;
c) copiile facturilor reprezentând contravaloarea bunurilor i serviciilor acordate în perioada
pentru care se face raportarea;
d) copii ale ordinelor de plat (cu viza trezoreriei) cu care s-a efectuat plata contravalorii facturilor
pentru bunurile i serviciile decontate în luna precedent celei pentru care se solicit
decontarea.
(3) Cheltuielile angajate în cadrul prevederilor bugetare aprobate în anul precedent i r mase nepl tite
pân la data încheierii prezentului contract vor fi pl tite în condi iile prev zute la alin. (1).
ART. 8
Direc ia de s n tate jude ean /a municipiului Bucure ti analizeaz indicatorii prezenta i din decont,
precum i gradul i modul de utilizare a fondurilor puse la dispozi ie anterior i deconteaz , în limita
sumei prev zute în prezentul contract, în termenul i condi iile prev zute la art. 7 alin. (1), sumele
facturate de unitatea sanitar , pentru bunurile i/sau serviciile acordate, pentru luna precedent .

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

149

VII. R spunderea contractual
ART. 9
(1) Managerul, inclusiv managerul interimar, r spunde de îndeplinirea obliga iilor contractuale ale
unit ii sanitare, a a cum sunt prev zute la art. 5.
(2) Personalul implicat în realizarea activit ilor prev zute în programele na ionale de s n tate are
urm toarele obliga ii:
1. coordonatorul fiec rui program/subprogram:
a) r spunde de utilizarea fondurilor primite pentru derularea programelor/subprogramelor
na ionale de s n tate, potrivit destina iei stabilite pentru acestea;
b) r spunde de organizarea eviden ei beneficiarilor programelor/subprogramelor na ionale de
s n tate, pe baza setului minim de date: codul numeric personal, diagnosticul specific
concordant cu programul, medicul curant (cod paraf ), bunurile i serviciile acordate, cantitatea
i valoarea de decontat, conform schemei terapeutice prescrise, cu respectarea protocoalelor;
c) dispune m surile necesare aplic rii metodologiei de program/subprogram, în vederea asigur rii
îndeplinirii obiectivelor prev zute în acesta;
d) r spunde de desf urarea activit ilor prev zute în cadrul programelor/subprogramelor
na ionale de s n tate, în conformitate cu prevederile în vigoare;
e) r spunde de analiza, centralizarea i raportarea la timp a datelor cu caracter medical c tre
direc ia de s n tate public jude ean /a municipiului Bucure ti, precum i de realitatea i
exactitatea acestora;
f) se asigur c serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract se încadreaz din punct
de vedere al calit ii în normele privind calitatea serviciilor medicale, elaborate în condi iile
legii;
g) r spunde de respectarea prevederilor legale referitoare la prescrierea medicamentelor i la
modul de acordare a tratamentului, în cadrul programelor na ionale de s n tate;
2. contabilul- ef al unit ii sanitare:
a) r spunde de modul de organizare a eviden ei tehnico-operative;
b) r spunde de utilizarea sumelor alocate potrivit destina iilor aprobate, cu respectarea normelor
legale în vigoare;
c) r spunde de exactitatea i realitatea datelor raportate, la termenele stabilite;
d) asigur efectuarea pl ilor c tre furnizorii de bunuri i servicii contractate de unitatea sanitar
pentru realizarea activit ilor prev zute în programele na ionale de s n tate de evaluare,
profilactice i cu scop curativ finan ate din bugetul Ministerului S n t ii, din fonduri de la
bugetul de stat i din venituri proprii, în baza documentelor justificative legal întocmite;
e) verific documentele justificative prev zute la art. 7 alin. (2) prezentate de unitatea sanitar în
vederea decont rii pentru activit ile prev zute în programele na ionale de s n tate de evaluare,
profilactice i cu scop curativ finan ate din bugetul Ministerului S n t ii, din fonduri de la
bugetul de stat i din venituri proprii;
f) organizeaz i conduce eviden a contabil a cheltuielilor pentru fiecare program/subprogram i
pe paragrafele i subdiviziunile clasifica iei bugetare, atât în cadrul bugetului aprobat, cât i în
execu ia acestuia;
g) r spunde de analiza, centralizarea i raportarea la timp a datelor cu caracter financiar c tre
direc ia de s n tate public jude ean /a municipiului Bucure ti, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
h) are obliga ia s cuprind sumele contractate pentru programele na ionale de s n tate în bugetul
de venituri i cheltuieli, pe care îl supune aprob rii, în condi iile legii.
ART. 10
Direc ia de s n tate public jude ean /a municipiului Bucure ti controleaz trimestrial modul de
utilizare a fondurilor alocate i analizeaz indicatorii prezenta i.
132

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

ART. 11
Controlul prev zut la art. 10 efectuat de direc ia de s n tate public jude ean /a municipiului Bucure ti
va urm ri, în principal, urm toarele:
a) respectarea reglement rilor legale în vigoare;
b) existen a unor disfunc ionalit i în derularea programului/subprogramului;
c) încadrarea în sumele contractate pe programe/subprograme;
d) dac fondurile alocate au fost utilizate potrivit destina iilor stabilite;
e) dac au fost realizate obiectivele programului/subprogramului respectiv;
f) respectarea de c tre persoanele implicate a responsabilit ilor stabilite;
g) realitatea i exactitatea datelor înregistrate i raportate;
h) stocurile de medicamente i/sau materiale sanitare specifice comparativ cu consumul mediu
lunar.
ART. 12
Neprezentarea de c tre unitatea sanitar a documentelor prev zute în anexa nr. 2 atrage amânarea
decont rii pân la urm toarea perioad de raportare, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
ART. 13
(1) În cazul în care direc ia de s n tate public constat nerespectarea unei/unor obliga ii asumate de
c tre unitatea sanitar de natur a prejudicia grav derularea contractului, poate solicita încetarea
acestuia.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt de natur a înl tura obliga iile anterioare deja scadente i neonorate ale
p r ilor.
VIII. Solu ionarea litigiilor
ART. 14
Litigiile ap rute pe perioada derul rii contractului se solu ioneaz de p r i pe cale amiabil . În situa ia
în care p r ile nu ajung la o în elegere, acestea se pot adresa instan elor judec tore ti competente.
IX. Clauze speciale
ART. 15
Se pot încheia acte adi ionale la prezentul contract în situa ia în care, prin actele normative în materie
care intr în vigoare ulterior datei la care s-a încheiat prezentul contract, au fost aprobate modific ri în
volumul, structura sau bugetul programelor/subprogramelor, pe parcursul derul rii acestuia.
ART. 16
Dac o clauz a acestui contract este declarat nul , celelalte prevederi ale contractului nu vor fi
afectate de aceast nulitate. P r ile convin ca orice clauz declarat nul s fie înlocuit printr-o alt
clauz care s corespund cât mai bine cu putin spiritului contractului, în conformitate cu prevederile
legale. Dac pe durata derul rii prezentului contract expir termenul de valabilitate a autoriza iei
sanitare, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condi ia reînnoirii
autoriza iei sanitare pentru toat durata de valabilitate a contractului.
X. For a major
ART. 17
Orice împrejurare de fapt independent de voin a p r ilor, intervenit dup data semn rii prezentului
contract i care împiedic executarea acestuia, este considerat for major i exonereaz de
r spundere partea care o invoc . Sunt considerate for major , în sensul prezentei clauze, împrejur ri
ca: r zboi, revolu ie, cutremur, mari inunda ii, embargo.
ART. 18
Partea care invoc for a major trebuie s anun e cealalt parte în termen de 5 zile de la data apari iei
respectivului caz de for major i, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

151

ART. 19
Dac nu se procedeaz la anun area în termenele prev zute mai sus a începerii i încet rii cazului de
for major , partea care îl invoc suport toate daunele provocate celeilalte p r i prin neanun area la
termen.
ART. 20
În cazul în care împrejur rile care oblig la suspendarea execut rii prezentului contract se prelungesc
pe o perioad mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezolu iunea contractului.
XI. Dispozi ii finale
ART. 21
Orice modificare poate fi f cut numai cu acordul scris al ambelor p r i, prin act adi ional.
ART. 22
În condi iile apari iei unor noi acte normative în materie, care intr în vigoare pe durata derul rii
prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica i se vor completa în mod corespunz tor, prin
act adi ional semnat de ambele p r i.
ART. 23
Rezilierea contractului înainte de expirarea valabilit ii acestuia poate fi f cut numai cu acordul
p r ilor.
Prezentul contract s-a încheiat ast zi, ................, în dou exemplare, câte unul pentru fiecare parte i se
completeaz conform normelor legale în vigoare.
Direc ia de S n tate Public a
Jude ului ......................../
Municipiului Bucure ti

Unitatea sanitar
.............................

Director executiv,
...................................

Manager,
.............................

Director adjunct executiv economic,
...................................

Director financiar-contabil,
.............................
Director medical,
...........................

Avizat
Biroul/Compartimentul juridic,
...................................

Avizat
Biroul/Compartimentul juridic
.............................

134

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Anexa 1 la contract
Unitatea sanitar
Spitalul ................
Nr. ...... din ..........

Direc ia de S n tate Public a Jude ului
................./Municipiului Bucure ti
Nr. ......... din ..................................

C tre
Direc ia de S n tate Public a Jude ului ........./Municipiului Bucure ti
CERERE JUSTIFICATIV
în vederea decont rii bunurilor i serviciilor acordate în luna ........... / anul .......... în cadrul
programului/subprogramului na ional de s n tate .....................
1. Sold ini ial = ...................... mii lei
2. Suma decontat de Direc ia de S n tate Public a Jude ului ..................../Municipiului Bucure ti
în luna precedent = ...................... mii lei
3. Suma achitat de spital furnizorilor pentru bunurile i serviciile acordate în cadrul
programului/subprogramului în luna precedent = ...................... mii lei
4. Gradul de utilizare a sumelor decontate în cadrul programului/subprogramului
rând 3
în luna precedent = --------------- * 100 = ......%
rând 1 + rând 2
5. Suma r mas neutilizat la finele lunii precedente (1 + 2 - 3) = ...................... mii lei
6. Suma necesar a fi decontat în luna în curs = ................................................. mii lei
Manager,
....................

Director financiar-contabil,
............................

NOT :
a) Cererea justificativ întocmit de unitatea sanitar pentru luna curent va fi înso it de copia
facturii emise de furnizor pentru bunurile i serviciile achizi ionate în cadrul
programului/subprogramului în luna precedent .
b) Cererea justificativ se va întocmi distinct, pentru fiecare program/subprogram na ional de
s n tate, în dou exemplare, din care un exemplar se va depune la direc ia de s n tate public a
jude ului ........../Municipiului Bucure ti în primele 5 zile lucr toare ale lunii în curs pentru luna
precedent .

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

153

Anexa 2 la contract
Unitatea sanitar
Spitalul ................
Nr. ...... din ..........

Direc ia de S n tate Public a Jude ului
................./Municipiului Bucure ti
Nr. ......... din ......................

C tre
Direc ia de S n tate Public a Jude ului ........./Municipiului Bucure ti
DECONT
privind utilizarea sumelor alocate de Direc ia de S n tate Public a Jude ului
................../Municipiului Bucure ti în luna ................. 2011
pentru programul/subprogramul na ional de s n tate ...............................
1. Num r de indicatori fizici realiza i*: .............................
2. Costul mediu/indicator fizic realizat**: ........................... lei
3. Sumele achitate furnizorilor de medicamente i/sau materiale sanitare specifice aprovizionate în
luna ................ /anul .............: ........................ lei i, dup caz, sumele pl tite pentru drepturile salariale
ale personalului în luna ........................./ anul ......... : ...................... lei
4. Nr./Data i suma achitat conform documentelor justificative (copii ale ordinelor de plat , copii
ale statelor de plat aferente personalului care desf oar activit i în cadrul programelor na ionale de
s n tate):
4.1. ..................................... lei
4.2. ..................................... lei
4.3. ..................................... lei
R spundem de realitatea i exactitatea datelor.
Manager,
....................

Director financiar-contabil,
............................

NOT :
a) Decontul se întocme te lunar, distinct pentru fiecare program/subprogram na ional de s n tate
prev zut în contract.
b) Decontul va fi înso it de copia ordinelor de plat (cu viza trezoreriei) enumerate la pct. 4, de
copia facturilor pentru medicamentele i/sau materialele sanitare specifice, aprovizionate de
spital, care fac obiectul pl ilor în luna pentru care se întocme te raportarea i, dup caz, de
copia statelor de plat aferente personalului care desf oar activit i în cadrul programelor
na ionale de s n tate.
c) Decontul lunar se întocme te în dou exemplare, din care un exemplar se depune la Direc ia de
S n tate Public a Jude ului ................/Municipiului Bucure ti în primele 5 zile lucr toare ale
lunii curente pentru luna precedent .
d) * Se vor men iona distinct indicatorii fizici realiza i prev zu i în Ordinul ministrului s n t ii i
al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. .............................. pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i
2012.
e) ** Costul mediu/indicator fizic se calculeaz ca raport între cheltuielile efective i indicatorii
fizici realiza i; în cazul în care au fost finan ate i alte ac iuni pentru care nu au fost stabili i
indicatori fizici, acestea vor fi eviden iate distinct, indicându-se cheltuiala pe fiecare ac iune.
136

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Anexa nr. 3 la normele tehnice
CONTRACT
pentru finan area programelor/subprogramelor din cadrul programului na ional cu scop curativ
în anii 2011 i 2012
I. P r ile contractante
Casa de Asigur ri de S n tate ............................., cu sediul în municipiul/ora ul ......................, str.
................... nr. ......, jude ul/sectorul ......................., telefon/fax ......................., reprezentat prin
pre edinte - director general .................,
i
Unitatea sanitar ........................, cu sediul în ................, str. .................... nr. ...., telefon ...............,
fax ............, reprezentat prin ......................, având actul de înfiin are/organizare nr. .................,
Autoriza ia sanitar de func ionare/Raportul de inspec ie eliberat de Direc ia de s n tate public prin
care se confirm îndeplinirea condi iilor igienico-sanitare prev zute de lege nr. .............., Dovada de
evaluare nr. .........., codul fiscal ............... i contul nr. ......................., deschis la Trezoreria Statului sau
cont nr. ....................... deschis la Banca ..................., dovada asigur rii de r spundere civil în
domeniul medical, atât pentru furnizor, cât i pentru personalul medico-sanitar angajat valabil pe toat
durata Contractului nr. .................. .
II. Obiectul contractului
Art. 1
Obiectul prezentului contract îl constituie finan area programelor/subprogramelor din cadrul
programului na ional cu scop curativ
..............................................................................
(se specific fiecare program/subprogram)
pentru asigurarea medicamentelor i/sau a materialelor sanitare specifice
.............................................................................,
(se completeaz , dup caz, în func ie de program/subprogram)
necesare în terapia în spital/în spital i ambulatoriu, conform Hot rârii Guvernului nr. 1.388/2010
privind aprobarea programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012 i Ordinului ministrului
s n t ii i al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr……………… pentru aprobarea
Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012
III. Durata contractului
Art. 2
Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui i pân la data de 31 decembrie 2012.
Art. 3
Durata prezentului contract se poate prelungi, cu acordul p r ilor, în situa ia prelungirii duratei de
aplicabilitate a Hot rârii Guvernului nr. 1.388/2010.
IV. Obliga iile p r ilor
Art. 4
Obliga iile casei de asigur ri de s n tate sunt:
137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

155

1. Casa de asigur ri de s n tate asigur fonduri pentru derularea programelor/subprogramelor
na ionale de s n tate în cadrul bugetului aprobat cu aceast destina ie, decontând lunar, în
limita contractului i a sumelor disponibile,, contravaloarea facturilor pentru medicamente
i/sau materiale sanitare specifice, necesare asigur rii în spital i în ambulatoriu, dup caz, a
tratamentului pentru bolnavii cu afec iunile cuprinse în programe/subprograme, inând cont de
stocurile cantitativ-valorice.
2. Finan area programelor/subprogramelor se face din Fondul na ional unic de asigur ri sociale de
s n tate, în cadrul bugetului aprobat anual pentru cheltuieli materiale i prest ri de servicii cu
caracter medical la subcapitolul respectiv.
3. Sumele alocate anual sunt stabilite în func ie de num rul de bolnavi trata i i de costul mediu pe
bolnav.
4. Medicamentele ce se acord în ambulatoriu în cadrul programelor/subprogramelor na ionale de
s n tate se asigur prin farmacia unit ii sanitare, dup caz.
5. Eliberarea medicamentelor men ionate la pct. 4 se face pe baz de prescrip ie medical sau
condic de medicamente, dup caz.
6. Casa de asigur ri de s n tate analizeaz indicatorii prezenta i în decontul înaintat de unitatea
sanitar , precum i gradul de utilizare a fondurilor puse la dispozi ie anterior.
7. Casa de asigur ri de s n tate deconteaz în baza cererilor justificative transmise de unitatea
sanitar , în limita sumei prev zute în contract i a sumelor disponibile cu aceast destina ie,
inând cont de stocurile cantitativ-valorice, contravaloarea facturii, prezentat în copie, pentru
medicamentele i/sau materialele sanitare specifice, necesare tratamentului din luna curent .
Art. 5
Obliga iile unit ii sanitare sunt:
1. s utilizeze fondurile primite pentru fiecare program/subprogram na ional de s n tate, potrivit
destina iei acestora;
2. s dispun m suri pentru gestionarea eficient a mijloacelor materiale i b ne ti;
3. s organizeze eviden a cheltuielilor pe fiecare program/subprogram i pe subdiviziunile
clasifica iei bugetare atât în prevederi, cât i în execu ie;
4. s se asigure c serviciile medicale furnizate în baza prezentului contract se încadreaz din
punctul de vedere al calit ii în normele privind calitatea asisten ei medicale, elaborate în
condi iile legii;
5. s furnizeze tratamentul adecvat i s prescrie medicamentele conform reglement rilor în
vigoare;
6. s efectueze achizi ia medicamentelor i/sau a materialelor sanitare specifice, în condi iile legii,
inând cont de stocurile cantitativ-valorice;
7. s transmit casei de asigur ri de s n tate raport ri lunare, trimestriale (cumulat de la începutul
anului) i anuale privind sumele utilizate pe fiecare program, precum i indicatorii realiza i,
r spunzând atât de exactitatea i realitatea datelor raportate pentru justificarea pl ii
contravalorii facturii pentru medicamentele i/sau materialele sanitare specifice procurate în
luna precedent , cât i a indicatorilor raporta i;
8. s transmit caselor de asigur ri de s n tate prescrip iile medicale în baza c rora s-au eliberat
medicamentele specifice pentru tratamentul în ambulatoriu, înso ite de borderourile
centralizatoare distincte;
9. s organizeze eviden a nominal i în baza codurilor numerice personale pentru bolnavii care
beneficiaz de medicamente i/sau de materiale sanitare specifice, prescrise i eliberate în
cadrul programelor/subprogramelor;
10. s raporteze casei de asigur ri de s n tate, în primele 10 zile lucr toare ale lunii urm toare
încheierii perioadei pentru care se face raportarea, eviden a nominal i în baza codurilor
numerice personale pentru bolnavii trata i în cadrul programelor/subprogramelor.
138

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

V. Valoarea contractului
Art. 6
1. Sumele se angajeaz anual în limita sumelor aprobate prin Legea bugetului de stat.
2. Pentru anul 2011 valoarea contractului (se detaliaz fiecare program/subprogram) este:
1. ................ .................. lei;
2. ................ .................. lei;
3. ................ .................. lei;
VI. Finan area programelor/subprogramelor na ionale de s n tate
Art. 7
Unitatea sanitar prezint în primele 10 zile lucr toare ale lunii curente decontul pentru luna
precedent , cuprinzând num rul de bolnavi trata i, valoarea medicamentelor i materialelor sanitare
consumate pentru tratamentul bolnavilor, costul mediu pe bolnav, sumele achitate conform ordinului
de plat (cu tampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru medicamentele i/sau
materialele sanitare specifice procurate în luna precedent , precum i cererea justificativ , înso it de
copia facturii emise de furnizor pentru medicamentele i/sau materialele specifice aprovizionate pentru
luna în curs.
Art. 8
1. Casa de asigur ri de s n tate analizeaz indicatorii prezenta i prin decont, gradul i modul de
utilizare a fondurilor puse la dispozi ie anterior, precum i stocurile cantitativ-valorice, în termen
de maximum 3 zile lucr toare de la primire.
2. Validarea facturilor depuse în vederea decont rii se realizeaz în termen de 30 de zile de la data
depunerii documentelor justificative.
3. Decontarea contravalorii facturii prezentate în copie de unitatea sanitar pentru medicamentele
i/sau materialele sanitare specifice achizi ionate, în condi iile legii, se realizeaz lunar în limita
sumei prev zute în contract i a fondurilor disponibile cu aceast destina ie, în ordine
cronologic , în termen de maximum 90 de zile calendaristice de la data valid rii facturilor depuse
în vederea decont rii.
VII. R spunderea contractual
Art. 9
Unitatea sanitar are urm toarele obliga ii:
1. prin medicii coordonatori:
a) r spunde de utilizarea fondurilor primite pentru efectuarea cheltuielilor pentru medicamentele
i/sau materialele sanitare specifice;
b) r spunde de organizarea eviden ei electronice a bolnavilor care beneficiaz de medicamentele
i/sau materialele sanitare specifice, prescrise în cadrul programelor/subprogramelor, pe baza setului
minim de date: CNP bolnav, diagnostic specific concordant cu subprogramul, medicul curant (cod
paraf ), medicamentele eliberate, cantitatea i valoarea de decontat, conform schemei terapeutice
prescrise, cu respectarea protocoalelor.
c) dispune m surile necesare aplic rii metodologiei de program/subprogram, în vederea asigur rii
îndeplinirii obiectivelor prev zute în acesta;
d) r spunde de organizarea, monitorizarea i de buna desf urare a activit ilor medicale din cadrul
programului/subprogramului;
e) r spunde de raportarea la timp a datelor c tre casa de asigur ri de s n tate, precum i de realitatea
i exactitatea acestora;
139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

157

2. prin contabilul- ef al unit ii sanitare r spunde de modul de organizare a eviden elor tehnicooperative, de utilizarea sumelor alocate potrivit destina iilor aprobate, cu respectarea normelor legale în
vigoare, de exactitatea i realitatea datelor raportate lunar.
3. solicit începând cu data implement rii cardului na ional de asigur ri sociale de s n tate acest
document titularilor acestuia în vederea acord rii medicamentelor/materialelor sanitare
Art. 10
Casa de asigur ri de s n tate controleaz trimestrial modul de utilizare a fondurilor alocate i
analizeaz indicatorii prezenta i.
Art. 11
Controlul casei de asigur ri de s n tate va urm ri, în principal, urm toarele:
a) dac activit ile se desf oar conform reglement rilor legale în vigoare;
b) dac se constat obstacole sau disfunc ionalit i în derularea programului/subprogramului;
c) dac se încadreaz în sumele contractate pe programe/subprograme, dac fondurile alocate au fost
utilizate potrivit destina iilor stabilite
i dac
au servit la realizarea obiectivelor
programului/subprogramului respectiv;
d) dac persoanele implicate respect responsabilit ile legate de program/subprogram;
e) realitatea i exactitatea datelor;
f) stocurile de medicamente i/sau materiale sanitare specifice comparativ cu consumul mediu lunar.
Art. 12
Neprezentarea de c tre unitatea sanitar a documentelor prev zute la pct. 7 al art. 5 atrage
nedecontarea pân la urm toarea perioad de raportare, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 13
Contractul se reziliaz de plin drept, printr-o notificare scris a casei de asigur ri de s n tate, în
termen de maximum 10 zile calendaristice de la data constat rii neîndeplinirii obliga iilor prev zute la
art. 5 pct. 1, 5 i 8.
VIII. Solu ionarea litigiilor
Art. 14
Litigiile ap rute pe anii derul rii contractului se solu ioneaz de p r i pe cale amiabil . În situa ia în
care p r ile nu ajung la o în elegere, acestea se vor adresa Comisiei de arbitraj sau instan elor
judec tore ti competente, dup caz.
IX. Clauze speciale
Art. 15
Sumele înscrise în actele adi ionale încheiate în anul 2011 la contractele pentru anul 2010 vor fi
consemnate distinct ca sume incluse în valoarea total a contractului pe anul 2011.
Art. 16
Se pot încheia acte adi ionale la prezentul contract în situa ia în care se aprob modific ri în volumul i
în structura programului/subprogramului, pe parcursul derul rii acestuia.
Art. 17
Dac o clauz a acestui contract ar fi declarat nul , celelalte prevederi ale contractului nu vor fi
afectate de aceast nulitate. P r ile convin ca orice clauz declarat nul s fie înlocuit printr-o alt
clauz care s corespund cât mai bine cu putin spiritului contractului, în conformitate cu prevederile
legale. Dac pe durata derul rii prezentului contract expir termenul de valabilitate a autoriza iei
sanitare, toate celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate, cu condi ia reînnoirii
autoriza iei sanitare pentru toat durata de valabilitate a contractului.
140

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

X. For a major
Art. 18
Orice împuternicire independent de voin a p r ilor, intervenit dup data semn rii prezentului contract
i care împiedic executarea acestuia, este considerat for major i exonereaz de r spundere partea
care o invoc . Sunt considerate for major , în sensul acestei clauze, împrejur ri ca: r zboi, revolu ie,
cutremur, mari inunda ii, embargo.
Art. 19
Partea care invoc for a major trebuie s anun e cealalt parte în termen de 5 zile de la data apari iei
respectivului caz de for major i, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Art. 20
Dac nu se procedeaz la anun area în termenele prev zute mai sus a începerii i încet rii cazului de
for major , partea care îl invoc suport toate daunele provocate celeilalte p r i prin neanun area la
termen.
Art. 21
În cazul în care împrejur rile care oblig la suspendarea execut rii prezentului contract se prelungesc
pe o perioad mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezolu iunea contractului.
XI. Dispozi ii finale
Art. 22
Orice modificare poate fi f cut numai cu acordul scris al ambelor p r i.
Art. 23
În condi iile apari iei unor noi acte normative în materie, care intr în vigoare pe durata derul rii
prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica i se vor completa în mod corespunz tor.
Prezentul contract s-a încheiat ast zi, ................, în dou exemplare, câte un exemplar pentru fiecare
parte, i se completeaz conform normelor legale în vigoare.
Casa de Asigur ri de S n tate
.............................
Pre edinte - director general,
.............................
Director executiv Direc ia
management i economic,
.............................
Director executiv Direc ia
rela ii contractuale,
.............................
Medic ef,
.............................

Furnizor de servicii medicale
.............................
Manager,
.............................
Director financiar-contabil,
.............................
Director medical,
.............................
Directorul pentru
cercetare-dezvoltare,
.............................

Avizat,
Juridic, contencios
.......................................................
141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

159

Anexa nr. 4 la normele tehnice
CONTRACT
de furnizare de medicamente i a unor materiale sanitare specifice care se acord pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop
curativ, în cadrul sistemului de asigur ri sociale de s n tate
I. P r ile contractante:
Casa de asigur ri de s n tate ..............................., cu sediul în municipiul/ora ul ......................, str.
...................... nr. ..., jude ul/sectorul .........................., telefon/fax ...................., reprezentat prin
pre edinte - director general .............................,
i
Societatea comercial farmaceutic ..........................., reprezentat prin ..............................
Farmaciile care func ioneaz în structura unor unit i sanitare din ambulatoriul de specialitate
apar inând ministerelor i institu iilor din domeniul ap r rii, ordinii publice, siguran ei na ionale i
autorit ii judec tore ti ......................., reprezentat prin ....................,
având sediul în municipiul/ora ul ......................................., str. ............................ nr. ..., bl. ..., sc. ...,
et. ..., ap. ..., jude ul/sectorul ............................, telefon .......... fax ........ e-mail ..............., i punctul în
comuna ................................, str. ................................. nr. .............,
II. Obiectul contractului:
Art. 1
Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea de medicamente i a unor materiale sanitare
specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe
na ionale de s n tate cu scop curativ, conform reglement rilor legale în vigoare.
III. Furnizarea medicamentelor i a unor materiale sanitare specifice care se acord pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop
curativ:
Art. 2
Furnizarea medicamentelor i a unor materiale sanitare specifice care se acord pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ se face cu
respectarea reglement rilor legale în vigoare privind lista C – sectiunea C2 din Hot rârea Guvernului
nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune interna ionale corespunz toare
medicamentelor de care beneficiaz asigura ii, cu sau f r contribu ie personal , pe baz de prescrip ie
medical , în sistemul de asigur ri sociale de s n tate, cu modific rile i complet rile ulterioare,
reglement rilor Hot rârii Guvernului nr. 1388/2010 privind aprobarea programelor na ionale de
s n tate pentru anii 2011 i 2012, precum i a reglement rilor Ordinului ministrului s n t ii i a
pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. ......./2010 pentru aprobarea Normelor
tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012.
Art. 3
Furnizarea medicamentelor i materialelor sanitare se va desf ura prin intermediul urm toarelor
farmacii aflate în structura societ ii comerciale:

142

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

1. ................. din ....................., str. ..................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., sectorul/jude ul ...............,
telefon/fax ..................., cu autoriza ia de func ionare nr. ....../............., eliberat de ......................,
dovada de evaluare în sistemul asigur rilor sociale de s n tate nr. ....../........, farmacist ......................;
2. ................... din ..................., str. ..................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., sectorul/jude ul ...............,
telefon/fax ..................., cu autoriza ia de func ionare nr. ...../.............., eliberat de ......................,
dovada de evaluare în sistemul asigur rilor sociale de s n tate nr. ....../........., farmacist ......................;
3. .................... din .................., str. ..................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., sectorul/jude ul ...............,
telefon/fax ..................., cu autoriza ia de func ionare nr. ....../............., eliberat de ......................,
dovada de evaluare în sistemul asigur rilor sociale de s n tate nr. ...../.........., farmacist ..................... .
NOT :
Se vor men iona i oficinele locale de distribu ie cu informa iile solicitate anterior.

IV. Durata contractului:
Art. 4
Prezentul contract este valabil de la data încheierii lui pân la data de 31 decembrie 2012.
Art. 5
Durata prezentului contract se poate prelungi cu acordul p r ilor în situa ia prelungirii duratei de
aplicabilitate a Hot rârii Guvernului nr. 1388/2010.
V. Obliga iile p r ilor:
A. Obliga iile casei de asigur ri de s n tate
Art. 6
Casa de asigur ri de s n tate are urm toarele obliga ii:
a) s încheie contracte de furnizare de medicamente i de materiale sanitare specifice care se acord
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop
curativ numai cu furnizorii de medicamente autoriza i i evalua i conform reglement rilor legale în
vigoare i s fac public , în termen de maximum 10 zile lucr toare de la data încheierii contractelor
prin afi are pe pagina web, lista acestora i valoarea orientativ de contract pentru informarea
asigura ilor; s actualizeze pe perioada derul rii contractelor, prin afi are pe pagina web i la sediul
casei de asigur ri de s n tate modific rile intervenite în lista acestora i a valorii orientative de
contract, în termen de maximum 5 zile lucr toare de la data încheierii actelor adi ionale;
b) s nu deconteze contravaloarea prescrip iilor medicale care nu con in datele obligatorii privind
prescrierea i eliberarea acestora;
c) s deconteze furnizorilor de medicamente cu care au încheiat contracte, în limita fondurilor
aprobate la nivelul casei de asigur ri de s n tate cu aceast destina ie medicamentelor corespunz toare
DCI-urilor aferente unor programe na ionale de s n tate i a materialelor sanitare specifice care se
acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate
cu scop curativ, a c ror eliberare se face prin farmaciile cu circuit deschis, la termenele prev zute în
Ordinul ministrului s n t ii i a pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. ......./2010
pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i
2012
d) s urm reasc lunar evolu ia consumului de medicamente i de materiale sanitare specifice care
se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de
s n tate cu scop curativ, comparativ cu fondul alocat cu aceast destina ie, luând m surile ce se impun.
e) s informeze în prealabil într-un num r de zile cu cel prev zut la art. 4 alin. (1) din Contractulcadru privind condi iile acord rii asisten ei medicale în cadrul sistemului de asigur ri sociale de
s n tate pentru anii 2011-2012, aprobat prin Hot rârea Guvernului nr. 1389/2010 furnizorii de
143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

161

medicamente cu privire la condi iile de contractare i la modific rile ap rute ulterior ca urmare a
modific rii actelor normative, prin intermediul paginii web a casei de asigur ri de s n tate precum i
prin e-mail la adresele comunicate oficial de c tre furnizori cu excep ia situa iilor impuse de actele
normative;
f) s afi eze pe site, zilnic, precum i pentru prima, respectiv a doua jum tate a fiec rei luni, la
datele de 15 i 30/31 ale lunii respective, contravaloarea medicamentelor eliberate de fiecare farmacie
cu care casa de asigur ri de s n tate se afl în rela ie contractual , raportate de farmacii potrivit
formularelor de raportare aprobate prin ordin al pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate;
g) s aduc la cuno tin a furnizorilor de medicamente numele i codul de paraf ale medicilor care
nu mai sunt în rela ie contractual cu casa de asigur ri de s n tate, cel mai târziu la data încet rii
rela iilor contractuale dintre casa de asigur ri de s n tate i medicii respectivi;
h) s înmâneze la momentul finaliz rii controlului procesele verbale de constatare furnizorilor de
medicamente sau, dup caz, s comunice acestora notele de constatare întocmite în termen de
maximum 1 zi lucr toare de la data prezent rii în vederea efectu rii controlului; în cazul în care
controlul este efectuat de c tre Casa Na ional de Asigur ri de S n tate sau cu participarea acesteia,
notificarea se transmite furnizorului de c tre casa de asigur ri de s n tate în termen de 10 zile
calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Na ional de Asigur ri de S n tate la
casa de asigur ri de s n tate;
i) s organizeze trimestrial sau ori de câte ori este nevoie împreun cu direc ia de s n tate public
întâlniri cu furnizorii de medicamente pentru a analiza aspecte privind eliberarea medicamentelor i a
materialelor sanitare specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în
unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ, precum i respectarea prevederilor actelor
normative în vigoare. Casa de asigur ri va informa asupra modific rilor ap rute în actele normative i
va stabili împreun cu furnizorii de medicamente m surile ce se impun pentru îmbun t irea activit ii.
Neparticiparea furnizorilor la aceste întâlniri nu îi exonereaz de r spunderea nerespect rii hot rârilor
luate cu acest prilej;
j) s deduc spre solu ionare organelor abilitate situa iile în care constat neconformitatea
documentelor depuse de c tre furnizori, pentru a c ror corectitudine furnizorii depun declara ii pe
proprie r spundere.
B. Obliga iile furnizorilor de medicamente
Art. 7
Furnizorii de medicamente au urm toarele obliga ii:
1) s se aprovizioneze continuu cu medicamentele corespunz toare DCI-urilor prev zute în lista C –
sectiunea C2 din Hot rârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând
denumirile comune interna ionale corespunz toare medicamentelor de care beneficiaz asigura ii,
cu sau f r contribu ie personal , pe baz de prescrip ie medical , în sistemul de asigur ri sociale
de s n tate, cu modific rile i complet rile ulterioare, cu prioritate cu medicamentele al c ror pre
pe unitatea terapeutic este mai mic sau egal cu pre ul de decontare.
2) s asigure acoperirea cererii de produse comerciale ale aceleia i denumiri comune interna ionale
(DCI), cu prioritate la pre urile cele mai mici din Lista cu denumirile comerciale ale
medicamentelor; s se aprovizioneze, la cererea scris a asiguratului i înregistrat la furnizor, în
maximum 48 de ore, cu medicamentele i materiale sanitare specifice care se acord pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop
curativ, dac acestea nu exist la momentul solicit rii în farmacie;
3) s de in documente justificative privind intr rile i ie irile pentru medicamentele i materialele
sanitare eliberate în baza prescrip iilor medicale raportate spre decontare;
4) s verifice prescrip iile medicale în ceea ce prive te datele obligatorii pe care acestea trebuie s le
cuprind în vederea eliber rii acestora i a decont rii contravalorii medicamentelor i a
materialelor sanitare specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
144

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ de c tre casele de asigur ri de
s n tate;
5) s verifice dac au fost respectate condi iile prev zute Ordinul ministrului s n t ii i a
pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. ......./2010 pentru aprobarea Normelor
tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012 cu privire la
eliberarea prescrip iilor medicale pentru medicamentele i materialele sanitare specifice care se
acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de
s n tate cu scop curativ;
6) s transmit caselor de asigur ri de s n tate datele solicitate, utilizând Sistemul informatic unic
integrat. În situa ia în care se utilizeaz un alt sistem informatic, acesta trebuie s fie compatibil
cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care furnizorii sunt obliga i s asigure
confiden ialitatea în procesul de transmitere a datelor. Începând cu data implement rii sistemului
de raportare în timp real, acesta va fi utilizat de furnizorii de medicamente evalua i pentru
îndeplinirea acestei obliga ii;
7) s întocmeasc i s prezinte caselor de asigur ri de s n tate documentele necesare în vederea
decont rii medicamentelor i a materialelor sanitare specifice care se acord pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ: factur ,
borderou centralizator, prescrip ii medicale, cu înscrierea num rului de ordine a bonului fiscal i a
datei de emitere a acestora, pe baza c rora au fost eliberate medicamentele i materialele sanitare
specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe
na ionale de s n tate cu scop curativ, în condi iile stabilite prin Ordinul ministrului s n t ii i a
pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. ......./2010 pentru aprobarea Normelor
tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012, sumele
prev zute în factur i medicamentele i materialele sanitare din documentele justificative
înso itoare prezentate caselor de asigur ri de s n tate de furnizorii de medicamente în vederea
decont rii acestora, trebuie s corespund cu datele raportate conform prevederilor de la pct. 24;
8) s respecte modul de eliberare a medicamentelor i a materialelor sanitare specifice care se acord
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu
scop curativ, în condi iile reglement rilor legale în vigoare;
9) s func ioneze cu personal farmaceutic autorizat, conform legii;
10) s informeze asigura ii cu privire la drepturile i obliga iile ce decurg din calitatea de asigurat
privind eliberarea medicamentelor, precum i a materialelor sanitare specifice care se acord
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu
scop curativ, precum i la modul de utilizare a acestora, conform prescrip iei medicale; s afi eze
la loc vizibil materialele informative realizate sub egida CNAS i puse la dispozi ie de c tre
acesta;
11) s respecte prevederile Codului deontologic al farmacistului adoptat prin Decizia Adun rii
generale na ionale a Colegiului Farmaci tilor din România nr. 2/2009, în rela iile cu asigura ii;
12) s î i stabileasc programul de func ionare, pe care s îl afi eze la loc vizibil în farmacie, s
participe la sistemul organizat pentru asigurarea continuit ii privind furnizarea medicamentelor
cu i f r contribu ie personal în tratamentul ambulatoriu, în zilele de sâmb t , duminic i de
s rb tori legale i s afi eze la loc vizibil lista farmaciilor care asigur continuitatea furniz rii de
medicamente. Acest program se stabile te în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
13) s elibereze medicamentele din prescrip iile medicale asigura ilor, indiferent de casa de asigur ri
de s n tate la care este luat în eviden asiguratul, în condi iile în care furnizorul de medicamente
are contract cu aceea i cas de asigur ri de s n tate cu care medicul care a eliberat prescrip ia
medical a încheiat contract sau conven ie în vederea recunoa terii prescrip iilor medicale
eliberate în situa iile prev zute în Normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru;
14) s anuleze DCI-urile/medicamentele i/sau materialele sanitare care nu au fost eliberate, prin
t iere cu o linie, sau prin înscrierea men iunii ăanulat” în fa a primitorului, pe toate exemplarele
145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

163

prescrip iei medicale, în condi iile stabilite prin Normele metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condi iile acord rii asisten ei medicale în cadrul sistemului de asigur ri sociale de
s n tate, nefiind permis eliberarea altor medicamente/materiale sanitare din farmacie în cadrul
sumei respective;
15) s nu elibereze medicamentele i materialele sanitare din prescrip iile medicale care i-au încetat
valabilitatea;
16) s p streze la loc vizibil în farmacie condica de sugestii i reclama ii; condica va fi numerotat de
farmacie i tampilat de casa/casele de asigur ri de s n tate cu care furnizorul se afl în rela ie
contractual ; s afi eze la loc vizibil în farmacie, pentru informarea asigura ilor, num rul de
telefon Tel-Verde al casei de asigur ri de s n tate cu care aceasta se afl în rela ie contractual ;
17) s asigure prezen a unui farmacist în farmacie i la oficinele locale de distribu ie pe toat durata
programului de lucru declarat i prev zut în contractul încheiat cu casa de asigur ri de s n tate;
18) s depun , în luna urm toare celei pentru care s-au eliberat medicamentele i materialele sanitare
specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe
na ionale de s n tate cu scop curativ, documentele necesare în vederea decont rii pentru luna
respectiv , pân la termenul prev zut în prezentul contract. Pentru medicamentele eliberate
decontarea se face cu încadrarea în fondul aprobat la nivelul casei de asigur ri de s n tate;
19) s se informeze asupra condi iilor de furnizare a medicamentelor i a materialelor sanitare
specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe
na ionale de s n tate cu scop curativ;
20) s elibereze medicamentele i materialele sanitare care se acord pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ, la
nivelul pre ului de decontare aprobat prin ordin al ministrului s n t ii, f r a încasa contribu ie
personal pentru acestea de la asigura i;
21) s respecte confiden ialitatea tuturor datelor i informa iilor privitoare la asigura i, precum i
intimitatea i demnitatea acestora;
22) s anun e casa de asigur ri de s n tate despre modificarea oric reia dintre condi iile care au stat
la baza încheierii contractului de furnizare de medicamente în tratamentul ambulatoriu, precum i
de materiale sanitare specifice care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ în maximum 5 zile calendaristice
de la data producerii modific rii, i s îndeplineasc în permanen aceste condi ii pe durata
derul rii contractelor;
23) s transmit zilnic caselor de asigur ri de s n tate, în format electronic, situa ia medicamentelor
i materialelor sanitare eliberate conform formularelor de raportare aprobate prin ordin al
pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate;
24) s nu elibereze prescrip iile medicale care nu con in toate datele obligatorii pe care acestea trebuie
s le cuprind , precum i dac nu au fost respectate condi iile prev zute în Normele metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condi iile acord rii asisten ei medicale în cadrul
sistemului de asigur ri sociale de s n tate ;
25) s utilizeze sistemul de raportare în timp real începând cu data la care acesta va fi pus în
func iune.
26) s îndeplineasc , pe toat perioada de valabilitate a contractului, criteriile aprobate prin ordin al
ministrului s n t ii, în condi iile legii, pe baza carora a fost selectat în vederea derul rii
programelor na ionale de s n tate;
27) s respecte dreptul asigura ilor de a- i alege farmacia care deruleaz programele na ionale de
s n tate, dintre cele selectate în condi iile legii;
28) s reînnoiasc pe toat perioada de derulare a contractului, dovada de evaluare a farmaciei i
dovada asigur rii de r spundere civil în domeniul medical pentru furnizor – farmacii / oficine
precum i dovada asigur rii de r spundere civil în domeniul medical pentru personalul
farmaceutic (farmaci tii i asisten ii de farmacie) care î i desf oar activitatea la furnizor într-o
146

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

forma prev zut de lege i care urmeaz s fie înregistrat în contract i s func ioneze sub
inciden a acestuia.
29) s solicite începând cu data implement rii cardului na ional de asigur ri socoale de s n tate acest
document titularilor acestuia în vederea acord rii medicamentelor/materialelor sanitare
30) s fac dovada respect rii Regulilor de Bun Practic Farmaceutic , aprobate prin Ordinul
ministrului s n t ii nr. 75/2010 ca i criteriu de eligibilitate pentru a putea intra în rela ie
contractual cu casa de asigur ri de s n tate.
VI. Modalit i de plat :
Art. 8
(1) Decontarea medicamentelor i materialelor sanitare care se acord pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ eliberate se
face pe baza urm toarelor acte în original: factur , borderouri centralizatoare, prescrip ii medicale, cu
înscrierea num rului de ordine al bonului fiscal i a datei de emitere a acestora. Pe borderou fiecare
prescrip ie medical poart un num r curent care trebuie s fie acela i cu num rul de ordine pe care îl
poart prescrip ia medical . Borderoul va con ine i codul de paraf al medicului, precum i codul
numeric personal al asiguratului.
(2) Sumele aprobate la nivelul casei de asigur ri de s n tate cu aceast destina ie se repartizeaz
stabilindu-se în acest sens o valoare orientativ a contractului care se defalcheaz pe trimestre i luni.
(3) Valoarea orientativ a contractului pentru eliberarea de medicamente i materiale sanitare în cadrul
programelor na ionale de s n tate este de:…………………..lei
Trimestrul I ……………….lei,
Din care:
- luna I…….lei
- luna II…….lei
- luna III…….lei
Trimestrul II ……………….lei,
Din care:
- luna IV…….lei
- luna V…….lei
- luna VI…….lei
Trimestrul III ……………….lei,
Din care:
- luna VII…….lei
- luna VIII…….lei
- luna IX…….lei
Trimestrul IV……………….lei,
Din care:
- luna X…….lei
- luna XI…….lei
- luna XII…….lei
Art. 9
(1) Documentele pe baza c rora se face decontarea se depun la casele de asigur ri de s n tate pân
la data de ................ a lunii urm toare celei pentru care s-au eliberat medicamentele.
(2) Toate documentele necesare decont rii se certific pentru realitatea i exactitatea datelor
raportate prin semn tura reprezentan ilor legali ai furnizorilor.

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

165

Art. 10
(1) În cazul în care se constat nerespectarea nejustificat a programului de lucru comunicat la casa de
asigur ri de s n tate i prev zut în prezentul contract, suma cuvenit pentru luna în care s-au
înregistrat aceste situa ii se diminueaz dup cum urmeaz :
a) cu 8% la prima constatare;
b) cu 12% la a doua constatare;
c) cu 16% la a treia constatare.
(2) În cazul în care se constat nerespectarea obliga iilor prev zute la art. 7 pct. 1), 2), 5), 7), 10), 11),
12), 14), 16), 18), 19) i 23), suma cuvenit pentru luna în care s-au înregistrat aceste situa ii se
diminueaz dup cum urmeaz :
a) la prima constatare, cu 8%;
b) la a doua constatare, cu 12%;
c) la a treia constatare, cu 16%.
Pentru nerespectarea obliga iei de la art. 7 pct. 2) nu se aplic diminu ri ale sumei cuvenite pentru
luna în care s-a înregistrat aceast situa ie, dac vina nu este exclusiv a farmaciei, fapt adus la
cuno tin a casei de asigur ri de s n tate printr-o declara ie scris .
(3) În cazul în care se constat nerespectarea obliga iilor prev zute la art. 7, pct. 3), 6), 8), 13), 15),
17), 20), 21), 22), 24), se diminueaz cu 16% suma cuvenit pentru luna în care s-au înregistrat aceste
situa ii.
(4) Re inerea sumei conform alin. (1) i (2), se face din prima plat ce urmeaz a fi efectuat , pentru
furnizorii care sunt în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate.
(5) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) i alin. (2) se face prin plata direct sau executare
silit pentru furnizorii care nu mai sunt în rela ie contractual cu casa de asigur ri de s n tate.
Art. 11
(1) Decontarea contravalorii medicamentelor i materialelor sanitare specifice care se elibereaz prin
farmaciile cu circuit deschis în cadrul unor programe na ionale de s n tate cu scop curativ se face în
termen de pân la 90 de zile calendaristice de la data valid rii facturilor conform alin. (2).
(2) În termen de 30 de zile calendaristice de la data depunerii facturii de c tre farmacie la casa de
asigur ri de s n tate, factura se va valida în sensul acord rii vizei "bun de plat " de c tre casa de
asigur ri de s n tate, ca urmare a verific rii facturilor i a borderourilor centralizatoare.
Art. 12
Plata se face în contul nr. ........................., deschis la Trezoreria Statului, sau contul nr.
......................, deschis la Banca ......................
VII. R spunderea contractual :
Art. 13
Pentru neîndeplinirea obliga iilor contractuale partea în culp datoreaz daune-interese.
Art. 14
Farmacia este direct r spunz toare de corectitudinea datelor cuprinse în decont i în actele
justificative, iar casele de asigur ri de s n tate de legalitatea pl ilor.
VIII. Clauz special :
Art. 15
(1) Orice împrejurare independent de voin a p r ilor, intervenit dup data semn rii contractului, i
care împiedic executarea acestuia este considerat for major i exonereaz de r spundere partea
care o invoc . Sunt considerate ca for major , în sensul acestei clauze, împrejur ri ca: r zboi,
revolu ie, cutremur, marile inunda ii, embargo.
148

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

(2) Partea care invoc for a major trebuie s anun e cealalt parte în termen de 5 zile calendaristice
de la data apari iei respectivului caz de for major i s prezinte un act confirmativ eliberat de
autoritatea competent din propriul jude , respectiv municipiul Bucure ti, prin care s se certifice
realitatea i exactitatea faptelor i împrejur rilor care au condus la invocarea for ei majore i, de
asemenea, de la încetarea acestui caz.
(3) Dac nu procedeaz la anun area în termenele prev zute mai sus a începerii i încet rii cazului
de for major , partea care îl invoc suport toate daunele provocate celeilalte p r i prin neanun area
în termen.
(4) În cazul în care împrejur rile care oblig la suspendarea execut rii prezentului contract se
prelungesc pe o perioad mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezilierea contractului.
IX. Rezilierea, încetarea i suspendarea contractului:
Art. 16
Prezentul contract de furnizare de medicamente i materiale sanitare specifice care se acord pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ
se reziliaz de plin drept printr-o notificare scris a casei de asigur ri de s n tate, în termen de
maximum 5 zile calendaristice de la data aprob rii acestei m suri ca urmare a constat rii urm toarelor
situa ii:
a) dac farmacia evaluat nu începe activitatea în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la
data semn rii contractului;
b) dac din motive imputabile farmaciei evaluate aceasta î i întrerupe activitatea pe o perioad mai
mare de 30 de zile calendaristice;
c) în cazul expir rii perioadei de 30 de zile calendaristice de la retragerea de c tre organele în drept a
autoriza iei de func ionare;
d) la expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la revocarea de c tre organele în drept a
dovezii de evaluare a farmaciei;
e) dac farmacia evaluat înlocuie te medicamentele i/sau materialele sanitare neeliberate din
prescrip ia medical cu orice alte medicamente sau produse din farmacie;
f) odat cu prima constatare dup aplicarea de 3 ori în cursul unui an a m surilor prev zute la art. 10
alin. (1) din prezentul contract; pentru societ ile comerciale farmaceutice în cadrul c rora
func ioneaz mai multe farmacii/oficine locale de distribu ie, odat cu prima constatare dup aplicarea
la nivelul societ ii a m surilor prev zute la art. 10 alin. (1) de câte 3 ori pe an, pentru nerespectarea
programului de lucru de c tre fiecare farmacie/oficin local de distribu ie din structura societ ii
farmaceutice; dac la nivelul societ ii comerciale se aplic de 3 ori în cursul unui an m surile
prev zute la art. 10 alin. (1) pentru nerespectarea programului de lucru de c tre aceea i
farmacie/aceea i oficin local de distribu ie din structura sa, la a patra constatare rezilierea
contractului opereaz numai pentru farmacia/oficina local de distribu ie la care se înregistreaz aceste
situa ii i se modific corespunz tor contractul;
g) în cazul nerespect rii termenelor de depunere a facturilor înso ite de borderouri i prescrip ii
medicale privind eliberarea de medicamente i/sau materiale sanitare conform contractului, în vederea
decont rii de c tre casele de asigur ri de s n tate, pentru o perioad de 2 luni consecutive în cadrul
unui trimestru, respectiv 3 luni într-un an;
h) la a doua constatare a nerespect rii în cursul unui an a oric reia din obliga iile prev zute la art. 7,
pct. 3), 5), 8), 13), 15), 17), 20), 21), 22), 24);
i) la a patra constatare a nerespect rii în cursul unui an a oric reia dintre obliga iile prev zute la art.
7 , pct. 1), 2), 5), 7), 10), 11), 12), 14), 16), 18), 19), 20), 23) i 25); pentru nerespectarea obliga iei de
la art. 7 pct. 2 nu se reziliaz contractul în situa ia în care vina nu este exclusiv a farmaciei, adus la
cuno tin a casei de asigur ri de s n tate de c tre aceasta printr-o declara ie scris ;
149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

167

j) în cazul refuzului furnizorului de medicamente de a pune la dispozi ia organelor de control ale
Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate i ale caselor de asigur ri de s n tate actele de eviden
financiar-contabil a medicamentelor i/sau materialelor sanitare eliberate conform contractelor
încheiate i documentele justificative privind sumele decontate din Fondul na ional unic de asigur ri
sociale de s n tate, conform solicit rii scrise a organelor de control în ceea ce prive te documentele i
termenele de punere la dispozi ie a acestora;
k) eliberarea de medicamente i/sau a materialelor sanitare în cadrul sistemului asigur rilor sociale
de s n tate, de c tre farmaciile/oficinele locale de distribu ie excluse din contractele încheiate între
societ ile comerciale farmaceutice i casa de asigur ri de s n tate, dup data excluderii acestora din
contract.
Art. 17
(1) Contractul de furnizare de medicamente i materiale sanitare specifice care se acord pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ
înceteaz în urm toarele situa ii:
a) de drept la data la care a intervenit una dintre urm toarele situa ii:
a1) furnizorul de medicamente se mut din raza administrativ-teritorial a casei de asigur ri de
s n tate cu care se afl în rela ie contractual ;
a2) încetarea prin faliment, dizolvare cu lichidare, lichidare a furnizorului de medicamente;
a3) încetarea definitiv a activit ii casei de asigur ri de s n tate;
b) din motive imputabile furnizorului prin reziliere;
c) acordul de voin al p r ilor;
d) denun area unilateral a contractului de c tre reprezentantul legal al farmaciei sau al casei de
asigur ri de s n tate, printr-o notificare scris i motivat , în care se va preciza temeiul legal,
cu 30 de zile calendaristice anterioare datei de la care se dore te încetarea contractului.
e) denun area unilateral a contractului de c tre reprezentantul legal al casei de asigur ri de
s n tate printr-o notificare scris privind expirarea termenului de suspendare a contractului în
condi iile art. 18, alin (1), lit. a).
(2) În cazul în care contractul dintre furnizori i casele de asigur ri de s n tate a încetat din motive
imputabile furnizorilor, casele de asigur ri de s n tate nu vor mai intra în rela ii contractuale cu
furnizorii respectivi pân la urm torul termen de contractare, dar nu mai pu in de 6 luni de la data
încet rii contactului.
(3) În cazul în care contractul dintre furnizori i casele de asigur ri de s n tate se modific prin
excluderea din contract a uneia sau mai multor persoane înregistrat /înregistrate în contractul încheiat
cu casa de asigur ri de s n tate i care desf oar activitate sub inciden a acestuia la furnizorii
respectivi, din motive imputabile acestora, casele de asigur ri de s n tate nu vor accepta înregistrarea
în nici un alt contract a persoanei/persoanelor respective pân la la urm torul termen de contractare,
dar nu mai pu in de 6 luni de la data încet rii contactului.
(4) Dup reluarea rela iei contractuale, în cazul în care contractul înceteaz /se modific din nou, din
motive imputabile furnizorilor sau persoanelor prev zute la alin. (3) casele de asigur ri de s n tate nu
vor mai încheia contracte cu furnizorii respectivi, respectiv nu vor mai accepta înregistrarea
persoanelor prev zute la ali. (3) în contractele încheiate cu ace ti furnizori sau cu al i furnizori pentru
aceste persoane care prin activitatea lor au condus la încetarea/modificarea contractului.
(5) În cazul în care furnizorii intr în rela ii contractuale cu aceea i cas de asigur ri de s n tate pentru
mai multe farmacii/oficine locale de distribu ie, nominalizate în contract, prevederile alin. (2), (3) i (4)
se aplic în mod corespunz tor pentru fiecare dintre acestea.
Art. 18
(1) Contractul de furnizare de medicamente i materiale sanitare specifice care se acord pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ
se suspend cu data la care a intervenit una dintre urm toarele situa ii:
150

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

a) încetarea valabilit ii sau revocarea de c tre autorit ile competente a oric rui act dintre
documentele prev zute la art. 98, alin. (19, lit. a) - d) din Contractul-cadru, cu condi ia ca
furnizorul s fac dovada demersurilor întreprinse pentru actualizarea acestora; suspendarea se
opereaz pentru o perioad de maximum 30 de zile lucr toare de la data încet rii
valabilit ii/revoc rii acestora;
b) în cazurile de for major confirmate de autorit ile publice competente, pân la încetarea
cazului de for major , dar nu mai mult de 6 luni, sau pân la data ajungerii la termen a
contractului;
c) la solicitarea furnizorului, pentru motive obiective pe baz de documente justificative
prezentate casei de asigur ri de s n tate;
d) nerespectarea de c tre furnizorii de medicamente a termenelor de plat a contribu iei la Fondul
na ional unic de asigur ri sociale de s n tate, de la data constat rii de c tre casele de asigur ri
de s n tate din eviden ele proprii sau ca urmare a controalelor efectuate de c tre acestea la
furnizori, pân la data la care ace tia î i achit obliga iile la zi sau pân la data ajungerii la
termen a contractului; suspendarea se face dup 30 de zile calendaristice de la data la care casa
de asigur ri de s n tate a efectuat ultima plat c tre furnizor.
(2) Decontarea medicamentelor i materialelor sanitare specifice care se acord pentru tratamentul în
ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ eliberate de
farmacii conform contractelor încheiate se suspend , de la data de înregistrare a documentului prin care
se constat nesolu ionarea pe cale amiabil a unor litigii între p r ile contractante doar pân la data la
care contravaloarea acestora atinge valoarea concurent a sumei care a f cut obiectul litigiului, în
condi iile stabilite prin normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru.
Art. 19
(1) Pentru societ ile comerciale farmaceutice în cadrul c rora func ioneaz mai multe
farmacii/oficinele locale de distribu ie, condi iile de reziliere a contractelor prev zute la art. 16, lit. f),
g) i h) - pentru nerespectarea prevederilor art. 7 pct. 6, 13 i 22, condi iile de reziliere a contractelor
prev zute la art. 16 lit. i) - pentru nerespectarea prevederilor art. 7 pct. 18 i condi iile de reziliere a
contractelor prev zute la art. 16 lit. i) - pentru nerespectarea prevederilor art. 7 pct. 7 i 23, se aplic la
nivel de societate; restul condi iilor de reziliere prev zute la art. 16 se aplic corespunz tor pentru
fiecare dintre farmaciile/oficinele locale de distribu ie la care se înregistreaz aceste situa ii, prin
excluderea lor din contract i modificarea contractului în mod corespunz tor.
Prevederile art. 17 i 18 referitoare la condi iile de încetare, respectiv suspendare se aplic societ ii
comerciale farmaceutice sau farmaciilor, respectiv oficinelor locale de distribu ie, dup caz.
(2) În situa ia în care prin farmaciile/oficinele locale de distribu ie excluse din contractele încheiate
între societ ile comerciale farmaceutice i casa de asigur ri de s n tate continu s se elibereze
medicamente i/sau materiale sanitare care se acord pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ în cadrul sistemului asigur rilor sociale
de s n tate, casa de asigur ri de s n tate va rezilia contractele încheiate cu societ ile comerciale
respective pentru toate farmaciile/oficinele locale de distribu ie cuprinse în aceste contracte.
Art. 20
(1) Situa iile prev zute la art. 16 i la art. 17 lit. a) - subpct. a2, a3 i lit. c se constat , din oficiu, de
c tre casa de asigur ri de s n tate prin organele sale abilitate sau la sesizarea oric rei persoane
interesate.
(2) Situa iile prev zute la art. 17 lit. a) - subpct. a1 i lit. d) se notific casei de asigur ri de s n tate cu
cel pu in 30 de zile înaintea datei de la care se dore te încetarea contractului.

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

169

X. Coresponden a:
Art. 21
(1) Coresponden a legat de derularea prezentului contract se va efectua în scris, prin scrisori
recomandate cu confirmare de primire, sau la sediul p r ilor.
(2) Fiecare parte contractant este obligat ca în termen de 3 zile lucr toare de la momentul în care
intervin modific ri ale datelor ce figureaz în prezentul contract s notifice celeilalte p r i contractante
schimbarea survenit .
XI. Modificarea contractului:
Art. 22
(1) Prezentul contract se poate modifica prin negociere i acord bilateral, la ini iativa oric rei p r i
contractante, sub rezerva notific rii scrise a inten iei de modificare i a propunerilor de modificare cu
cel pu in ..... zile înaintea datei de la care se dore te modificarea.
(2) Modificarea se va face printr-un act adi ional semnat de ambele p r i.
Art. 23
(1) În condi iile apari iei unor noi acte normative în materie, care intr în vigoare pe durata derul rii
prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica i se vor completa în mod corespunz tor.
Art. 24
Dac o clauz a acestui contract ar fi declarat nul , celelalte prevederi ale contractului nu vor fi
afectate de aceast nulitate. P r ile convin ca orice clauz declarat nul s fie înlocuit printr-o alt
clauz care s corespund cât mai bine cu putin spiritului contractului.
XII. Solu ionarea litigiilor:
Art. 25
(1) Litigiile legate de încheierea, derularea i încetarea ori alte preten ii decurgând din prezentul
contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de solu ionare pe cale amiabil .
(2) Litigiile nesolu ionate dintre furnizori i casele de asigur ri de s n tate conform alin. (1) se
solu ioneaz de c tre Comisia de Arbitraj care func ioneaz pe lâng Casa Na ional de Asigur ri de
S n tate, organizat conform reglement rilor legale în vigoare sau, de c tre instan ele de judecat ,
dup caz.
XIII. Alte clauze:
..........................................................................
Prezentul contract de furnizare de medicamente i materiale sanitare specifice care se acord pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor inclu i în unele programe na ionale de s n tate cu scop curativ
în cadrul sistemului de asigur ri de s n tate, a fost încheiat ast zi .................. în dou exemplare a câte
................. pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractant .
CASA DE ASIGUR RI DE S N TATE
Pre edinte - director general,
..............................
Director executiv
Direc ia economic ,
..............................

FURNIZOR DE MEDICAMENTE I
MATERIALE SANITARE
Reprezentant legal,
..........................

Director executiv
Direc ia rela ii contractuale,
..............................
Vizat
Juridic, contencios

152

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Anexa nr. 5 la normele tehnice
CONTRACT DE FURNIZARE
de servicii medicale în asisten a medical de specialitate din ambulatoriu pentru specialit ile
paraclinice în cadrul unor programe na ionale de s n tate
I. P r ile contractante
Casa de asigur ri de s n tate .............................., cu sediul în municipiul/ora ul ......................, str.
...................... nr. ..., jude ul/sectorul ....................., telefon/fax ........................., reprezentat prin
pre edinte - director general .............................,
i
Laboratorul de investiga ii medicale paraclinice organizat conform Ordonan ei Guvernului nr.
124/1998, aprobat cu modific ri i complet ri prin Legea nr. 629/2001, republicat :
- laboratorul individual ........................,......................., str. ........................ nr. ...., bl. ...., sc. ...., et.
..., ap. ...., jude ul/sectorul ..............., telefon fix/mobil .............. având sediul în municipiul/ora ul
.............. adres
de e-mail .......... fax ........... reprezentat prin medicul titular
.............................................;
- laboratorul asociat sau grupat ......................., având sediul în municipiul/ora ul .................., str.
................. nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., jude ul/sectorul ...................., telefon fix/mobil
................ adres
de e-mail ............ fax ................. reprezentat prin medicul delegat
............................................;
- societatea civil medical .......................... având sediul în municipiul/ora ul ................., str.
.................. nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., jude ul/sectorul ....................., telefon fix/mobil
................ adres
de e-mail ........... fax ................... reprezentat
prin administratorul
............................................;
Unitatea medico-sanitar cu personalitate juridic înfiin at potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societ ile comerciale, republicat , cu modific rile
i complet rile ulterioare,
..................................... având sediul în municipiul/ora ul .................., str. ................... nr. ...., bl. ...., sc.
...., et. ...., ap. ...., jude ul/sectorul ..........., telefon fix/mobil ................ adres de e-mail ............. fax
......... reprezentat prin ................................................;
Unitatea sanitar ambulatorie de specialitate apar inând ministerelor i institu iilor centrale cu re ea
sanitar proprie ............................, având sediul în municipiul/ora ul ...................., str. ................. nr.
...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., jude ul/sectorul .........., telefon fix/mobil ................ adres de e-mail
.......... fax ........... reprezentat prin ...........................................................;
Laboratoare din structura spitalului ...................................., inclusiv ale celor din re eaua
ministerelor i institu iilor centrale din domeniul ap r rii, ordinii publice, siguran ei na ionale i
autorit ii judec tore ti i din re eaua Ministerului Transporturilor, Construc iilor i Turismului
........................ având sediul în municipiul/ora ul ..............., str. ................. nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ....,
ap. ..., jude ul/sectorul ..................., telefon fix/mobil .............. adres de e-mail ............ fax ...............
reprezentat prin ......................., în calitate de reprezentant legal al unit ii sanitare din care face parte;
Centrul de diagnostic i tratament/Centrul medical - unit i medicale cu personalitate juridic
..................................., având sediul în municipiul/ora ul ..................., str. ................ nr. ...., bl. ...., sc.
...., et. ...., ap. ...., jude ul/sectorul ...................., telefon fix/mobil ................ adres de e-mail .............
fax ................. reprezentat prin ............................................................;
II. Obiectul contractului
Art. 1
153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

171

Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea serviciilor medicale în asisten a medical de
specialitate din ambulatoriu pentru specialit ile paraclinice pentru programul/subprogramul na ional
cu scop curativ
..............................................................................
(se specific fiecare program/subprogram)
conform Hot rârii Guvernului nr. 1388/2010 privind aprobarea programelor na ionale de s n tate
pentru anii 2011 i 2012 si a Ordinului ministrului s n t ii i a pre edintelui Casei Na ionale de
Asigur ri de S n tate nr…......./2010 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor
na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012.
III. Serviciile medicale de specialitate furnizate
Art. 2
Furnizorul din asisten a medical de specialitate din ambulatoriu pentru specialit ile paraclinice
presteaz asigura ilor serviciile medicale cuprinse în Ordinul ministrului s n t ii i a pre edintelui
Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. ......./2010 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare
a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012, respectiv:
a) ......................................................................;
b) ......................................................................;
Art. 3
Furnizarea serviciilor medicale din ambulatoriul de specialitate pentru specialit ile paraclinice în
cadrul unor programe na ionale de s n tate
se face de c tre urm torii medici:
a) Medic
Nume: ......................... Prenume: .................................
Specialitatea: ...........................................................
Cod numeric personal: ....................................................
Codul de paraf al medicului: ............................................
Program zilnic de activitate .............................................
b) Medic
Nume: ......................... Prenume: .................................
Specialitatea: ...........................................................
Cod numeric personal: ....................................................
Codul de paraf al medicului: ............................................
Program zilnic de activitate .............................................
c) .......................................................................
..........................................................................
IV. Durata contractului
Art. 4
Prezentul contract este valabil de la data încheierii pân la 31 decembrie 2012
Art. 5
Durata prezentului contract se poate prelungi prin acordul p r ilor în condi iile prelungirii duratei de
aplicabilitate a Hot rârii Guvernului nr. 1388/2010 privind aprobarea programelor na ionale de
s n tate pentru anii 2011 i 2012
V. Obliga iile p r ilor

154

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

A. Obliga iile casei de asigur ri de s n tate
Art. 6
Casa de asigur ri de s n tate are urm toarele obliga ii:
a) s încheie contracte numai cu furnizorii de servicii medicale paraclinice, autoriza i i evalua i i s
fac public , în termen de maximum 10 zile lucr toare de la data încheierii contractelor, prin afi are pe
pagina web i la sediul casei de asigur ri de s n tate, lista nominal a acestora, pentru informarea
asigura ilor, precum i valoarea de contract i s actualizeze permanent aceast list în func ie de
modific rile ap rute, în termen de maximum 5 zile lucr toare de la data oper rii acestora, conform
legii;
b) s deconteze furnizorilor de servicii medicale paraclinice, la termenele prev zute în contract, pe
baza facturii înso ite de documente justificative, prezentate atât pe suport hârtie, cât i în format
electronic, în formatul solicitat de Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, contravaloarea serviciilor
medicale contractate, efectuate, raportate i validate conform Ordinului ministrului s n t ii i a
pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. ......./2010 pentru aprobarea Normelor
tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012.
c) s informeze furnizorii de servicii medicale paraclinice în asisten a medical ambulatorie de
specialitate cu privire la condi iile de contractare a serviciilor medicale suportate din Fondul na ional
unic de asigur ri sociale de s n tate i decontate de casele de asigur ri de s n tate pentru derularea
unor programe na ionale de s n tate, precum i la eventualele modific ri ale acestora survenite ca
urmare a apari iei unor noi acte normative;
d) s informeze furnizorii de servicii medicale paraclinice cu privire la condi iile de acordare a
serviciilor medicale paraclinice în cadrul unor programe na ionale de s n tate i cu privire la orice
inten ie de schimbare în modul de acordare a acestora, prin intermediul paginii web a casei de asigur ri
de s n tate, precum si prin e-mail la adresele comunicate oficial de catre furnizori cu exceptia
situatiilor impuse de actele normative ;
e) s înmâneze la momentul finaliz rii controlului procesele verbale de constatare furnizorilor de
servicii medicale sau, dup caz, s comunice acestora notele de constatare întocmite în termen de
maximum 1 zi lucr toare de la data prezent rii în vederea efectu rii controlului; în cazul în care
controlul este efectuat de c tre Casa Na ional de Asigur ri de S n tate sau cu participarea acesteia
notificarea privind masurile dispuse se transmite furnizorului de c tre casa de asigur ri de s n tate în
termen de maximum 10 zile calendaristice de la data primirii raportului de control de la Casa Na ional
de Asigur ri de S n tate la casa de asigur ri de s n tate;
f) s deconteze furnizorilor de servicii medicale paraclinice cu care au încheiat contracte pentru
derularea unor programe na ionale de s n tate contravaloarea investiga iilor medicale paraclinice
acordate asigura ilor, indiferent de casa de asigur ri de s n tate la care este luat în eviden asiguratul,
în urm toarele condi ii:
1. Subprogramul de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologie prin PET-CT:
investiga ie efectuat în baza deciziei de aprobare a Comisiei de exper i de la nivelul Casei Na ionale
de Asigur ri de S n tate
2. Program na ional de diabet zaharat- dozarea hemoglobinei glicozilate:
- investiga ie prescris de medicul diabetolog efectuat în perioada de valabilitate a prescrierii
- nu mai mult de 2 doz ri/bolnav cu diabet zaharat /an
- medicul diabetolog prescriptor sa se afle in relatie contractuala cu casa de asigurari de s n tate;
g) s aduc la cuno tin a furnizorilor de servicii medicale paraclinice cu care se afl în rela ie
contractual pentru derularea unor programe na ionale de s n tate numele i codul de paraf ale
medicilor care nu mai sunt în rela ie contractual cu casa de asigur ri de s n tate;
h) s valideze, în termen de maximum 30 de zile de la primire, situa iile prezentate de furnizorii de
servicii medicale paraclinice i gradul de utilizare a fondurilor puse la dispozi ie anterior
155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

173

i) s deconteze contravaloarea investiga iilor medicale paraclinice acordate pentru derularea unor
programe na ionale de s n tate, în termen de maximum 90 de zile calendaristice de la data valid rii
facturilor depuse în vederea decont rii
j) s deduc spre solu ionare organelor abilitate situa iile în care constat neconformitatea
documentelor depuse de c tre furnizori, pentru a c ror corectitudine furnizorii depun declara ii pe
proprie r spundere;
k) s contracteze servicii medicale paraclinice, respectiv s deconteze serviciile medicale paraclinice
efectuate, raportate i validate, prev zute în Hot rârea Guvernului nr. 1388/2010 privind aprobarea
programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012 si Ordinul ministrului s n t ii i a
pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. ......./2010 pentru aprobarea Normelor
tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012.
B. Obliga iile furnizorului de servicii medicale paraclinice
Art. 7
Furnizorul de servicii medicale are urm toarele obliga ii:
a) s respecte criteriile de calitate a serviciilor medicale furnizate în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
b) s informeze asigura ii cu privire la obliga iile furnizorului de servicii medicale paraclinice în
cadrul unor programe nationale de s n tate i ale asiguratului referitoare la actul medical ;
c) s respecte confiden ialitatea tuturor datelor i informa iilor privitoare la asigura i, precum i
intimitatea i demnitatea acestora;
d) s factureze lunar, în vederea decont rii de c tre casele de asigur ri de s n tate, activitatea
realizat conform contractului de furnizare de servicii medicale paraclinice în cadrul unor programe
na ionale de s n tate; factura este înso it de documentele justificative privind activit ile realizate, atât
pe suport hârtie, cât i în format electronic, în formatul solicitat de Casa Na ional de Asigur ri de
S n tate.
e) s raporteze caselor de asigur ri de s n tate datele necesare pentru urm rirea desf ur rii
activit ii în asisten a medical , potrivit formularelor de raportare stabilite conform reglement rilor
legale în vigoare.
f) s completeze corect i la zi formularele utilizate în sistemul asigur rilor sociale de s n tate,
respectiv cele privind eviden ele obligatorii, cele cu regim special i cele tipizate;
g) s respecte dreptul la libera alegere de c tre asigurat a medicului i a furnizorului;
h) s respecte programul de lucru i s îl comunice caselor de asigur ri de s n tate, în baza unui
formular, al c rui model este prev zut în Normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condi iile acord rii asisten ei medicale în cadrul sistemului de asigur ri sociale de s n tate,
program asumat prin prezentul contract i care se depune la casa de asigur ri de s n tate la dosarul de
contractare;
i) programul de lucru va avea avizul conform al direc iei de s n tate public jude ene sau a
municipiului Bucure ti, care se depune la casa de asigur ri de s n tate în termen de maximum 30 de
zile de la data semn rii contractului;
j) s anun e casa de asigur ri de s n tate despre modificarea oric reia dintre condi iile care au stat la
baza încheierii contractului de furnizare de servicii medicale paraclinice în maximum 5 zile
calendaristice de la data producerii modific rii i s îndeplineasc în permanen aceste condi ii pe
durata derul rii contractului;
k) s asigure respectarea prevederilor actelor normative referitoare la sistemul asigur rilor sociale de
s n tate i la programele na ionale de s n tate;
l) s asigure acordarea serviciilor medicale asigura ilor f r nici o discriminare folosind formele cele
mai eficiente de tratament;

156

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

m) s afi eze într-un loc vizibil programul de lucru, numele casei de asigur ri de s n tate cu care se
afl în rela ie contractual , precum i datele de contact ale acesteia: adres , telefon, fax, e-mail, pagin
web;
n) s utilizeze Sistemul informatic unic integrat. În situa ia în care se utilizeaz un alt sistem
informatic acesta trebuie s fie compatibil cu Sistemul informatic unic integrat, caz în care furnizorii
sunt obliga i s asigure confiden ialitatea în procesul de transmitere a datelor;
o) s transmit rezultatul investiga iilor paraclinice:
- pentru dozarea hemoglobinei glicozilate la bolnavi cu diabet zaharat, medicului care a f cut
recomandarea (transmiterea rezultatelor se poate face i prin intermediul asiguratului);
- pentru investiga iile PET-CT, medicului care a facut recomandarea (transmiterea rezultatelor se poate
face si prin intermediul asiguratului) si, periodic, cel pu in o dat pe lun , Casei Na ionale de Asigur ri
de S n tate.
p) s întocmeasc liste de prioritate pentru serviciile medicale programabile, dac este cazul;
r) s utilizeze sistemul de raportare în timp real începând cu data la care acesta va fi pus în
func iune;
s) s efectueze investiga iile medicale paraclinice astfel:
- dozarea hemoglobinei glicozilate numai în baza biletului de trimitere, care este formular cu regim
special utilizat în sistemul asigur rilor sociale de s n tate, cu condi ia ca medicul diabetolog care a
eliberat biletul de trimitere s se afle în rela ie contractual cu aceea i cas de asigur ri de s n tate cu
care se afl în rela ie contractual furnizorul de servicii medicale paraclinice;
- investiga ia PET-CT numai în baza deciziei de aprobare emis de comisia de exper i de la nivelul
Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate;
) s verifice biletele de trimitere/decizia de aprobare în ceea ce prive te datele obligatorii pe care
acestea trebuie s le cuprind potrivit prevederilor legale în vigoare;
t) s utilizeze numai reactivi care au declara ii de conformitate CE emise de produc tori i s
practice o eviden de gestiune cantitativ-valoric corect i la zi pentru reactivi în cazul furnizorilor de
investiga ii medicale paraclinice - analize medicale de laborator;
) s fac mentenan i între inerea aparatelor din laboratoarele de investiga ii medicale paraclinice,
conform specifica iilor tehnice, iar controlul intern i înregistrarea acestuia s se fac conform
standardului de calitate SR EN ISO 15189 si SR EN ISO 17025;
u) s fac dovada îndeplinirii criteriului de calitate ca parte component a criteriilor de selec ie, în
condi iile prev zute în Normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condi iile
acord rii asisten ei medicale în cadrul sistemului de asigur ri sociale de s n tate, pe toata perioada de
derularea a contractului.
v) s depun la casa de asigur ri de s n tate cu care încheie contract o declara ie pe propria
r spundere cu privire la contractele încheiate cu casele de asigur ri de s n tate;
x) s întocmeasc eviden e distincte i s raporteze distinct serviciile realizate, conform contractelor
încheiate cu fiecare cas de asigur ri de s n tate, dup caz;
y) s pun la dispozi ia organelor de control ale caselor de asigur ri de s n tate documentele
justificative - facturi, certificate de conformitate UE, fi e tehnice - cu privire la tipul i cantitatea
reactivilor achizi iona i i care au fost utiliza i pentru investiga iile medicale paraclinice efectuate în
perioada pentru care se efectueaz controlul - investiga ii medicale paraclinice raportate conform
contractului încheiat cu casa de asigur ri de s n tate, precum i pentru orice alte investiga ii efectuate
în perioada pentru care se efectueaz controlul;
z) s asigure prezen a unui medic de specialitate de medicin de laborator sau biolog, chimist,
biochimist cu grad de specialist, în fiecare laborator de analize medicale/punct de lucru, respectiv a
unui medic de radiologie i imagistic medical , în fiecare laborator de radiologie i imagistic
medical /punct de lucru din structura furnizorului, pe toat durata programului de lucru declarat i
prev zut în contractul încheiat cu casa de asigur ri de s n tate pentru respectivul laborator/punct de
lucru;
157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

175

aa) s prezinte la contractare, respectiv pe parcursul derul rii contractului de furnizare de servicii
medicale: avizul de utilizare sau buletinul de verificare periodic , emise conform prevederilor legale în
vigoare, pentru aparatura din dotare, dup caz. Aceast prevedere reprezint condi ie de eligibilitate
pentru aparatul/aparatele respective, în vederea atribuirii punctajului conform metodologiei prev zut
în normele de aplicare ale Contractului-cadru privind conditiile acordarii asistentei medicale in cadrul
sistemului de asigurari sociale de sanatate;
ab) s consemneze în buletinele care cuprind rezultatele investiga iilor medicale paraclinice - analize
medicale de laborator efectuate i limitele de normalitate ale acestora;
ac) s stocheze în arhiva proprie, imaginile rezultate ca urmare a investiga iilor medicale paraclinice
de imagistic medical , in conformitate cu specificatiile tehnice ale aparatului si in conditiile stabilite
prin Normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru, privind conditiile acordarii asistentei
medicale in cadrul sistemului de asigurari sociale de sanatate, pentru asigura ii c rora le-au furnizat
aceste servicii;
ad) s transmit lunar, odat cu raportarea, în vederea decont rii serviciilor medicale paraclinice
efectuate conform contractului, un borderou centralizator cuprinzând eviden a biletelor de
trimitere/deciziilor de aprobare aferente serviciilor paraclinice raportate; borderoul centralizator este
document justificativ care înso e te factura;
ae) s solicite începând cu data implement rii cardului na ional de asigur ri sociale de s n tate acest
document titularilor acestuia în vederea acord rii serviciilor medicale; serviciile medicale acordate in
alte conditii decat cele mentionate anterior nu se deconteaza furnizorilor de catre casele de asigurari de
sanatate.
af) s nu încheie contracte cu al i furnizori de servicii medicale paraclinice pentru efectuarea
investiga iilor medicale paraclinice contractate cu casele de asigur ri de s n tate, cu excep ia
furnizorilor de servicii conexe actului medical, organiza i conform Ordonan ei de urgen a Guvernului
nr. 83/2000 privind organizarea i func ionarea cabinetelor de liber practic pentru servicii publice
conexe actului medical, aprobat i modificat prin Legea nr. 598/2001;
ag) s reînnoiasc pe toat perioada de derulare a contractului, dovada de evaluare a furnizorului,
dovada asigur rii de r spundere civil în domeniul medical pentru furnizor, dovada asigur rii de
r spundere civil în domeniul medical pentru personalul care î i desf oar activitatea la furnizor;
VI. Modalit i de plat
Art. 8
Modalitatea de plat în asisten a medical de specialitate din ambulatoriu este:
a) Subprogramului de monitorizare a evolu iei bolii la pacien ii cu afec iuni oncologice prin PETCT
- tarif/investiga ie PET-CT: 4000 lei
b) Programul na ional de diabet zaharat – dozarea hemoglobinei glicozilate
- tarif/dozare hemoglobin glicozilat : 19 lei
conform Ordinul ministrului s n t ii i a pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr.
......./2010 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru
anii 2011 i 2012 .
|Nr. | Serviciul paraclinic | Tarif
| Num r de servicii | Total lei
|
|crt. |
| negociat |
| (col. 2 x col. 3)|
|_____|______________________|__________|___________________|__________________|
| 0 |
1
|
2
|
3
|
4
|
|_____|______________________|__________|___________________|__________________|
| 1. |
|
|
|
|
|_____|______________________|__________|___________________|__________________|
| 2. |
|
|
|
|
|_____|______________________|__________|___________________|__________________|
|
|TOTAL|
|
X
|
X
|
|
|_____|______________________|__________|___________________|__________________|

Tarifele negociate nu pot fi mai mari decât tarifele maximale prev zute în Ordinul ministrului
s n t ii i a pre edintelui Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate nr. ......./2010 pentru aprobarea
Normelor tehnice de realizare a programelor na ionale de s n tate pentru anii 2011 i 2012
Tariful minim negociat devine tariful la care se contracteaz serviciile medicale paraclinice cu to i
furnizorii.
158

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Suma anual contractat este ....................... lei,
din care:
- Suma aferent trimestrului I ..................... lei,
din care:
- luna I .................. lei
- luna II ................. lei
- luna III ................ lei
- Suma aferent trimestrului II .................... lei,
din care:
- luna IV ................. lei
- luna V .................. lei
- luna VI ................. lei
- Suma aferent trimestrului III ................... lei,
din care:
- luna VII ................ lei
- luna VIII ............... lei
- luna IX ................. lei
- Suma aferent trimestrului IV .................... lei,
din care:
- luna X .................. lei
- luna XI ................. lei
- luna XII ................ lei.
Suma contractat pe an se defalcheaz pe trimestre i luni i se regularizeaz lunar.
Art. 9
Decontarea serviciilor medicale paraclinice în cadrul unor programe na ionale de s n tate se face
lunar, în termen de maximum 90 de zile calendaristice de la data valid rii facturilor depuse în vederea
decont rii pe baza facturii i a documentelor justificative care se depun la casa de asigur ri de s n tate
pân la data de .....................
Toate documentele necesare decontarii se certifica pentru realitatea si exactitatea datelor raportate, prin
semnatura reprezentantilor legali ai furnizorilor.
VII. Calitatea serviciilor medicale
Art. 10
Serviciile medicale paraclinice furnizate în baza prezentului contract trebuie s respecte criteriile de
calitate a serviciilor medicale furnizate în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
VIII. R spunderea contractual
Art. 11
Pentru neîndeplinirea obliga iilor contractuale, partea în culp datoreaz celeilalte p r i daune-interese.

159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

177

IX. Clauze speciale
Art. 12
(1) Orice împrejurare independent de voin a p r ilor, intervenit dup data semn rii contractului i
care împiedic executarea acestuia, este considerat for major i exonereaz de r spundere partea
care o invoc . Sunt considerate for major , în sensul acestei clauze, împrejur ri ca: r zboi, revolu ie,
cutremur, marile inunda ii, embargo.
(2) Partea care invoc for a major trebuie s anun e cealalt parte în termen de 5 zile calendaristice de
la data apari iei respectivului caz de for major i s prezinte un act confirmativ eliberat de
autoritatea competent din propriul jude , respectiv municipiul Bucure ti, prin care s se certifice
realitatea i exactitatea faptelor i împrejur rilor care au condus la invocarea for ei majore i, de
asemenea, de la încetarea acestui caz. Dac nu procedeaz la anun area în termenele prev zute mai sus
a începerii i încet rii cazului de for major , partea care îl invoc suport toate daunele provocate
celeilalte p r i prin neanun area în termen.
(3) În cazul în care împrejur rile care oblig la suspendarea execut rii prezentului contract se
prelungesc pe o perioad mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezolu iunea contractului.
Art. 13
Efectuarea de servicii medicale peste prevederile contractuale se face pe proprie r spundere i nu
atrage nicio obliga ie din partea casei de asigur ri de s n tate cu care s-a încheiat contractul.
X. Sanc iuni, condi ii de reziliere, suspendare i încetare a contractului
Art. 14
(1) În cazul în care se constat nerespectarea programului de lucru stabilit, nerespectarea obliga iilor
prev zute la art. 7 lit. b), e), f), g), k), l), m), p), i r) se va diminua contravaloarea serviciilor medicale
paraclinice aferente lunii în care s-au produs aceste situa ii, dup cum urmeaz :
a) la prima constatare, cu 10%;
b) la a doua constatare, cu 20%;
c) la a treia constatare, cu 30%.
Re inerea sumelor conform celor de mai sus, se face din prima plat care urmeaz a fi efectuat .
(2) În cazul în care în derularea contractului se constat nerespectarea obliga iilor prev zute la 7 lit. a),
c), j), n), precum i constatarea, în urma controlului efectuat de c tre serviciile specializate ale caselor
de asigur ri de s n tate c serviciile raportate conform contractului, în vederea decont rii acestora, nu
au fost efectuate – cu recuperarea contravalorii acestor servicii, se diminueaz cu 30% contravaloarea
serviciilor medicale paraclinice aferente lunii în care s-au înregistrat aceste situa ii.
(3) Re inerea sumelor conform alin.(1) i (2) se face din prima plat care urmeaz a fi efectuat pentru
furnizorii care sunt în rela ie contractual cu casele de asigur ri de s n tate.
(4) Pentru cazurile prev zute la alin. (1) i (2) casele de asigur ri de s n tate in eviden a distinct pe
fiecare furnizor, dup caz.
(5) Recuperarea sumei conform prevederilor alin. (1) i (2) se face prin plat direct sau executare
silit pentru furnizorii care nu mai sunt în rela ie contractual cu casa de asigur ri de s n tate.
(6) Sumele încasate la nivelul caselor de asigur ri de s n tate în condi iile alin. (1) i (2) se utilizeaz
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 15
Contractul de furnizare de servicii medicale paraclinice în cadrul unor programe na ionale de s n tate
se reziliaz de plin drept, printr-o notificare scris a caselor de asigur ri de s n tate, în termen de
maximum 5 zile calendaristice de la data aprob rii acestei m suri ca urmare a constat rii urm toarelor
situa ii:
a) dac furnizorul de servicii medicale paraclinice nu începe activitatea în termen de cel mult 30 de
zile calendaristice de la data semn rii contractului de furnizare de servicii medicale;
160

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

b) dac din motive imputabile furnizorului acesta î i întrerupe activitatea pe o perioad mai mare de
30 de zile calendaristice.
c) expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la revocarea de c tre organele în drept a
autoriza iei sanitare de func ionare sau a documentului similar, respectiv încet rii valabilit ii acestora;
d) expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la revocarea de c tre organele în drept a
dovezii de evaluare a furnizorului;
e) nerespectarea termenelor de depunere a facturilor înso ite de documentele justificative privind
activit ile realizate conform prezentului contract, în vederea decont rii de c tre casele de asigur ri de
s n tate a serviciilor realizate, pentru o perioad de dou luni consecutive în cadrul unui trimestru,
respectiv 3 luni într-un an;
f) la a doua constatare a nerespect rii a oric reia dintre obliga iile contractuale prev zute la art. 7 lit.
a), c), j), n), precum i a faptului c , serviciile raportate conform contractului în vederea decont rii
acestora nu au fost efectuate – cu recuperarea contravalorii acestor servicii;
g) la a patra constatare a nerespect rii oric reia dintre obliga iile prev zute la art. 7 lit. b), e), f), g),
h), k), l), m), i r);
h) în cazul nerespect rii obliga iei prev zute la art. 7 lit. z); pentru furnizorii de servicii medicale
paraclinice cu mai multe laboratoare, puncte de lucru (prin punct de lucru nu se în elege punct extern
de recoltare) în raza administrativ-teritorial a unei case de asigur ri de s n tate, pentru care au
încheiat contract cu aceasta, rezilierea contractului opereaz numai pentru laboratorul, respectiv numai
pentru punctul de lucru la care se înregistreaz aceast situa ie i se modific corespunz tor contractul;
i) refuzul furnizorului de servicii medicale paraclinice de a pune la dispozi ia organelor de control
ale Casei Na ionale de Asigur ri de S n tate i ale casei de asigur ri de s n tate actele de eviden
financiar-contabil a serviciilor furnizate conform contractelor încheiate i documentele justificative
privind sumele decontate din Fondul na ional unic de asigur ri sociale de s n tate;
j) furnizarea de servicii medicale paraclinice în sistemul asigur rilor sociale de s n tate, de c tre
filialele/punctele de lucru excluse din contractele încheiate între furnizorii de servicii medicale
paraclinice i casa de asigur ri de s n tate, dup data excluderii acestora din contract;
k) refuzul furnizorului de a pune la dispozi ia organelor de control ale casei de asigur ri de s n tate
documentele justificative men ionate la art.7 lit. y);
l) în cazul nerespect rii obliga iilor prev zute la art. 45 alin. (5) din Contractul-cadru privind
condi iile acord rii asisten ei medicale în sistemul asigur rilor sociale de s n tate pentru anii 2011 2012, aprobat prin Hot rârea Guvernului nr. 1389/2010 i a obliga iilor prev zute la art. 7 pct. o), t),
u), x), ab), ac) i af).
m) odat cu prima constatare dup aplicarea de 3 ori a m surilor prev zute la art. 14 alin. (1),
precum i la prima constatare dup aplicarea m surii de la art. 14 alin. (2); pentru furnizorii de servicii
medicale paraclinice cu mai multe filiale, puncte de lucru (prin punct de lucru nu se în elege punct
extern de recoltare) în raza administrativ-teritorial a unei case de asigur ri de s n tate, pentru care au
încheiat contract cu aceasta, odat cu prima constatare dup aplicarea la nivelul furnizorului a
m surilor prev zute la art. 14 alin. (1) de câte 3 ori pe an pentru nerespectarea programului de lucru de
c tre fiecare filial , respectiv punct de lucru din structura furnizorului; dac la nivelul furnizorului de
servicii medicale paraclinice se aplic de 3 ori în cursul unui an m surile prev zute la art. 14 alin. (1)
pentru nerespectarea programului de lucru de c tre aceea i filial sau de c tre acela i punct de lucru
din structura sa, la a patra constatare rezilierea contractului opereaz numai pentru filiala, respectiv
numai pentru punctul de lucru la care se înregistreaz aceste situa ii i se modific corespunz tor
contractul;
Art. 16
(1) Contractul înceteaz cu data la care a intervenit una dintre situa iile urm toare:
a) de drept la data la care a intervenit una din urm toarele situa ii:
a1) furnizorul de servicii medicale paraclinice î i înceteaz activitatea în raza administrativ-teritorial
a casei de asigur ri de s n tate cu care se afl în rela ie contractual ;
161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

179

a2) încetare prin faliment, dizolvare cu lichidare, lichidare, desfiin are sau reprofilare a furnizorului
de servicii medicale paraclinice, dup caz;
a3) încetarea definitiv a activit ii casei de asigur ri de s n tate;
a4) a survenit decesul titularului laboratoarelor medicale individuale;
a5) medicul titular al laboratorului medical individual renun sau pierde calitatea de membru al
Colegiului Medicilor din România;
b) din motive imputabile furnizorului, prin reziliere;
c) acordul de voin al p r ilor;
d) denun area unilateral a contractului de c tre reprezentantul legal al furnizorului de servicii
medicale paraclinice sau al casei de asigur ri de s n tate, printr-o notificare scris , cu 30 de zile
calendaristice anterior datei de la care se dore te încetarea contractului, cu indicarea motivului i a
temeiului legal;
e) denun area unilateral a contractului de c tre reprezentantul legal al casei de asigur ri de s n tate
printr-o notificare scris privind expirarea termenului de suspendare a contractului în condi iile art. 17,
alin. (1), lit. a) din prezentul contract;
(2) În cazul in care contractul dintre furnizori si casele de asigur ri de s natate a încetat din motive
imputabile furnizorilor, casele de asigurari de sanatate nu vor mai intra in relatii contractuale cu
furnizorii respectivi pân la urm torul termen de contractare, dar nu mai pu in de 6 luni de la data
încet rii contractului.
(3) În cazul in care contractul dintre furnizori i casele de asigur ri de s n tate se modific prin
excluderea din contract a uneia sau mai multor persoane înregistrat /înregistrate în contractul încheiat
cu casa de asigur ri de s n tate i care desf oar activitate sub inciden a acestuia la furnizorii
respectivi, din motive imputabile acestora, casele de asigur ri de s n tate nu vor accepta înregistrarea
in niciun alt contract a persoanei/persoanelor respective pân la urm torul termen de contractare, dar
nu mai putin de 6 luni de la data modific rii contractului.
(4) Dup reluarea rela iei contractuale, în cazul în care contractul înceteaz /se modific din nou, din
motive imputabile furnizorilor sau persoanelor prev zute la alin. (3), casele de asigur ri de s n tate nu
vor mai încheia contracte cu furnizorii respectivi, respectiv nu vor mai accepta înregistrarea
persoanelor prev zute la alin. (3) în contractele încheiate cu ace ti furnizori sau cu al i furnizori pentru
aceste persoane care prin activitatea lor au condus la încetarea/modificarea contractului.
(5) În cazul în care furnizorii intra in rela ii contractuale cu aceea i cas de asigur ri de s n tate pentru
mai multe sedii secundare/puncte de lucru, nominalizate în contract, prevederile alin. (2), (3) i (4) se
aplic in mod corespunz tor pentru fiecare dintre sediile secundare / punctele de lucru, dup caz.
Art. 17
(1) Contractul de furnizare de servicii medicale din ambulatoriu pentru specialit ile paraclinice în
cadrul unor programe na ionale de s n tate se suspend cu data la care a intervenit una dintre
urm toarele situa ii:
a) încetarea valabilit ii sau revocarea de c tre autorit ile competente a oric ruia dintre
documentele prev zute la art. 14 alin. (1) lit. a) - c) din Contractul-cadru privind condi iile acord rii
asisten ei medicale în sistemul asigur rilor sociale de s n tate pentru anii 2011 - 2012, aprobat prin
Hot rârea Guvernului nr. 1389/2010 i nerespectarea obliga iei prev zut la art. 7 lit. ag) din prezentul
contract, cu condi ia ca furnizorul s fac dovada demersurilor întreprinse pentru actualizarea acestuia;
suspendarea opereaz pentru o perioad de maximum 30 de zile calendaristice de la data încet rii
valabilit ii acesteia/acestuia;
b) în cazurile de for major confirmate de autorit ile publice competente, pân la încetarea cazului
de for major , dar nu mai mult de 6 luni, sau pân la data ajungerii la termen a contractului;
c) la solicitarea furnizorului, pentru motive obiective, pe baz de documente justificative prezentate
casei de asigur ri de s n tate;
d) de la data la care casa de asigur ri de s n tate este în tiin at de decizia Colegiului teritorial al
Medicilor de suspendare din calitatea de membru sau suspendare din exerci iul profesiei al medicului
162

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

titular al laboratorului medical individual; pentru celelalte forme de organizare a cabinetelor medicale,
precum i pentru unit ile sanitare ambulatorii, centrele de diagnostic i tratament, centrele medicale
aflate în rela ii contractuale cu casele de asigur ri de s n tate, suspendarea se va aplica corespunz tor
numai medicului aflat în contract cu casa de asigur ri de s n tate i care se afl în aceast situa ie;
e) în în care casa de asigur ri de s n tate sesizeaz neconcordan e între investiga iile medicale
efectuate în perioada verificat i cantitatea de reactivi achizi iona i conform facturilor i utiliza i în
efectuarea investiga iilor;
f) nerespectarea de c tre furnizorii de servicii medicale paraclinice a termenelor de plat a contribu iei
la Fond, constat de c tre casele de asigur ri de s n tate din eviden ele proprii sau ca urmare a
controalelor efectuate la furnizori, pân la data la care ace tia î i achit obliga iile la zi sau pân la data
ajungerii la termen a contractului; suspendarea se face dup 30 de zile calendaristice de la data la care
casa de asigur ri de s n tate a efectuat ultima plat c tre furnizor;
(2) Decontarea serviciilor medicale contractate, efectuate, raportate i validate conform contractelor
încheiate se suspend , de la data de înregistrare a documentului prin care se constat nesolu ionarea pe
cale amiabil a unor litigii între p r ile contractante doar pân la data la care contravaloarea acestor
servicii medicale atinge valoarea concurent a sumei care a f cut obiectul litigiului.
Art. 18
Pentru furnizorii de servicii medicale paraclinice cu mai multe filiale/puncte de lucru (prin punct de
lucru nu se în elege punct extern de recoltare) aflate în raza administrativ-teritorial a unei case de
asigur ri de s n tate i pentru care au încheiat contract cu aceasta, condi iile de reziliere a contractelor
prev zute la art. 15 lit. e), k), condi iile de reziliere a contractelor prev zute la art. 15 lit. f) - pentru
nerespectarea prevederilor de la lit. j) a art. 7, condi iile de reziliere a contractelor prev zute la art. 15
lit. g) - pentru nerespectarea prevederilor de la lit. e), f) i r) ale art. 7 - se aplic la nivel de societate;
restul condi iilor de reziliere prev zute la art. 15 se aplic corespunz tor pentru fiecare dintre
filialele/punctele de lucru la care se înregistreaz aceste situa ii, prin excluderea acestora din contract i
modificarea contractului în mod corespunz tor. Prevederile art. 16 i 17 referitoare la condi iile de
încetare, respectiv suspendare, se aplic societ ii comerciale furnizoare de servicii medicale
paraclinice, respectiv filialelor/punctelor de lucru, dup caz.
Art. 19
(1) Situa iile prev zute la art. 15 i la art. 16, alin. (1), lit. a), subpct. a2, a3, a4, a5 se constat de casa
de asigur ri de s n tate, din oficiu, prin organele sale abilitate sau la sesizarea oric rei persoane
interesate.
(2) Situa iile prev zute la art. 16, alin. (1), lit. a), subpct. a1 se notific casei de asigur ri de s n tate cu
cel pu in 30 de zile calendaristice înaintea datei de la care se dore te încetarea contractului.
XI. Coresponden a
Art. 20
(1) Coresponden a legat de derularea prezentului contract se efectueaz în scris, prin scrisori
recomandate cu confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul p r ilor.
(2) Fiecare parte contractant este obligat ca în termen de 3 zile lucr toare din momentul în care
intervin modific ri ale datelor ce figureaz în prezentul contract s notifice celeilalte p r i contractante
schimbarea survenit .
XII. Modificarea contractului
Art. 21
(1) În condi iile apari iei unor noi acte normative în materie, care intr în vigoare pe durata derul rii
prezentului contract, clauzele contrare se vor modifica i se vor completa în mod corespunz tor.

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

181

(2) Pe parcursul derul rii prezentului contract, valoarea contractual poate fi majorat prin acte
adi ionale, dup caz, în limita fondurilor aprobate, programelor na ionale de s n tate avându-se în
vedere criteriile de contractare a sumelor ini iale.
Art. 22
Dac o clauz a acestui contract ar fi declarat nul , celelalte prevederi ale contractului nu vor fi
afectate de aceast nulitate. P r ile convin ca orice clauz declarat nul s fie înlocuit printr-o alt
clauz care s corespund cât mai mult cu putin spiritului contractului.
Art. 23
Prezentul contract se poate modifica prin negociere i acord bilateral, la ini iativa oric rei p r i
contractante, sub rezerva notific rii scrise a inten iei de modificare i a propunerilor de modificare cu
cel pu in ...... zile înaintea datei de la care se dore te modificarea.
Modificarea se face printr-un act adi ional semnat de ambele p r i.
XIII. Solu ionarea litigiilor
Art. 24
(1) Litigiile legate de încheierea, derularea i încetarea ori alte preten ii decurgând din prezentul
contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de solu ionare pe cale amiabil .
(2) Litigiile nesolu ionate între furnizori i casele de asigur ri de s n tate conform alin. (1) se
solu ioneaz de c tre Comisiei de Arbitraj care func ioneaz pe lâng Casa Na ional de Asigur ri de
S n tate, organizat conform reglement rilor legale în vigoare sau, de c tre instan ele de judecat ,
dup caz.
XIV. Alte clauze
..........................................................................
..........................................................................
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale paraclinice în cadrul unor programe na ionale
de s n tate finan ate a fost încheiat azi ........, în dou exemplare a câte ...... pagini fiecare, câte unul
pentru fiecare parte contractant .
CASA DE ASIGUR RI DE S N TATE
PARACLINICE
Pre edinte - director general,
..............................

FURNIZOR DE SERVICII MEDICALE

Reprezentant legal,
.........................................

Director executiv
Direc ia economic ,
....................................................
Director executiv
Direc ia rela ii contractuale,
....................................................
Vizat,
Juridic, Contencios
164

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

Anexa nr. 6 la normele tehnice
Unitatea sanitar ………………
Nr. contract/nr. conven ie…….

Situa ia cazurilor justificate medical în care prescrierea medicamentelor specifice programelor na ionale de s n tate se realizeaz pe
denumire comercial

Medic prescriptor
Nr.
crt.

Nume i
prenume

Cod paraf

Medicamente specifice prescrise în cadrul programelor/subprogramelor na ionale de s n tate

CNP bolnav

Programul
/Subprogramul

Denumire
comun
interna ional
(DCI)

Denumire
comercial
(DC)

Cod ATC

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
………

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53 bis/21.I.2011

183

Anexa nr. 7 la normele tehnice
Spitalul ..............................
Sec ia/Ambulatoriul ...................
C tre:
.....................................*)
În aten ia
Comisiei de aprobare a .........
REFERAT DE JUSTIFICARE
Subsemnatul(a) dr. ......................................................,
în calitate de medic curant, specialist în .............................., solicit aprobarea ini ierii tratamentului
pentru pacientul .............................................................................,
(nume i prenume, CNP |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|)
aflat în eviden a Casei de Asigur ri de S n tate ........................... .
Pacientul se afl în eviden a noastr cu diagnosticul .................... din anul ........., având în prezent
urm toarea terapie de fond:
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
..........................................................................
Motive medicale ..........................................................
..........................................................................
..........................................................................
Data .................
Medic curant,
.....................
(semn tura i parafa)

Aprobat comisie,
.......................
(semn tura i tampila)

-----------*) Dup caz: Casa Na ional de Asigur ri de S n tate, casa de asigur ri de s n tate, Agen ia Na ional de Transplant,
centre acreditate pentru activitate de transplant.

---------------

166

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 bis/21.I.2011 conține 184 de pagini.

Prețul: 73,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|518841]
ISSN 1453—4495

