Anul 179 (XXIII) — Nr. 58

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 ianuarie 2011

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea
și completarea altor acte normative ..........................

Decizia nr. 1.380 din 26 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității ....

2–3

Decizia nr. 1.427 din 2 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................

3–5

Decizia nr. 1.432 din 4 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ....

5–7

Decizia nr. 1.440 din 4 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2),
art. 7, art. 25 alin. (1) și art. 34 lit. j) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate ....
Decizia nr. 1.458 din 9 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1)
pct. 31 din Legea nr. 176/2010 privind integritatea în
exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru

Pagina

7–11

11–13

Decizia nr. 1.507 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, în
ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție ....

13–14

Decizia nr. 1.527 din 25 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2009 privind
unele măsuri în domeniul salarizării personalului din
sectorul bugetar pentru perioada mai—decembrie 2009
și ale art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 31/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării
personalului din sectorul bugetar ................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.380
din 26 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, excepție ridicată de Ilie Dan Guțu în Dosarul
nr. 6.766/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Consiliul Național
pentru Studierea Arhivelor Securității, domnul Mihai Ionescu, în
calitate de consilier juridic. Se constată lipsa autorului excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului părții Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității. Acesta susține, în esență, că
autorul excepției pornește de la o înțelegere eronată a
prevederilor criticate și solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată, întrucât prevederile art. 8 lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu contravin dispozițiilor art. 21
din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, precizând că
însăși legea conferă Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității legitimare procesuală activă, iar în fața
instanței părțile își pot exercita toate drepturile procesuale, cu
deplina respectare a exigențelor unui proces echitabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.766/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității. Excepția a fost ridicată de Ilie Dan
Guțu într-o cauză privind soluționarea unei acțiuni în constatare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin normelor fundamentale
ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, deoarece
acțiunea în constatare promovată de Colegiul Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității nu îndeplinește
condiția interesului personal necesară introducerii unei acțiuni

în justiție. Chiar dacă această condiție cunoaște și situații
derogatorii, cum ar fi conferirea prin lege a calității procesuale
active procurorului sau autorității tutelare, în asemenea cazuri
ăfolosul practic se răspândește asupra titularului dreptului, ceea
ce nu se întâmplă însă în cazul acțiunii în constatare promovate
de Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile art. 8 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 nu sunt contrare
normelor art. 21 din Constituție, de vreme ce interesul legitim al
autorității publice — în speță, Consiliul Național pentru Studierea
Arhivelor Securității — este dat de interesul public pe care îl
prezintă activitatea de deconspirare a Securității.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea
Securității, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 182 din 10 martie 2008, modificate prin art. unic pct. 15 din
Legea nr. 293/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie 2008. Textul de
lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 8 lit. a): ăColegiul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității ia în discuție nota de constatare și, după
caz:
a) aprobă nota de constatare și dispune Direcției juridice
introducerea unei acțiuni în constatare a calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia;”.
Autorul excepției invocă dispozițiile art. 21 din Constituție
privind accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 reglementează atribuția Colegiului Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității de a lua în
discuție nota de constatare întocmită de direcția de specialitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011
cu privire la existența sau inexistența calității de lucrător sau de
colaborator al Securității a persoanelor care au făcut obiectul
verificării, operațiune urmată de aprobarea sau, după caz,
infirmarea acestei note. Dispozițiile de lege criticate sunt cele
ale art. 8 lit. a), care instituie obligația Colegiului Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității de a dispune
Direcției juridice, subsecvent aprobării notei de constatare,
introducerea unei acțiuni în constatarea calității de lucrător sau
de colaborator al Securității.
Autorul excepției susține că dispozițiile art. 8 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 nesocotesc
prevederile art. 21 din Constituție referitoare la dreptul de acces
liber la justiție, prin îndrituirea Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității de a compărea în calitate de
reclamant în acțiuni în constatare în care nu poate să justifice un
interes personal. Cu privire la această critică, instanța de
contencios constituțional constată că este neîntemeiată. Textul
constituțional nu condiționează exercitarea dreptului de acces
liber la justiție de existența unui interes personal, ci conferă
oricărei persoane fizice sau juridice, publică ori privată,
posibilitatea de a solicita instanțelor de judecată soluționarea
oricăror cereri care sunt de competența acestora. Verificarea
condițiilor de admisibilitate a acțiunilor introduse, inclusiv cele
referitoare la existența interesului și caracteristicile acestuia,

3

urmează să fie făcută de instanță, în cadrul procesului astfel
declanșat. Curtea constată că prevederile de lege criticate nu
fac altceva decât să dea expresie dispozițiilor constituționale
invocate în motivarea excepției, reprezentând o valorificare a
acestora din perspectiva realizării depline a atribuțiilor legale ale
unei autorități publice. Legitimarea procesuală a Consiliului
Național pentru Studierea Arhivelor Securității de a introduce
cererea în constatarea calității de lucrător sau colaborator al
Securității izvorăște din însăși prevederile legale care
reglementează activitatea de deconspirare a Securității și se
justifică prin interesul general pe care, în actualul context istoric,
societatea românească îl manifestă față de consemnarea
publică a celor care au fost lucrători sau colaboratori ai
Securității. De altfel, în jurisprudența sa, Curtea Constituțională
a statuat că acțiunile promovate de Consiliu nu tind la obținerea
unei condamnări judiciare, civilă, penală sau de altă natură,
consecința acestora rezumându-se la simpla aducere la
cunoștința publică a soluțiilor pronunțate de instanțele
judecătorești în acțiunile în constatarea calității de lucrător sau
colaborator al Securității. În acest sens este, de exemplu,
Decizia nr. 530 din 9 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art.146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Ilie Dan Guțu în Dosarul
nr. 6.766/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.427
din 2 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăOMV Petrom” —
S.A. din București în Dosarul nr. 1.209/109/2010 al Tribunalului
Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 3.103D/2010, 3.187D/2010—3.192D/2010, 3.252D/2010,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

3.253D/2010, 3.246D/2010—3.250D/2010, 3.966D/2010,
3.967D/2010, 3.969D/2010, 3.970D/2010, 4.010D/2010—
4.012D/2010 și 4.140D/2010, având același obiect, ridicat de
același
autor
în
dosarele
nr.
1.956/109/2009,
nr. 1.362/109/2010, nr. 1.888/109/2009, nr. 879/109/2009,
nr. 1.013/109/2010, nr. 1.011/109/2010, nr. 4.844/109/2009,
nr. 140/109/2009, nr. 791/120/2009, nr. 1.753/109/2009,
nr. 3.504/87/2008, nr. 3.680/109/2008, nr. 653/120/2009,
nr. 4.141/109/2008, nr. 3.937/104/2008, nr. 116/109/2009,
nr. 1.356/109/2009, nr. 1.828/109/2009, nr. 4.034/87/2008,
nr. 3.016/87/2008, nr. 2.585/87/2009 și nr. 1.989/109/2009.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.395D/2010,
3.103D/2010, 3.187D/2010—3.192D/2010, 3.252D/2010,
3.253D/2010, 3.246D/2010—3.250D/2010, 3.966D/2010,
3.967D/2010, 3.969D/2010, 3.970D/2010, 4.010D/2010—
4.012D/2010 și 4140D/2010 este identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 3.103D/2010, 3.187D/2010—
3192D/2010, 3.252D/2010, 3.253D/2010, 3.246D/2010—
3.250D/2010, 3.966D/2010, 3.967D/2010, 3.969D/2010,
3.970D/2010, 4.010D/2010—4.012D/2010 și 4.140D/2010 la
Dosarul nr. 2.395D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, având în vedere jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 22 și 25 martie 2010, 1 și 8 aprilie 2010,
7 și 20 mai 2010, 10, 24 și 30 iunie 2010, 1 iulie 2010, 9, 16, 23
și 30 septembrie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 1.209/109/2010, nr. 1.956/109/2009, nr. 1.362/109/2010,
nr. 1.888/109/2009, nr. 879/109/2009, nr. 1.013/109/2010,
nr. 1.011/109/2010, nr. 4.844/109/2009, nr. 140/109/2009,
nr. 791/120/2009, nr. 1.753/109/2009, nr. 3.504/87/2008,
nr. 3.680/109/2008, nr. 653/120/2009, nr. 4.141/109/2008,
nr. 3.937/104/2008, nr. 116/109/2009, nr. 1.356/109/2009,
nr. 1.828/109/2009, nr. 4.034/87/2008, nr. 3.016/98/2008,
nr. 2.585/87/2009 și nr. 1.989/109/2009, Tribunalul Argeș —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăOMV
Petrom” — S.A. din București cu prilejul soluționării unor acțiuni
civile având ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat, care dă în
sarcina angajatorului sarcina administrării probatoriului, fără a
limita câmpul de aplicare a acestei obligații, creează un
dezechilibru între părțile în proces, în defavoarea angajatorului.
Astfel, este încălcat principiul contradictorialității, ca garanție a
unui proces echitabil, și este limitată în același timp eficiența
apărării pe care o poate formula angajatorul.
Tribunalul Argeș — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții ce au următorul conținut ăSarcina probei în conflictele
de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat să depună
dovezile în apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”
Autorul excepției consideră că prevederile de lege criticate
sunt contrare următoarelor texte din Constituție: art. 21 alin. (1),
(2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți și art. 124 privind înfăptuirea justiției. De
asemenea, consideră că este încălcat și art. 20 din Constituție,
raportat la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care consacră
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai constituit obiect
al excepției de neconstituționalitate în raport cu aceleași critici și
aceleași texte din Constituție și din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În acest sens,
poate fi amintită Decizia nr. 1.015 din 7 iulie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547 din 6 august
2009, prin care Curtea a analizat excepția de
neconstituționalitate invocată de același autor ca în prezenta
cauză cu privire la același obiect, decizie prin care au fost
respinse ca neîntemeiate criticile de neconstituționalitate. Prin
decizia amintită, s-a arătat că textele de lege criticate ăstabilesc
o procedură specială, derogatorie, privind termenele de judecată
și modalitatea administrării probelor în cazul judecării cererilor
referitoare la conflictele de muncă. Modalitatea în care au fost
reglementate aceste dispoziții este o opțiune a legiuitorului, care
a avut în vedere instituirea unei proceduri simple și urgente,
adaptată raporturilor de muncă și exercitării dreptului la muncă.
Regulile de procedură prevăzute de aceste dispoziții se aplică în
mod echitabil atât angajatorilor, cât și angajaților, fără a fi
favorizată o categorie sau alta.”
Întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăOMV Petrom” — S.A. din București în dosarele nr. 1.209/109/2010, nr. 1.956/109/2009,
nr. 1.362/109/2010, nr. 1.888/109/2009, nr. 879/109/2009, nr. 1.013/109/2010, nr. 1.011/109/2010, nr. 4.844/109/2009,
nr. 140/109/2009, nr. 791/120/2009, nr. 1.753/109/2009, nr. 3.504/87/2008, nr. 3.680/109/2008, nr. 653/120/2009,
nr. 4.141/109/2008, nr. 3.937/104/2008, nr. 116/109/2009, nr. 1.356/109/2009, nr. 1.828/109/2009, nr. 4.034/87/2008,
nr. 3.016/98/2008, nr. 2.585/87/2009 și nr. 1.989/109/2009 ale Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.432
din 4 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. București în Dosarul
nr. 5.639/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VII-a
civilă pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale, în dosarele nr. 7.988/30/2008, nr. 8.533/30/2008,
nr. 8.096/30/2008, nr. 8.008/30/2008, nr. 8.358/30/2008,
nr. 8.297/30/2008 și nr. 8.280/30/2008 ale Tribunalului Timiș —
Secția civilă, dosarele nr. 7.150/110/2008, nr. 3.832/110/2009,
nr. 7.130/110/2008, nr. 7.151/110/2008, nr. 7.390/110/2008,
nr. 7.046/110/2008, nr. 7.348/110/2008, nr. 7.392/110/2008 și
nr. 7.399/110/2008 ale Tribunalului Bacău — Secția civilă,
Dosarul nr. 1.859/112/2009 al Tribunalului Bistrița-Năsăud —
Secția civilă, Dosarul nr. 1.441/116/2008 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală
și Dosarul nr. 2.673/87/2008 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală și de
Societatea Comercială ăDeltachim” — S.R.L. Cluj-Napoca în
Dosarul nr. 4.335/40/2009 al Tribunalului Botoșani — Secția
civilă.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 277D/2010, nr. 865D/2010—867D/2010,
nr. 941D/2010—944D/2010, nr. 997D/2010—1.005D/2010,
nr. 1.240D/2010, nr. 1.378D/2010, nr. 1.409D/2010 și
nr. 1.439D/2010 au obiect identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 865D/2010—
867D/2010, nr. 941D/2010—944D/2010, nr. 997D/2010—
1.005D/2010, nr. 1.240D/2010, nr. 1.378D/2010, nr. 1.409D/2010
și nr. 1.439D/2010 la Dosarul nr. 277D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind stare de judecată, președintele acordă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, sens în care face trimitere
la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Decizia nr. 114/R din 12 ianuarie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 5.639/2/2009, prin încheierile din 11 ianuarie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 7.988/30/2008, nr. 8.533/30/2008,
nr. 8.096/30/2008, nr. 8.008/30/2008, nr. 8.358/30/2008,
nr. 8.297/30/2008 și nr. 8.280/30/2008, prin încheierile din
15 aprilie 2009, 5 noiembrie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 7.150/110/2008, nr. 3.832/110/2009, nr. 7.130/110/2008,
nr. 7.151/110/2008, nr. 7.390/110/2008, nr. 7.046/110/2008,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

nr. 7.348/110/2008, nr. 7.392/110/2008 și nr. 7.399/110/2008,
prin Încheierea din 8 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.859/112/2009, prin Decizia nr. 9.317 din 16 noiembrie
2009, pronunțată în Dosarul nr. 1.441/116/2008, prin Încheierea
din 23 martie 2010, pronunțată în Dosarul nr. 4.335/40/2009 și
prin Decizia nr. 9.734 din 30 noiembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 2.673/87/2008, Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale, Tribunalul Timiș — Secția civilă,
Tribunalul Bacău — Secția civilă, Tribunalul BistrițaNăsăud — Secția civilă, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală și Tribunalul
Botoșani — Secția civilă au sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 298
alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.
Excepția a fost ridicată în dosarele de mai sus de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. București și de Societatea
Comercială ăDeltachim” — S.R.L. Cluj-Napoca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că prevederile legale criticate contravin art. 1
alin. (4) și (5), art. 73 alin. (3) lit. p) și art. 79 alin. (1), deoarece
Parlamentul este obligat să respecte atât Constituția, cât și legile
organice ce decurg din prevederile constituționale. Legea
nr. 24/2000 face parte din piramida constituțională, în sensul că
reprezintă o lege esențială pentru procedura legislativă din
România. Nicio autoritate publică nu poate deroga în mod
implicit de la prevederile acestei legi, fără a contraveni în acest
sens dispozițiilor constituționale. Iată de ce art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Codul muncii nu poate modifica implicit
prevederile legale cuprinse în Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale nu și-a
exprimat opinia cu privire la fondul excepției.
Tribunalul Timiș — Secția civilă opinează că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, neavând legătură cu
soluționarea fondului și vizând aspecte legate de modul de
aplicare și de interpretare a legii.
Tribunalul Bacău — Secția civilă arată că excepția
invocată ridică probleme de interpretare și aplicare a legii în
timp.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția civilă opinează că
dispozițiile legale contestate sunt constituționale, excepția
invocată ridicând probleme de interpretare și de aplicare a legii.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală arată că excepția invocată ridică
probleme de interpretare și aplicare ce sunt de resortul dreptului
comun.
Tribunalul Botoșani — Secția civilă nu și-a exprimat opinia
cu privire la fondul excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 5 februarie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul cuprins:
Art.298 alin. (2) ultima liniuță: ă(2) Pe data intrării în vigoare
a prezentului cod se abrogă: [...]
— orice alte dispoziții contrare.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că argumentele invocate de autor nu vizează o
veritabilă problemă de constituționalitate, ci constituie o
problemă de interpretare și de aplicare a legii ce ține de
competența instanțelor judecătorești, iar nu de cea a instanței de
contencios constituțional.
În acest sens, asupra unor critici identice, s-a pronunțat
Curtea Constituțională prin mai multe decizii. Spre exemplu, prin
Decizia nr. 1.017 din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 567 din 14 august 2009, Curtea a
constatat că ăîntreaga motivare a acesteia se referă la modul de
interpretare și aplicare în timp a două legi organice, și anume
Codul muncii și Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă. [...] Or, Curtea reține că problemele ce țin
de aplicarea legii, respectiv luarea deciziei asupra incidenței în
cauză a unor texte de lege, revin instanței de judecată, potrivit
dispozițiilor art. 126 alin. (1) din Constituție, care prevede că
«Justiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și
prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege», iar nu
instanței de contencios constituțional. Astfel, instanța de
judecată este cea care poate dispune de instrumentele
necesare pentru a decide care dintre legile puse în discuție sunt
incidente, folosind toate principiile de interpretare a legii. Decizia
instanței de judecată poate fi atacată la instanța superioară, iar,
în cazul în care practica judiciară vădește o interpretare
neunitară, Constituția, prin art. 126 alin. (3), dă Înaltei Curți de
Casație și Justiție, iar nu Curții Constituționale, competența de
a stabili interpretarea și aplicarea unitară a legii de către celelalte
instanțe judecătorești.
Eventualele necorelări de ordin legislativ dintre dispozițiile
Legii nr. 168/1999 și cele ale Legii nr. 53/2003 — Codul muncii
nu pot forma obiect al controlului de constituționalitate și nici nu
pot fi invocate drept argument în sprijinul susținerii
neconstituționalității unor reglementări. Examinarea acestora nu
intră în sfera de competență a Curții Constituționale, ci în
competența exclusivă a Parlamentului de a interveni pe calea
unor modificări, completări sau abrogări pentru a asigura
ordinea juridică necesară.
Curtea Constituțională nu poate fi transformată în legiuitor
pozitiv, ci trebuie să își limiteze rolul la cel de legiuitor negativ,
având doar competența de a lipsi de efecte juridice legile
neconstituționale.
De asemenea, Curtea reține că atribuțiile sale privind analiza
conformității unor texte de lege cu Constituția nu se pot extinde
și asupra aspectelor ce țin de respectarea normelor de tehnică
legislativă, atât timp cât aceste norme nu au relevanță în plan
constituțional”.
Întrucât nu au survenit elemente noi, care să determine
reconsiderarea jurisprudenței în materie, considerentele și
soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în cauza
de față, iar excepția de neconstituționalitate ridicată va fi
respinsă ca inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. București în Dosarul nr. 5.639/2/2009
al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale, în dosarele
nr. 7.988/30/2008, nr. 8.533/30/2008, nr. 8.096/30/2008, nr. 8.008/30/2008, nr. 8.358/30/2008, nr. 8.297/30/2008 și
nr. 8.280/30/2008 ale Tribunalului Timiș — Secția civilă, dosarele nr. 7.150/110/2008, nr. 3.832/110/2009, nr. 7.130/110/2008,
nr. 7.151/110/2008, nr. 7.390/110/2008, nr. 7.046/110/2008, nr. 7.348/110/2008, nr. 7.392/110/2008 și nr. 7.399/110/2008 ale
Tribunalului Bacău — Secția civilă, Dosarul nr. 1.859/112/2009 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția civilă, Dosarul
nr. 1.441/116/2008 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală și Dosarul nr. 2.673/87/2008
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală și de Societatea Comercială ăDeltachim” — S.R.L.
Cluj-Napoca în Dosarul nr. 4.335/40/2009 al Tribunalului Botoșani — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.440
din 4 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2), art. 7, art. 25 alin. (1)
și art. 34 lit. j) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (2), art. 7, art. 25 alin. (1) și art. 34 lit. j)
din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
excepție ridicată, din oficiu, de Înalta Curte de Casație și
Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală în Dosarul
nr. 12.770/3/2006. Cauza a fost repusă pe rol prin Încheierea
din data de 12 octombrie 2010, întrucât nu s-a putut obține
numărul de voturi necesar pentru luarea unei decizii, prevăzut
de dispozițiile art. 51 alin. (1) teza a doua din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
La apelul nominal răspund avocatul Ovidiu Budușan, pentru
părțile Dan Costache Patriciu și Societatea Comercială
ăRompetrol” — S.A. din București, cu împuternici avocațiale la
dosar, și avocatul Valeriu Stoica, pentru partea Serviciul Român
de Informații, cu împuternicire avocațială la dosar.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului părților Dan Costache Patriciu și

Societatea Comercială ăRompetrol” — S.A. din București, care
pune concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate,
astfel cum a fost invocată din oficiu de către Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
În acest sens, arată că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3), ale art. 124
alin. (2), ale art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (2), întrucât,
deși protejează interesul general al statului, acestea nu trebuie
să îngrădească dreptul la apărare al părților, putând să existe un
echilibru între cele două cerințe. Or, procedura emiterii
certificatului de securitate intră în contradicție cu dispozițiile
constituționale referitoare la rolul Consiliului Superior al
Magistraturii, operând o suprapunere de atribuții în ceea ce
privește profesionalismul magistraților, suprapunere ce există și
în cazul avocaților. În speță, Serviciul Român de Informații —
autoritatea ce deține informațiile clasificate — are și calitatea de
pârât, ceea ce conduce la situația în care partea își poate alege
completul de judecată care va soluționa cauza. Pe de altă parte,
pot exista situații în care niciun judecător al unei secții, cum este
și cazul secției civile a Înaltei Curți de Casație și Justiție, să nu
posede certificat de securitate. Prin urmare, solicită schimbarea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale și admiterea
excepției de neconstituționalitate.
Având cuvântul, apărătorul părții Serviciul Român de
Informații, referindu-se la concluziile scrise pe care le-a depus și
la ceea ce va exprima în rezumat, solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate ca inadmisibilă, în principal, și ca
neîntemeiată, în subsidiar. Cu privire la inadmisibilitate, arată,
în esență, că Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă
și de proprietate intelectuală nu se referă la conformitatea
textelor de lege criticate cu dispozițiile constituționale, ci la o

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

interpretare a legii, interpretare care este în competența
instanței de judecată. De asemenea, consideră că nici condiția
legăturii dintre obiectul cauzei și prevederile criticate ca fiind
neconstituționale nu este îndeplinită, deoarece obiectul cauzei
îl reprezintă stabilirea răspunderii juridice pentru eventuala
neconcordanță dintre legea română și Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin
urmare, nu sunt îndeplinire condițiile prevăzute de lege pentru
examinarea excepției de neconstituționalitate de către Curtea
Constituțională. Pe fondul excepției de neconstituționalitate,
susține că dispozițiile criticate nu contravin rolului constituțional
al Consiliului Superior al Magistraturii, invocând jurisprudența
Curții Constituționale, și anume Decizia nr. 1.120/2008. Arată că
accesul la informații nu este un drept absolut, iar restricțiile
acestuia trebuie impuse prin lege, legea prevăzând că toate
persoanele care vor avea acces la informații clasificate secrete
de stat vor fi verificate cu privire la onestitatea și
profesionalismul lor, deci nu numai magistrații. Verificarea se
face numai cu privire la utilizarea acestor informații, neavând
legătură cu rolul și atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii
referitoare la numirea, promovarea și răspunderea disciplinară
a magistraților. Pe de altă parte, arată că nu Serviciul Român
de Informații eliberează certificat de securitate, ci Oficiul
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, conform
procedurii reglementate prin Hotărârea Guvernului nr. 585/2002,
care este de două feluri: procedura de drept comun și procedura
excepțională. În final, susține că dispozițiile de lege criticate sunt
în deplină concordanță cu prevederile Tratatului de aderare a
României la Alianța Nord Atlantică și solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.
În replică, apărătorul părților Dan Costache Patriciu și
Societatea Comercială ăRompetrol” — S.A. din București
arată — în ceea ce privește pretinsa inadmisibilitate a excepției
de neconstituționalitate — că legătura acesteia cu obiectul
cauzei este evidentă, fiind reținută chiar de Înalta Curte de
Casație și Justiție, iar în ceea ce privește temeinicia excepției de
neconstituționalitate, susține că reglementarea criticată nu
conține cerințele de accesibilitate, previzibilitate și predictibilitate
a normei legale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
considerând că nu există motive pentru reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale. Faptul că la nivelul Secției
civile a Înaltei Curți de Casație și Justiție niciun judecător nu
posedă certificat de securitate, astfel încât nu se poate constitui
completul de judecată, reprezintă o problemă de aplicare a legii
și de management al instanței respective, iar nu o problemă de
constituționalitate. Pe de altă parte, din examinarea procedurii
de eliberare a certificatului de securitate rezultă că există
competențe delimitate ale Serviciului Român de Informații și ale
Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat. În
ceea ce privește rolul și competențele Consiliului Superior al
Magistraturii, apreciază că nu există elemente noi pentru a
reconsidera cele statuate de Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 1.335/2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 12.770/3/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 alin. (2), art. 7, art. 25 alin. (1) și art. 34
lit. j) din Legea nr.182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată din
oficiu de către instanța de judecată, în cadrul soluționării
recursurilor declarate împotriva Deciziei nr.1/2009 a Curții de
Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori
și de familie, prin care s-au respins ca nefondate apelurile

declarate împotriva Sentinței civile nr. 709/2007 a Tribunalului
București, sentință prin care s-a admis în parte acțiunea
formulată de reclamantul Dan Costache Patriciu, a fost obligat
pârâtul Serviciul Român de Informații să plătească reclamantului
daune morale și s-a respins restul pretențiilor ca neîntemeiate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Înalta
Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate
intelectuală arată că — deși în faza apelului a fost invocată
aceeași excepție de neconstituționalitate, dar de către
reclamanți, excepție respinsă de către Curtea Constituțională
prin Decizia nr. 1.120/2008 — este necesară invocarea din oficiu
a acestei excepții, deoarece motivarea deciziei anterioare a
Curții Constituționale se referă doar la chestiunea accesului
părților la informațiile clasificate, iar nu și la accesul judecătorilor
cauzei la asemenea înscrisuri, invocate și utilizate ca probe în
cursul procesului, fiind necesară rezolvarea, cu valoare de
principiu, a acestor probleme de drept.
Prin urmare, se susține că textele de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 21 alin. (3), art. 124 alin. (2), art. 125 alin. (2) și
art. 134 alin. (2) din Constituție, deoarece permit accesul la
informațiile clasificate secrete de stat tuturor persoanelor, deci și
judecătorilor, numai condiționat de obținerea în prealabil a unui
certificat ORNISS (Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat), eliberat conform procedurii reglementate prin
Hotărârea Guvernului nr. 585/2002. Așadar, în cauza de față,
judecătorii recursului ar putea avea acces la aceste documente
ce au stat la baza deciziei din apel numai după obținerea
certificatului, însă, în cazul în care judecătorii cauzei solicită
obținerea acestui certificat, persoana juridică sesizată nu are
obligația eliberării sale, ci doar o posibilitate în acest sens (chiar
atunci când este vorba de o autorizație de acces temporar la
informații clasificate în temeiul art.36 din Hotărârea Guvernului
nr. 585/2002), posibilitate care, în speță, ar urma să fie evaluată
tocmai de una dintre părțile litigante, cu consecința determinării
completului de judecată. Înalta Curte de Casație și Justiție arată,
pe de-o parte, că pentru acordarea unei autorizații de acces
temporar este necesar să existe, potrivit dispozițiilor menționate,
o ăsituație de criză, o calamitate sau un eveniment imprevizibil”,
iar, pe de altă parte, potrivit art. 141 din același act normativ,
acordarea certificatului de securitate și a autorizației de acces la
informații clasificate este condiționată de avizul autorității
desemnate de securitate; or, potrivit art. 152 alin. (1) lit. a) din
Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, în cazul judecătorilor, deși
nu se menționează expres, această autoritate nu poate fi, prin
eliminare, decât Serviciul Român de Informații.
Pe de altă parte, persoana juridică sesizată are obligația
verificării onestității și profesionalismului judecătorilor solicitanți.
Or, arată autorul excepției de neconstituționalitate, ăse pune
problema dacă o atare verificare efectuată cu privire la
magistrați de o instituție din afara puterii judecătorești intră în
coliziune cu prevederile constituționale referitoare la competența
și rolul Consiliului Superior al Magistraturii.” Astfel, pe de-o parte,
analiza conduitei profesionale și chiar personale a judecătorilor
este dată prin Constituție în competența Consiliului Superior al
Magistraturii, iar, pe de altă parte, una dintre componentele
esențiale ale conduitei profesionale a judecătorilor o constituie
respectarea obligației de confidențialitate a lucrărilor care au
acest caracter. Precizează că în cadrul Secției civile și de
proprietate intelectuală a Înaltei Curți de Casație și Justiție nu
există decât un singur judecător care posedă certificat ORNISS.
Mai susține Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă
și de proprietate intelectuală că obligarea obținerii certificatului
ORNISS de către judecătorii unei cauze are drept consecință
determinarea componenței completului de judecată, ceea ce
echivalează cu încălcarea dispozițiilor constituționale ce
garantează dreptul la un proces echitabil, egalitatea în fața legii
și imparțialitatea justiției.
Totodată, Înalta Curte de Casație și Justiție susține că, fără
a nega dreptul statului de a stabili exigențe sporite în acordarea
accesului la informații clasificate pentru rațiuni de siguranță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011
națională, totuși este necesar a se clarifica — prin controlul de
constituționalitate — dacă aplicarea întocmai a dispozițiilor
legale care prevăd aceste exigențe poate asigura egalitatea în
fața legii și dreptul la un proces echitabil în cazul în care o
persoană fizică sau juridică se plânge tocmai de nelegalitatea
obținerii unor informații prezumate având acest caracter, în
contra persoanei juridice de care depinde accesul la
respectivele informații. Accesul tuturor părților la un proces
echitabil trebuie să fie privit atât din perspectiva judecății
efectuate de o instanță imparțială, cât și din cea a egalității
armelor, care presupune ca toate părțile să își poată face
apărările în cunoștință de cauză și să poată administra probele
ori să poată avea acces la probe astfel încât să nu se creeze un
dezavantaj net în favoarea uneia dintre ele. Invocă în acest sens
hotărârile Curții Europene a Drepturilor Omului date în cauzele
Dombo Beheer B.V. contra Olandei, 1993, și Feldbrugge contra
Olandei, 1986.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (2), art. 7, art. 25 alin. (1) și art. 34 lit. j)
din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248 din
12 aprilie 2002. Ca urmare a modificărilor survenite prin Legea
nr. 268/2007 pentru completarea art. 7 din Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 4 octombrie 2007,
textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 2 alin. (2): ăAccesul la informațiile clasificate este
permis numai în cazurile, în condițiile și prin respectarea
procedurilor prevăzute de lege.”;
— Art. 7: ă(1) Persoanele care vor avea acces la informații
clasificate secrete de stat vor fi verificate, în prealabil, cu privire
la onestitatea și profesionalismul lor, referitoare la utilizarea
acestor informații.
(2) Pentru candidații la funcții publice ce implică lucrul cu
asemenea informații, precum și competența de a autoriza
accesul la astfel de informații, verificarea este anterioară numirii
în acele funcții și se solicită obligatoriu de autoritatea de
învestire.
(3) Procedurile de verificare sunt cele obligatorii pentru
persoanele care lucrează în cadrul Autorității Naționale de
Securitate, care gestionează informații NATO, potrivit
echivalențelor nivelurilor de secretizare prevăzute prin prezenta
lege.
(4) Accesul la informații clasificate ce constituie secret de
stat, respectiv secret de serviciu, potrivit art. 15 lit. d) și e), este
garantat, sub condiția validării alegerii sau numirii și a depunerii
jurământului, pentru următoarele categorii de persoane:
a) Președintele României;
b) primul-ministru;
c) miniștri;
d) deputați;
e) senatori,

9

care, în concordanță cu atribuțiile specifice, sunt îndreptățite să
aibă acces la informațiile clasificate fără îndeplinirea procedurilor
prevăzute la alin. (1)—(3), respectiv la art. 28, în baza unor
proceduri interne ale instituțiilor din care aceștia fac parte,
avizate de Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat, după ce au luat cunoștință de responsabilitățile ce le revin
privind protecția informațiilor clasificate și au semnat
angajamentul scris de păstrare a secretului prevăzut la art. 36
alin. (3).”;
— Art. 25 alin. (1): ăCoordonarea generală a activității și
controlul măsurilor privitoare la protecția informațiilor secrete de
stat se realizează de către unitatea specializată din cadrul
Serviciului Român de Informații.”;
— Art. 34 lit. j): ăÎn vederea coordonării activității și exercitării
controlului asupra măsurilor privitoare la protecția informațiilor
clasificate din sfera sa de competență, Serviciul Român de
Informații are următoarele atribuții principale: [...] j) constată
nerespectarea normelor privind protecția informațiilor clasificate
și aplică sancțiunile contravenționale prevăzute de lege, iar
atunci când faptele constituie infracțiuni, sesizează organele de
urmărire penală.”
În opinia Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și
de proprietate intelectuală, textele legale menționate sunt
neconstituționale în măsura în care, în lipsa oricărei distincții,
ele sunt deopotrivă aplicabile și instanței de judecată. În acest
sens, consideră că textele invocate încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în fața legii, ale
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, ale art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 24 privind
dreptul la apărare și ale art. 124 privind înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I.
Referitor
la
admisibilitatea
excepției
de
neconstituționalitate, Curtea observă că prin Decizia nr. 1.120
din 16 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 27 noiembrie 2008, s-a pronunțat
asupra constituționalității prevederilor art. 2 alin. (2), art. 7
alin. (1), art. 25 alin. (1) și art. 34 lit. j) din Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, excepție ridicată de Dan
Costache Patriciu și Societatea Comercială ăRompetrol” — S.A.
în același dosar, și anume Dosarul nr. 12.770/3/2006 al Curții
de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu
minori și de familie. Critica de neconstituționalitate a constat, în
esență, în susținerea potrivit căreia textele de lege menționate
încalcă dreptul la un proces echitabil, deoarece părțile nu pot
avea acces la conținutul unor înscrisuri clasificate decât cu
condiția obținerii certificatului de securitate.
Cu acel prilej, Curtea a statuat — față de aceste critici — că
ăeste firesc ca Legea nr. 182/2002, având ca obiect de
reglementare protecția informațiilor clasificate, să conțină reguli
specifice cu privire la accesul la astfel de informații al anumitor
persoane care au calitatea de părți într-un proces, respectiv cu
condiția obținerii certificatului de securitate, fiind necesar a fi
îndeplinite, în prealabil, cerințele și procedura specifică de
obținere a acestuia, prevăzute de aceeași lege. De vreme ce
prevederile de lege criticate nu au ca efect blocarea efectivă și
absolută a accesului la anumite informații, ci îl condiționează de
îndeplinirea anumitor pași procedurali, etape justificate prin
importanța pe care asemenea informații o poartă, nu se poate
susține încălcarea dreptului la un proces echitabil sau a
principiului unicității, imparțialității și al egalității justiției pentru toți.”
În aceeași cauză, ajunsă în faza soluționării recursului de
către Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală, instanța de judecată, din oficiu, a
invocat aceeași excepție de neconstituționalitate, însă din
perspectiva limitării accesului judecătorilor, iar nu al părților, la
informațiile clasificate.
Prin urmare, din punct de vedere formal, deși este vorba
despre aceeași excepție de neconstituționalitate [a dispozițiilor
art. 2 alin. (2), art. 7 alin. (1), art. 25 alin. (1) și art. 34 lit. j) din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate],
ridicată în aceeași cauză (în Dosarul nr. 12.770/3/2006, dar în
grade diferite de jurisdicție — apel și recurs), Curtea observă, pe
de o parte, că autorii excepției de neconstituționalitate sunt
diferiți (părțile și instanța de judecată, din oficiu), iar pe de altă
parte, că motivarea acestora diferă. Astfel, instanța de judecată,
din oficiu, critică textele de lege invocate sub aspectul limitării
accesului judecătorilor cauzei la informațiile clasificate, invocate
și utilizate ca probe în cursul procesului, pe când motivarea
deciziei anterioare a Curții Constituționale se referă strict la
criticile aduse de părți acelorași texte de lege, din perspectiva
limitării accesului părților la informațiile clasificate.
În consecință, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2), art. 7 alin. (1),
art. 25 alin. (1) și art. 34 lit. j) din Legea nr. 182/2002 privind
protecția informațiilor clasificate, ridicată din oficiu de către Înalta
Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate
intelectuală, întrunește condițiile de admisibilitate a excepțiilor
de neconstituționalitate.
II. În ceea ce privește conținutul actului normativ, Curtea
observă că, potrivit art. 1 din Legea nr. 182/2002, scopul
reglementării este protecția informațiilor clasificate și a surselor
confidențiale ce asigură acest tip de informații, care se
realizează prin instituirea sistemului național de protecție a
informațiilor. În acest sens, legea instituie principiul potrivit căruia
toate persoanele care vor avea acces la informații
clasificate secret de stat vor fi verificate, în prealabil, cu
privire la onestitatea și profesionalismul lor, referitoare la
utilizarea acestor informații.
Pe fondul excepției de neconstituționalitate, Curtea constată
că, prin Decizia nr. 1.335 din 9 decembrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 15 ianuarie
2009, s-a pronunțat asupra constituționalității art. 7 alin. (1) și
(4), art. 9 lit. b), art. 15 lit. h), art. 17 lit. f), art. 22 alin. (1), art. 24
alin. (1) și (5) și art. 28 din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, sub aspectul unor critici asemănătoare
celor formulate și în prezenta cauză, statuând că acestea sunt
constituționale.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că textele de lege criticate nu
înlătură posibilitatea judecătorului de a avea acces la informațiile
secrete de stat, cu respectarea regulilor de natură procedurală
prevăzute de lege. Pe de o parte, din rațiuni ce țin de
oportunitate, nu toți angajații unei instituții trebuie să obțină
certificate de securitate, iar pe de altă parte, magistrații acreditați
să dețină, să aibă acces și să lucreze cu informații clasificate,
deși întrunesc exigențele de numire și profesare a funcției pe
care o ocupă, în acord cu dispozițiile Legii nr. 303/2004 privind
Statutul judecătorilor și procurorilor, sunt evaluați numai din
perspectiva onestității și profesionalismului referitoare la
utilizarea acestor informații. Așa fiind, nu poate fi pus semnul
egalității între criteriile de numire în funcția de magistrat și cele
necesare obținerii autorizațiilor de acces la informații clasificate,
mai cu seamă că pentru acestea din urmă accesul este limitat
de respectarea principiului necesității de a cunoaște, având în
vedere aspectele de vulnerabilitate sau ostilitate ca urmare a
unor stări preexistente (cum ar fi mediul de relații, locul de
muncă anterior etc.), și de loialitatea indiscutabilă ori de
caracterul, obiceiurile, relațiile, discreția și modul de viață ale
persoanei în cauză. Este firesc să fie așa, deoarece, în caz
contrar, există riscul creării unei breșe în sistemul național de
protecție a informațiilor clasificate, care, spre deosebire de
activitatea specifică actului de justiție, nu poate fi acoperită prin
invocarea unor cauze de incompatibilitate ori recuzare. Ca
urmare, reglementările criticate constituie un remediu procesual
pentru situațiile în care prezumția de onestitate sau
profesionalism al persoanei care gestionează informații
clasificate este pusă la îndoială.
Curtea a mai reținut că nu poate fi primită nici critica privind
încălcarea principiilor repartizării aleatorii a cauzelor și
continuității completului de judecată, formulată de instanța de

judecată care a invocat, din oficiu, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 din Legea
nr. 182/2002, deoarece principiile invocate nu sunt consacrate
de Constituție, ci de Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară. În acest sens, Curtea Constituțională a statuat în
jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 495 din 16 noiembrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63
din 19 ianuarie 2005, că examinarea constituționalității unui text
de lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu dispozițiile
constituționale pretins încălcate, iar nu compararea mai multor
prevederi legale între ele și raportarea concluziei ce ar rezulta
din această comparație la dispoziții ori principii ale Constituției.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât
considerentele, cât și dispozitivul deciziei menționate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
În plus, cele statuate de Curtea Constituțională prin deciziile
menționate sunt în concordanță cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului. Astfel, prin Hotărârea din
9 februarie 1995 pronunțată în Cauza Vereniging Weekblad
Bluf! contra Olandei, instanța de la Strasbourg a decis că
accesul la informațiile publice poate fi îngrădit pentru protejarea
interesului național, în conformitate cu prevederile art. 10
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, potrivit cărora ăExercitarea acestor
libertăți ce comportă îndatoriri și responsabilități poate fi supusă
unor formalități, condiții, restrângeri sau sancțiuni prevăzute de
lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, pentru securitatea națională, integritatea teritorială
sau siguranța publică, apărarea ordinii și prevenirea
infracțiunilor, protecția sănătății sau a moralei, protecția
reputației sau a drepturilor altora pentru a împiedica divulgarea
de informații confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și
imparțialitatea puterii judecătorești”. Prin urmare, pentru a
respecta prevederile Convenției, îngrădirile libertății de
informare trebuie să îndeplinească următoarele condiții: a) să
fie prevăzute de lege; b) să aibă un scop legitim; c) să fie
necesare într-o societate democratică. Prin Hotărârea din 8 iulie
1999, pronunțată în Cauza Sürek contra Turciei, instanța de
contencios al drepturilor omului a stabilit că este la latitudinea
statului de a decide dacă și când este necesar ca anumite
informații să rămână confidențiale și, în consecință, statul are o
largă marjă de apreciere în această materie.
Or, în cazul de față, Curtea observă că îngrădirile aduse
accesului la informații sunt prevăzute de lege — Legea
nr. 182/2002 —, au un scop legitim — protecția informațiilor
clasificate și a surselor confidențiale ce asigură acest tip de
informații, prin instituirea sistemului național de protecție a
informațiilor —, și sunt necesare într-o societate democratică.
În consecință, reglementarea criticată îndeplinește atât
condițiile prevăzute de art. 10 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, cât și
pe cele ale art. 19 paragraful 3 din Pactul internațional cu privire
la drepturile civile și politice, potrivit cărora ăExercitarea
libertăților prevăzute la paragraful 2 al prezentului articol
comportă îndatoriri și răspunderi speciale. În consecință, ea
poate fi supusă anumitor limitări care trebuie însă stabilite în
mod expres prin lege și care sunt necesare: a) respectării
drepturilor sau reputației altora; b) apărării securității naționale,
ordinii publice, sănătății sau moralei publice.”
Totodată, Curtea observă că reglementarea criticată
respectă și prevederile art. 7 din Acordul dintre România și
Uniunea Europeană privind procedurile de securitate pentru
schimbul de informații clasificate, semnat la Bruxelles la
22 aprilie 2005, ratificat prin Legea nr. 267/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903 din 10 octombrie
2005, potrivit cărora ă1. Părțile se vor asigura că toate
persoanele care, în îndeplinirea îndatoririlor oficiale, necesită
acces sau ale căror îndatoriri ori funcții pot permite accesul la
informațiile clasificate furnizate sau schimbate în temeiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011
prezentului acord sunt verificate corespunzător înainte de a li se
acorda accesul la astfel de informații.
2. Procedurile de verificare vor stabili dacă o persoană poate
avea acces la informații clasificate, ținând cont de loialitatea,
încrederea și onestitatea sa”, precum și pe cele ale art. 3 din
Acordul dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru
securitatea informațiilor, adoptat la Bruxelles la 6 martie 1997, la
care România a aderat prin Legea nr. 423/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 993 din 28 octombrie
2004, potrivit cărora ă(1) Părțile se vor asigura că toți cetățenii

11

lor, care, în îndeplinirea îndatoririlor oficiale, necesită sau pot
avea acces la informații clasificate «CONFIDENȚIAL»
(SECRET) și de nivel superior, sunt verificați corespunzător
înainte de preluarea îndatoririlor.
(2) Procedurile de verificare de securitate vor fi concepute
pentru a stabili dacă, ținând cont de loialitatea și încrederea sa,
o persoană poate avea acces la informații clasificate fără ca
acest lucru să constituie un risc inacceptabil de securitate.
(3) La cerere, fiecare dintre părți va coopera cu celelalte părți
la realizarea procedurilor proprii de verificare de securitate.”

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2), art. 7, art. 25 alin. (1) și art. 34
lit. j) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, excepție ridicată, din oficiu, de Înalta Curte de Casație și
Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală în Dosarul nr. 12.770/3/2006.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.458
din 9 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) pct. 31 din Legea
nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru modificarea
și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, precum și pentru modificarea și completarea altor acte normative
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 1 alin. (1) pct. 31 din Legea nr. 176/2010 privind
integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru
modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
precum și pentru modificarea și completarea altor acte normative,
excepție ridicată de Raluca Demetra Ciotaru în Dosarul
nr. 19.955/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Dragoș Vaida,
pentru Agenția Națională de Integritate, cu delegație depusă în
ședința publică, lipsă fiind autorul excepției de neconstituționalitate,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Agenției Naționale de Integritate, care

solicită respingerea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (1) pct. 36 din Legea nr. 176/2010,
considerând necesară o rectificare a obiectului excepției.
Depune note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) pct. 31 din Legea nr. 176/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 19.955/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor ăart. 39 pct. 34 din
Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate”. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de petenta Raluca Demetra
Ciotaru într-o cauză având ca obiect soluționarea plângerii
împotriva unui proces-verbal de contravenție emis de către
Agenția Națională de Integritate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esență, că pct. 29 al art. 39 din Legea
nr. 144/2007 include în categoria persoanelor care au obligația
declarării averii și persoanele cu funcții de conducere și de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

control, precum și funcționarii publici, inclusiv cei cu statut
special, care își desfășoară activitatea în cadrul tuturor
autorităților publice centrale ori locale sau, după caz, în cadrul
tuturor instituțiilor publice, ceea ce ar presupune faptul că
această obligație incumbă tuturor salariaților instituțiilor publice.
Or, această dispoziție de lege excedează cadrului pentru care a
fost adoptată Legea nr. 144/2007 și obiectului său de
reglementare. Subiectul reglementării prevăzute de Legea
nr. 144/2007 îl reprezintă persoanele care ocupă funcții sau
demnități publice, categorie în care nu pot fi incluși toți salariații
instituțiilor publice decât în mod discriminatoriu și cu încălcarea
principiului egalității în fața legii.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât, în
stabilirea categoriilor de persoane cărora le revine obligația de
a depune declarația de avere și interese, legiuitorul a avut în
vedere atât calitatea destinatarilor actului normativ, cât și
importanța funcțiilor deținute de aceștia. Prin instituirea acestei
obligații în sarcina personalului încadrat într-o instituție publică
centrală nu se creează o situație de discriminare în raport cu
membrii personalului altei instituții publice, întrucât problema
încălcării principiului egalității de tratament se poate pune doar
în situații similare. De asemenea, textul de lege criticat nu
contravine nici prevederilor art. 53 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 39 pct. 34
din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 25 mai 2007.
Din notele scrise ale autorului excepției se observă că, în
realitate, acesta critică dispozițiile art. 39 alin. (1) pct. 29 din
lege, dispoziții al căror conținut este și redat în înscrisul prin care
se invocă excepția de neconstituționalitate.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 144/2007 a
fost republicată — în temeiul art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2007 — în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 535 din 3 august 2009, dispozițiile art. 39 alin. (1)
pct. 29 devenind dispozițiile art. 41 alin. (1) pct. 29, cu următorul
cuprins: ă(1) Următoarele categorii de persoane au obligația
declarării averii și a intereselor: [...] 29. persoanele cu funcții de
conducere și de control, precum și funcționarii publici, inclusiv
cei cu statut special, care își desfășoară activitatea în cadrul
tuturor autorităților publice centrale ori locale sau, după caz, în
cadrul tuturor instituțiilor publice;”.
Ulterior acestei republicări, ca urmare a Deciziei Curții
Constituționale nr. 415 din 14 aprilie 2010, a fost adoptată Legea
nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcțiilor și
demnităților publice, pentru modificarea și completarea Legii
nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea
și completarea altor acte normative, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 2 septembrie 2010,

care, prin art. 33 pct. 16, abrogă dispozițiile art. 41 din Legea
nr. 144/2007.
Însă, din examinarea prevederilor Legii nr. 176/2010 Curtea
observă că soluția legislativă cuprinsă în dispozițiile art. 41
alin. (1) pct. 29 din Legea nr. 144/2007 a fost preluată în
cuprinsul prevederilor art. 1 alin. (1) pct. 31 din această lege,
care au următorul conținut: ăDispozițiile prezentei legi se aplică
următoarelor categorii de persoane, care au obligația declarării
averii și a intereselor: [..] 31. persoanele cu funcții de conducere
și de control, precum și funcționarii publici, inclusiv cei cu statut
special, care își desfășoară activitatea în cadrul tuturor
autorităților publice centrale ori locale sau, după caz, în cadrul
tuturor instituțiilor publice;”.
Potrivit Deciziei Plenului Curții Constituționale nr. III/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, în cazul în care, după invocarea unei excepții
de neconstituționalitate în fața instanțelor judecătorești,
prevederea legală supusă controlului a fost modificată, Curtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității prevederii
legale, în noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din
legea modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării.
Având în vedere acestea, precum și faptul că soluția
legislativă prevăzută de art. 41 alin. (1) pct. 29 din Legea
nr. 144/2007 a fost preluată tale quale de art. 1 alin. (1) pct. 31
din Legea nr. 176/2010, obiect al excepției de
neconstituționalitate îl reprezintă aceste din urmă dispoziții de
lege.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 4 alin. (2) privind egalitatea între cetățeni și ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 1.082 din 8 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 din
3 octombrie 2009, s-a pronunțat asupra dispozițiilor art. 41
alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
însă sub aspectul unor critici asemănătoare celor formulate în
prezenta cauză.
Cu acel prilej, Curtea a statuat că reglementarea criticată nu
conține dispoziții discriminatorii în sensul art. 4 alin. (2) și art. 16
din Constituție, ci se aplică în egală măsură tuturor persoanelor
aflate în situația prevăzută de norma legală. Obligația instituită
prin această reglementare este justificată de necesitatea
prevenirii faptelor de corupție de către anumite categorii de
personal individualizate de legiuitor și nu poate fi caracterizată
ca o restrângere a exercițiului drepturilor sau al unor libertăți
consacrate în Constituție.
Curtea a mai reținut că soluția legislativă criticată este pe
deplin justificată, legiuitorul fiind liber să instituie obligații
suplimentare în sarcina acelui personal care desfășoară o
activitate de o anumită natură și importanță.
Întrucât nu există elemente noi, de natură a reconsidera
jurisprudența Curții, considerentele și soluția deciziei menționate
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Referitor la dispozițiile art. 53 din Legea fundamentală,
Curtea observă că nu ne aflăm în ipoteza restrângerii exercițiului
vreunui drept sau al vreunei libertăți prin dispozițiile de lege
criticate și, prin urmare, această normă constituțională nu este
aplicabilă în cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

13

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) pct. 31 din Legea nr. 176/2010
privind integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea și completarea altor acte
normative, excepție ridicată de Raluca Demetra Ciotaru în Dosarul nr. 19.955/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.507
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, în ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
în ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de Ilie
Morar în Dosarul nr. 3.186/102/2007 al Judecătoriei Târgu
Mureș, de Carmen Nicoleta Șerban în Dosarul nr. 49.552/3/2008
al Tribunalului București — Secția a II-a penală, precum și de
Nelia Ghervase în Dosarul nr. 7.638/110/2009 al Curții de Apel
Bacău — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
Carmen Nicoleta Șerban. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Pentru partea Ylmaz Oguz se prezintă interpretul autorizat
de limbă turcă Omer Ildihan.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.006D/2010,
nr. 1.398D/2010 și nr. 1.412D/2010, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Autorul excepției prezent este de acord cu conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.

Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea dosarelor nr. 1.398D/2010 și
nr. 1.412D/2010 la Dosarul nr. 1.006D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției Carmen Nicoleta Șerban, care
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.186/102/2007, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție.
Excepția a fost ridicată de Ilie Morar într-o cauză penală.
Prin Încheierea din 6 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 49.552/3/2008, Tribunalul București — Secția a II-a penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție.
Excepția a fost ridicată de Carmen Nicoleta Șerban într-o
cauză penală.
Prin Decizia penală nr. 171 din 18 martie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 7.638/110/2009, Curtea de Apel Bacău — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a ădispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție”.
Excepția a fost ridicată de Nelia Ghervase într-o cauză
penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile legale menționate
încalcă prevederile constituționale ale art. 115 alin. (4) și (6),
art. 131 alin. (1) și art. 132, deoarece au fost adoptate într-un
domeniu privind instituțiile fundamentale ale statului, cum este
autoritatea judecătorească, fără existența unei situații
extraordinare. Astfel se instituie un organism paralel cu
Ministerul Public, instituție constituțională ce trebuie să
funcționeze unitar și coerent, pe principiile legalității,
imparțialității și controlului ierarhic.
Judecătoria Târgu Mureș și Curtea de Apel Bacău —
Secția penală apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Tribunalul București — Secția a II-a penală consideră că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005 este
neconstituțională în condițiile în care intervine în organizarea și
funcționarea unei instituții fundamentale a statului.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției prezent,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
7 octombrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 54/2006, în ansamblu, precum și dispozițiile art. 1 alin. (1) și
(31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie
2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 503/2002, așa cum au fost modificate și completate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 134/2005 și Legea
nr. 54/2006, dispoziții care au următoarea redactare:
— Art. 1 alin. (1) și alin. (31): ă(1) Prin prezenta ordonanță de
urgență se înființează Direcția Națională Anticorupție, ca
structură cu personalitate juridică, în cadrul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, prin reorganizarea
Parchetului Național Anticorupție. [... ]
(31) Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție conduce Direcția Națională
Anticorupție prin intermediul procurorului șef al acestei direcții.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție soluționează conflictele de competență
apărute între Direcția Națională Anticorupție și celelalte structuri
sau unități din cadrul Ministerului Public.”;
— Art. 4 alin. (1): ăDirecția Națională Anticorupție este
condusă de un procuror șef care este asimilat prim-adjunctului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție. Procurorul șef al Direcției Naționale
Anticorupție este ajutat de 2 procurori șefi adjuncți, asimilați
adjunctului procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.”
Autorii excepției consideră că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 115 alin. (4) și (6)
privind delegarea legislativă, art. 131 alin. (1) privind rolul
Ministerului Public și art. 132 privind statutul procurorilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate din perspectiva unor critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 297 din 23 martie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 18 mai
2010, Decizia nr. 1.706 din 17 decembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie
2010, și Decizia nr. 377 din 25 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 336 din 30 aprilie
2008, Curtea a statuat că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 nu contravin prevederilor art. 115
alin. (4) și (6) din Constituție. În acest sens, Curtea a reținut că
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 nu
constituie altceva decât o reflectare a principiilor consacrate prin
art. 131 și 132 din Constituție și o subliniere a naturii juridice a
Direcției Naționale Anticorupție, și anume aceea de magistratură
specială instituită pentru combaterea infracțiunilor de corupție.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția și
considerentele care o fundamentează își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, în
ansamblu, și a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (31) și art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, excepție ridicată de Ilie Morar în Dosarul nr. 3.186/102/2007 al Judecătoriei Târgu Mureș, de Carmen
Nicoleta Șerban în Dosarul nr. 49.552/3/2008 al Tribunalului București — Secția a II-a penală, precum și de Nelia Ghervase în
Dosarul nr. 7.638/110/2009 al Curții de Apel Bacău — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.527
din 25 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului
din sectorul bugetar pentru perioada mai—decembrie 2009 și ale art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului
din sectorul bugetar
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării
personalului din sectorul bugetar pentru perioada mai—
decembrie 2009, precum și ale art. 2 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri în domeniul
salarizării personalului din sectorul bugetar, excepție ridicată de
Sindicatul Învățământului Preuniversitar Satu Mare în Dosarul
nr. 2.553/83/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că dispozițiile legale criticate au fost abrogate prin
Legea nr. 330/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.553/83/2009, Curtea de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 41/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar
pentru perioada mai—decembrie 2009, precum și ale art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31/2009 privind
unele măsuri în domeniul salarizării personalului din
sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul Învățământului
Preuniversitar Satu Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale ce fac obiectul acesteia sunt
neconstituționale, întrucât contravin voinței Parlamentului
exprimate prin Legea nr. 221/2008. Se apreciază că Guvernul
refuză astfel să aplice o lege adoptată de Parlament, ceea ce
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5),
precum și ale art. 61 alin. (1). Se mai arată că Guvernul a
adoptat aceste ordonanțe de urgență cu încălcarea exigențelor
stabilite de art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, întrucât nu a
indicat situația extraordinară care a stat la baza emiterii lor, nu
a motivat corespunzător urgența reglementărilor și a afectat
drepturile constituționale ale personalului didactic, și anume
dreptul la un nivel de trai decent și la protecția socială a muncii.
Totodată, se consideră a fi încălcate și dispozițiile art. 102

alin. (1) și (2), precum și ale art. 141 din Constituție, întrucât
Guvernul nu a consultat Consiliul Economic și Social atunci
când a adoptat această ordonanță de urgență.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă opinează că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării
personalului din sectorul bugetar pentru perioada mai—
decembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 286 din 30 aprilie 2009, și ale art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri în
domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie
2009.
Prevederile legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31/2009:
ăAlineatul (1) al articolului 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul
2008 și în anul 2009 personalului din învățământ, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie
2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 221/2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După litera a) se introduce o nouă literă, litera a1), cu
următorul cuprins:
«a1) pentru perioada 1—30 aprilie 2009, coeficienții de
multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare 1,000 sunt
prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice auxiliare în
anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a și 3a;».
2. Litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
«b) pentru perioada 1 mai — 31 august 2009 se va acorda o
treime din creșterea salariilor de bază obținute prin aplicarea
coeficienților de multiplicare și a valorilor coeficientului de
multiplicare 1,000 prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și
didactice auxiliare în anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b;»”;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/24.I.2011

— Art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41/2009:
ăOrdonanța Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2008 și în anul 2009 personalului din
învățământ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 82 din 1 februarie 2008, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 221/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 11 alineatul (1), litera a1) va avea următorul
cuprins:
«a1) pentru perioada 1 mai—31 decembrie 2009, coeficienții
de multiplicare și valorile coeficientului de multiplicare 1,000 sunt
prevăzuți pentru toate funcțiile didactice și didactice auxiliare în
anexele nr. 1.1a, 1.2a, 2a și 3a;».
2. La articolul 11 alineatul (1), literele b) și c) se abrogă.
3. Anexele nr. 1.1b, 1.2b, 2b și 3b se abrogă.”
În opinia autorului excepției, prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (4) și (5)
referitoare la statul român, art. 20 alin. (1) referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 41 alin. (2) privind
munca și protecția socială a muncii, art. 61 alin. (1) privind rolul
Parlamentului, art. 102 alin. (1) privind rolul Guvernului, art. 111
alin. (1) privind informarea Parlamentului, art. 115 alin. (4) și (6)
privind condițiile de adoptare a ordonanțelor de urgență, precum
și art. 141 privind Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că dispozițiile art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 31/2009 și ale art. 2 din Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 41/2009 completau, respectiv
modificau dispoziții ale Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 și în
anul 2009 personalului din învățământ, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2008.
Acest din urmă act normativ a fost abrogat prin dispozițiile
art. 48 alin. (1) pct. 16 din cap. VI al părții a III-a din Legea-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 762 din 9 noiembrie 2009, care a intrat în vigoare la
data de 1 ianuarie 2010, cu excepția dispozițiilor art. 49—52 și
ale art. 4 alin. (1) din anexa nr. VI, care au intrat în vigoare la
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Actul normativ abrogator se referă, printre altele, și la
salarizarea personalului didactic, dar, având în vedere că
susținerile autorului excepției privesc modificarea (apreciată ca
fiind neconstituțională) prin intermediul unor ordonanțe de
urgență a unor domenii ce au fost inițial prevăzute prin lege, se
constată că obiectul criticii nu se mai păstrează.
Pentru aceste motive, având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea Constituțională
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești
sau de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare”, precum și data la care instanța de
contencios constituțional a fost sesizată, respectiv 19 ianuarie
2010, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 41/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului din sectorul bugetar pentru perioada mai—decembrie 2009,
precum și ale art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 31/2009 privind unele măsuri în domeniul salarizării personalului
din sectorul bugetar, excepție ridicată de Sindicatul Învățământului Preuniversitar Satu Mare în Dosarul nr. 2.553/83/2009 al Curții
de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58/24.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449428]
ISSN 1453—4495

