PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 59

Luni, 24 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.578 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ..........
Decizia nr. 1.590 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție ..............................
Decizia nr. 1.634 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48
lit. b) din Legea locuinței nr. 114/1996........................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.295/2010. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 16 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
40. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea
normelor de implementare a programului ăPrima
casă” ..........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
81/C. — Ordin al ministrului justiției privind completarea
Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor
publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin
Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995 ..................

2–3

4–5

5–6

7–9

10

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.578
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Constantin Teodoriu în
Dosarul nr. 8.881/99/2009 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate întrucât textul de lege criticat a fost declarat
neconstituțional
prin
deciziile
Curții
Constituționale
nr. 1.358/2010 și nr. 1.360/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.881/99/2009, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de reclamantul Constantin
Teodoriu într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea unei
acțiuni de despăgubiri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale ale art. 4 privind egalitatea între cetățeni, ale
art. 16 referitoare la egalitatea în fața legii și ale art. 46 privind
dreptul la moștenire, deoarece trebuie să se refere la toți
moștenitorii legali, nu numai la descendenții de până la gradul al
doilea inclusiv. În acest sens, arată că toți moștenitorii legali
până la gradul al doilea inclusiv sunt îndreptățiți la despăgubiri
pentru daunele morale suferite prin pierderea ăunei persoane
iubite sau a unei rude apropiate”, nu numai descendenții. Autorul
excepției se referă, în principal, la colateralii de gradul doi (frații),
altfel textul produce un efect discriminatoriu între categoriile de
moștenitori de același grad.
Tribunalul Iași — Secția civilă apreciază că textul de lege
criticat este în concordanță cu prevederile art. 46 din Constituție

și cu cele ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009, care, la data ridicării excepției
de neconstituționalitate, aveau următoarea redactare:
— Art. 5 alin. (1) lit. a): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței de judecată, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare. La stabilirea cuantumului despăgubirilor se va
ține seama și de măsurile reparatorii deja acordate persoanelor
în cauză în temeiul Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, cu
modificările și completările ulterioare;”.
Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:
ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea; [...]»”.
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate, prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume alin. (11).
Potrivit art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, dispozițiile de modificare și de completare se
încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în actul de bază,
identificându-se cu acesta.
Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, instanța de contencios constituțional a statuat
că, în cazul în care, după invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecătorești, prevederea
legală supusă controlului a fost modificată, Curtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității prevederii
legale, în noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din
legea modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării.
Or, Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate
prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, cuprind două soluții legislative distincte, și anume:
pe de-o parte, teza întâi privind acordarea unor despăgubiri
(soluție legislativă preluată și de dispozițiile modificatoare), iar

3

pe de altă parte, teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a),
referitoare la plafonarea cuantumului acestor despăgubiri
(soluție legislativă introdusă prin dispozițiile modificatoare).
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate critică faptul că soluția legislativă de
acordare a despăgubirilor [soluție cuprinsă și de dispozițiile
art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma anterioară
modificării] este discriminatorie, Curtea constată că obiect al
excepției de neconstituționalitate îl constituie, așadar, numai
dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009,
modificate prin art. XIII din Legea nr. 202/2010 privind unele
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie
2010, care au următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană care a suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 sau care
a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter politic,
precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la:
[...].”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textul
de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16
privind egalitatea în drepturi și ale art. 46 privind dreptul la
moștenire.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale prin Încheierea din 10 martie
2010, prin Deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și nr. 1.360
din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, a admis
excepția de neconstituționalitate și a constatat că dispozițiile
art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 sunt
neconstituționale.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:
Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Constantin Teodoriu în Dosarul nr. 8.881/99/2009 al Tribunalului Iași —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.590
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție
ridicată de Mihail Dunăreanu în Dosarul nr. 7.905/105/2008 al
Tribunalului Prahova — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.905/105/2008, Tribunalul Prahova — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, excepție ridicată de Mihail Dunăreanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile legale criticate sunt neconstituționale,
întrucât nu definesc clar infracțiunile și pedepsele pe care le
sancționează. Principiul generalității legilor, potrivit căruia
conținutul lor nu poate prezenta precizie absolută, nu poate face
abstracție de dreptul oricărei persoane de a cunoaște
consecințele la care se expune săvârșind o anumită infracțiune.
Or, prin adoptarea unei legi speciale pentru sancționarea
faptelor de corupție, fără însă a se stabili în mod explicit
infracțiunile, categoriile de subiecți și nici pedepsele aplicabile,
făcând doar analogie în toate aceste privințe cu un text de lege
din Codul penal, toate principiile și exigențele constituționale
invocate sunt încălcate. Se mai arată că ăîn speță nu poate fi
vorba de o simplă normă de trimitere, explicativă, ci de o
absență efectivă a pedepsei pentru o faptă prevăzută printr-o
lege specială și care obligă la analogie”.
Tribunalul Prahova — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu aduce atingere prevederilor constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000,
care au următorul conținut: ăInfracțiunile de luare de mită —
prevăzută la art. 254 din Codul penal, de dare de mită —
prevăzută la art. 255 din Codul penal, de primire de foloase
necuvenite — prevăzută la art. 256 din Codul penal și de trafic
de influență — prevăzută la art. 257 din Codul penal se
pedepsesc potrivit acelor texte de lege.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (12) privind legalitatea
pedepsei, ale art. 73 alin. (3) privind domeniile de reglementare
prin lege organică, ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un
proces echitabil, ale art. 124 alin. (2) privind unicitatea,
imparțialitatea și egalitatea pentru toți a justiției, precum și ale
art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern și ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, cu
raportare la dispozițiile art. 7 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
legalitatea incriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost examinate din
perspectiva unor critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării
Deciziei nr. 48 din 24 ianuarie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 21 februarie 2006,
Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000,
reținând în esență că ăreglementarea care formează obiectul
excepției nu constituie o incriminare prin analogie, așa cum
greșit susține autorul acesteia, ci o legiferare a răspunderii
penale printr-o normă juridică explicativă, care nu încalcă
prevederile art. 23 alin. (12) din Legea fundamentală și ale art. 7
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. De altfel, analogia, ca instituție juridică, se
plasează în sfera aplicării legii ca argument de interpretare, și nu
în cea a procesului legislativ. Folosirea acestei noțiuni pentru
caracterizarea normei instituite de legiuitor conduce la o
contradicție în termeni, căci analogia implică absența normei și,
în consecință, libertatea recunoscută unei autorități publice — în
mod excepțional și nu în materie penală — de a stabili ea însăși
regula după care urmează să rezolve un caz, luând ca model o
altă soluție pronunțată într-un alt cadru reglementat. Or,
dispoziția legală atacată prevede expres că infracțiunile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011
nominalizate se pedepsesc potrivit textelor din Codul penal în
care sunt incriminate”.
În același sens Curtea Constituțională s-a mai pronunțat și
prin Decizia nr. 679 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 561 din 24 iulie 2008, precum

5

și prin Decizia nr. 936 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 579 din 16 august 2010.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:
Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Mihail Dunăreanu în Dosarul nr. 7.905/105/2008 al
Tribunalului Prahova — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.634
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 lit. b)
din Legea locuinței nr. 114/1996
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 lit. b) din Legea locuinței nr. 114/1996,
excepție ridicată de Ionel Nistor și Angelica Nistor în Dosarul
nr. 1.171/35//CA/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată. Președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că, de fapt, critica autorilor vizează modul de

interpretare și aplicare a textului de lege, și nu aspecte de
neconstituționalitate ale acestuia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.171/35//CA/2009, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 48 lit. b) din Legea locuinței nr. 114/1996,
excepție ridicată de Ionel Nistor și Angelica Nistor într-o cauză
civilă având ca obiect refuz soluționare cerere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că reglementarea criticată are efect retroactiv,
începând cu anul 1990, fapt pentru care ei au fost privați de
dreptul de a avea sau de a li se repartiza o locuință socială din
fondul locativ de stat. În acest context, solicită ătragerea la
răspundere a Guvernului României” pentru nerespectare legilor
de protecție socială, solicitând totodată din partea acestei
autorități statale daune morale și materiale, începând din anul
1995 și până în prezent, în cuantum de 300 000 euro.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011

Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 48 lit. b)
din Legea locuinței nr. 114/1996 sunt constituționale. În acest
sens, arată că textul legal criticat, care instituie interdicția de a
beneficia de locuințe sociale pentru persoanele sau familiile care
au înstrăinat o locuință după data de 1 ianuarie 1990, nu
contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Legea fundamentală,
întrucât reglementarea criticată dispune pentru viitor și nu este
aplicabilă situațiilor anterioare intrării în vigoare a Legii
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și art. 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 48 lit. b) din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din

31 decembrie 1997, potrivit cărora ăNu pot beneficia de locuințe
sociale, potrivit prezentei legi, persoanele sau familiile care: [...]
b) au înstrăinat o locuință după data de 1 ianuarie 1990;”.
Autorii excepției susțin că prevederile legale criticate
contravin, în principal, dispozițiilor constituționale ale art. 15
alin. (2) referitoare la neretroactivitatea legii civile, precum și
multor altor articole din Constituție, enumerate într-o ordine
aleatorie, dar și Codului familiei, Codului civil, Legii nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap și Legii nr. 116/2002 privind prevenirea și combaterea
marginalizării sociale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în jurisprudența sa, s-a pronunțat în mod constant
asupra faptului că examinarea constituționalității unui text de
lege are în vedere compatibilitatea acelui text cu dispozițiile
constituționale pretins încălcate, iar nu compararea mai multor
prevederi legale între ele.
Așa fiind, Curtea reține că autorii excepției nu formulează o
veritabilă critică de neconstituționalitate, ci relatează
nemulțumirile ce decurg, în opinia acestora, din modul de
reglementare a prevederilor art. 48 lit. b) din Legea nr. 114/1996,
care instituie, pentru persoanele sau familiile care au înstrăinat
o locuință după data de 1 ianuarie 1990, interdicția de a
beneficia de locuințe sociale. Aceștia arată că aplicarea în cazul
lor a acestor prevederi de lege a generat situația dramatică în
care se află, din punct de vedere social, confruntându-se cu
grave probleme de sănătate și condiții improprii unui nivel de
trai de decent.
Din argumentarea excepției, Curtea constată că aceasta nu
poate fi primită, deoarece criticile formulate nu intră în atribuțiile
Curții Constituționale, soluționarea situației semnalate de autorii
excepției aparținând autorităților locale competente, iar în cazul
existenței unui litigiu pe rolul instanțelor judecătorești,
competența revenind acestora.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:
Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 48 lit. b) din Legea locuinței nr. 114/1996,
excepție ridicată de Ionel Nistor și Angelica Nistor în Dosarul nr. 1.171/35//CA/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 16
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valorile de inventar ale imobilelor înregistrate la pozițiile
cu nr. MF nr. 34.046, 34.047, 34.048, 34.049, 34.050, 34.051 din anexa nr. 16
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și nr. 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a evaluării, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 15 decembrie 2010.
Nr. 1.295.

7

Cod
de
clasificare

8.25._

8.25._

8.25._

Nr.
M.F

34046

34047

34048

Teren
aferent căii
de rulare

Suprafața =
12.148,24 m2

La N cu domeniul
public, la S cu
domeniul public,
la E cu TDS al
Ministerului Apărării
Naționale, la V cu
domeniul public

N, S, E: TDS al
Ministerului Apărării
Naționale; V: TDS al
Ministerului Apărării
Naționale și
domeniul public
(platforme)

Pistă de
decolareaterizare,
inclusiv
bretelele de
legătură A,
B, C, D, E

S=307.527,34 m2
LXL=3.500 m
breteaua A:
L=226 m
breteaua B:
L=285 m
bretelele C, D, E:
L=50 m

Vecinătăți (după caz, pe
scurt)

La N cu TDS al
Ministerului Apărării
Naționale, la S cu
TDS al Ministerului
Apărării Naționale, la
E cu TDS al
Ministerului Apărării
Naționale, la V cu
TDS al Ministerului
Apărării Naționale și
cu teren al
domeniului public

Descrierea tehnică
(pe scurt)

S=307.527,34 m2
Teren
aferent pistei
de decolareaterizare

Denumire

Date de identificare

1971

1972

1975

Țara: România;
județul:
Constanța;
satul Mihail
Kogălniceanu;
str. Tudor
Vladimirescu
nr. 4

Țara: România;
județul:
Constanța;
satul Mihail
Kogălniceanu;
str. Tudor
Vladimirescu
nr. 4

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Țara: România;
județul:
Constanța;
satul Mihail
Kogălniceanu;
str. Tudor
Vladimirescu
nr. 4

Baza legală

220.564,71 Legea
nr. 219/1998,
Hotărârea
Guvernului
nr. 523/1998

50.449.756,32 Legea
nr. 219/1998
Hotărârea
Guvernului
nr. 523/1998

concesionat

concesionat

concesionat

În administrare/
concesiune

Situația
juridică

5.583.498,37 Legea
nr. 219/1998
Hotărârea
Guvernului
nr. 523/1998

Valoarea de
inventar
(în lei)

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

Concesiune/
Închiriat/Dat
cu titlu gratuit

Situația
juridică
actuală

imobil

imobil

imobil

Tip bun

Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului
1. Ordonator principal de credite (ministere sau autorități ale administrației publice centrale) 13633330 MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
2. Ordonator secundar de credite
3. Ordonator terțiar de credite
4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate sub autoritatea ordonatorului principal, 11212645 SOCIETATEA NAȚIONALĂ AEROPORTUL INTERNAȚIONAL
institute naționale de cercetare-dezvoltare, care funcționează în baza Ordonanței Guvernului
ăMIHAIL KOGĂLNICEANU” — CONSTANȚA — S.A.
nr. 25/1995, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 51/1996, cu modificările
ulterioare, și, după caz, societăți comerciale cu capital majoritar de stat care au în administrare
bunuri din patrimoniul public de stat

ANEXĂ

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011

8.25._

8.25._

8.25._

34049

34050

34051

Platforma de
îmbarcaredebarcare
formată din:
platforma de
avioane
medii și
platforma de
avioane
grele

Teren
aferent
platformei
de
îmbarcaredebarcare

Cale de
rulare

Suprafața =
119.693,25 m2;
Destinație:
parcare aeronave
de tonaj mediu și
greu,
capacitate: 17
locuri

Suprafața =
12.148,24 m2
Dimensiuni: L =
315 m, I = 38 m;
Destinația: face
legătura dintre
bretelele de
legătură A și B pe
platforma de
avioane medii
Suprafața =
119.693,25 m2

La N cu TDS al
Ministerului Apărării
Naționale și cu S.N.
ăAIC”, la E cu
domeniul public, la V
cu S.N. ăAIC”

La N cu TDS al
Ministerului Apărării
Naționale și cu S.N.
ăAIC”, la E cu
domeniul public, la V
cu S.N. ăAIC”

La N cu domeniul
public, la S cu
domeniul public, la E
cu TDS al
Ministerului Apărării
Naționale, la V cu
domeniul public

Țara: România;
județul:
Constanța;
satul Mihail
Kogălniceanu;
str. Tudor
Vladimirescu;
nr. 4

Țara: România;
județul:
Constanța;
satul Mihail
Kogălniceanu;
str. Tudor
Vladimirescu;
nr. 4

Țara: România;
județul:
Constanța;
satul Mihail
Kogălniceanu;
str. Tudor
Vladimirescu;
nr. 4

1968

1968

1975

concesionat

concesionat

concesionat

2.173.163,10 Legea
nr. 219/1998
Hotărârea
Guvernului
nr. 523/1998

2.459.509,97 Legea
nr. 219/1998
Hotărârea
Guvernului
nr. 523/1998

18.830.911,88 Legea
nr. 219/1998
Hotărârea
Guvernului
nr. 523/1998

imobil

imobil

imobil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind
aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima
casă”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 18 iunie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, litera e) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăe) locuințe care urmează să se construiască prin asociații
fără personalitate juridică, cel puțin unul dintre asociați fiind
proprietarul terenului pe care urmează să se construiască
locuințele.”
2. În anexa nr. 1, la articolul 3, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
ă(4) Pentru anul 2011 plafonul garanțiilor care pot fi emise
potrivit prevederilor art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 368/2009, cu modificările și completările ulterioare,
este de 200 milioane euro, din diferența neutilizată din
plafoanele alocate pentru anii 2009 și 2010.”
3. La anexa nr. 1, articolul 103 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 103. — În cazuri temeinic justificate, pe baza cererii
motivate a finanțatorului, cu consultarea FNGCIMM, Ministerul
Finanțelor Publice poate aproba preluarea finanțării garantate
și a dreptului de proprietate asupra locuinței achiziționate/
construite în cadrul programului de către:
a) orice alte persoane fizice care îndeplinesc criteriile de
eligibilitate; sau
b) unul dintre coproprietari, în vederea întregirii dreptului de
proprietate; sau
c) unul dintre soți, ca efect al partajului, în condițiile legii.”
4. La anexa nr. 1, după articolul 103 se introduc două noi
articole, articolele 104 și 105, cu următorul cuprins:
ăArt. 104. — Beneficiarul se obligă să constituie, conform
prevederilor titlului VI din Legea nr. 99/1999 privind unele măsuri
pentru accelerarea reformei economice, cu modificările
ulterioare, în favoarea finanțatorului, o garanție reală
mobiliară — gaj fără deposedare asupra soldurilor creditoare
ale tuturor conturilor deschise la instituția de credit finanțatoare,
valabilă pe toată durata finanțării.
Art. 105. — În cazul daunelor parțiale produse locuințelor
achiziționate sau construite în cadrul programului, pentru

despăgubirile a căror valoare este de până la 20% din suma
asigurată, fără a depăși echivalentul în lei al sumei de
10.000 euro, societatea de asigurare efectuează plata direct
către proprietarul locuinței.”
5. În anexa nr. 1, la articolul 11, alineatul (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) FNGCIMM analizează, în condițiile legii, potrivit
reglementărilor proprii și prezentelor norme, solicitarea de
garantare și, în cazul în care constată că aceasta îndeplinește
condițiile de acordare, încheie contractul de garantare.”
6. În anexa nr. 2, la articolul 1, după litera d) se introduce
o nouă literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) prezintă finanțatorilor documentele specifice procesului
de licitație, în locul antecontractului de vânzare-cumpărare.
Criteriul este aplicabil în cazul achiziționării de locuințe în cadrul
procedurilor de executare silită;”.
7. În anexa nr. 2, la articolul 12 alineatul (1), litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) încheie un contract civil, autentificat în condițiile legii, de
constituire a unei asociații fără personalitate juridică, formată
dintr-un număr de cel puțin 2 beneficiari, sau aderă la o
asemenea asociație, contract care conține cel puțin elementele
prevăzute la alin. (2).”
8. În anexa nr. 2, la articolul 12 alineatul (2), litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) desemnarea de către asociați a unui reprezentant din
rândul acestora, în scopul îndeplinirii formalităților prealabile
obținerii autorizației de construire pentru ansamblul de locuințe
în care fiecare dintre beneficiarii asociați va deține câte o singură
locuință, precum și pentru gestionarea relației cu finanțatorul;”.
9. În anexa nr. 2, la articolul 21, partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Criteriile de eligibilitate pentru finanțatorii care
acordă credite garantate în cadrul programului pentru
construirea unei singure locuințe în regim individual și prin
asociații fără personalitate juridică, constituite din minimum
2 beneficiari, sunt următoarele:”.
Art. II. — Suma aferentă plafonului garanțiilor care pot fi
acordate în anul 2011 se realocă între finanțatorii acceptați în
program conform prevederilor art. VII din Hotărârea Guvernului
nr. 119/2010 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 717/2009 privind aprobarea normelor de implementare a
programului ăPrima casă”, care se aplică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind completarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activității
notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995
Având în vedere dispozițiile art. II și XXIII din Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării
proceselor,
văzând Hotărârea nr. 324 din 17 decembrie 2010 a Consiliului Uniunii Naționale a Notarilor Publici de aprobare a
propunerilor privind modificarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995,
adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de punere în aplicare a Legii notarilor
publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 176 din 8 august 1995, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 40 alineatul (1), după litera l) se introduc
două noi litere, literele m) și n), cu următorul cuprins:
ăm) registrul de divorțuri;
n) opisul registrului de divorțuri.”
2. La articolul 44, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Registrul prevăzut la alin. (2) se poate ține și la sediile
secundare ale camerelor notarilor publici.”
3. După articolul 51 se introduc două noi articole,
articolele 511 și 512, cu următorul cuprins:
ăArt. 511. — (1) În registrul de divorțuri, prevăzut în anexa
nr. 33, se înregistrează cererile de divorț depuse cu respectarea
prevederilor Legii nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Codul familiei.
(2) Poziția din registrul de divorțuri se închide la eliberarea
certificatului de divorț sau la pronunțarea altei soluții prevăzute
de prezentul regulament.
(3) Dosarul de divorț se păstrează în arhiva biroului notarial
și va cuprinde cel puțin următoarele documente: cererea de
divorț și documentația anexată acesteia, încheierea de admitere
a cererii de divorț, certificatul de divorț și dovada comunicării
acestuia la registrul stării civile, precum și, după caz, încheierea
de respingere a cererii de divorț.
(4) Încheierea prin care se soluționează cererea de divorț se
redactează în două exemplare originale.
(5) Un exemplar al încheierii și, după caz, un exemplar
original al certificatului de divorț se păstrează în mapa de
divorțuri de la sediul biroului notarial, iar celălalt exemplar al
încheierii se păstrează la dosarul de divorț.
Art. 512. — În opisul registrului de divorțuri, prevăzut în
anexa nr. 34, se înscriu, în ordine alfabetică, numele și
prenumele soților, numărul de înregistrare al dosarului de divorț
și numărul certificatului de divorț.”

4. La articolul 54, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Mapa de divorțuri conține încheierea privind soluția la
cererea de divorț înregistrată la biroul notarial și, după caz, un
exemplar al certificatului de divorț.”
5. La articolul 561, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) Registrul național de evidență a cererilor de divorț
(RNECD), în care se înregistrează cererile de divorț prin
procedură notarială.”
6. La capitolul IV ăModul de îndeplinire a actelor notariale”,
după secțiunea a IV-a ăÎndeplinirea procedurii succesorale
notariale” se introduce o nouă secțiune, secțiunea a IV1-a
ăProcedura divorțului”, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a IV1-a
Procedura divorțului

Art. 871. — (1) Procedura divorțului prin acordul soților este
de competența notarului public cu sediul biroului în
circumscripția judecătoriei în a cărei rază teritorială se află locul
încheierii căsătoriei sau ultima locuință comună a soților. Pentru
municipiul București, dispozițiile se aplică în mod corespunzător,
conform art. 114 din lege.
(2) La primirea cererii, notarul public are obligația de a
verifica, în prealabil, competența teritorială. În cazul în care
stabilește că divorțul prin acordul soților este de competența
altui birou notarial, îndrumă părțile să se adreseze notarului
public competent. Dacă părțile insistă să înregistreze cererea,
notarul public va proceda la înregistrarea cererii și va pronunța
o încheiere de respingere a acesteia.
(3) În cazul în care competente sunt mai multe birouri
notariale, competența de îndeplinire a procedurii divorțului prin
acordul părților aparține primului birou sesizat.
(4) Cererea de divorț va primi și un număr de înregistrare
unic la nivel național, în Registrul național de evidență a cererilor
de divorț.
(5) Înainte de verificarea competenței teritoriale, notarul
public va verifica dacă, privitor la desfacerea căsătoriei, există
elemente de extraneitate și va proceda în conformitate cu
dispozițiile legale care reglementează desfacerea căsătoriei în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011

cazul în care există raporturi juridice cu elemente de
extraneitate.
(6) Prin ultima locuință comună se înțelege locuința în care
au conviețuit soții. Dovada ultimei locuințe comune se face,
după caz, cu actele de identitate ale soților, din care rezultă
domiciliul comun sau reședința comună a acestora, sau, dacă
nu se poate face dovada în acest fel, prin declarație pe propria
răspundere, autentică, a fiecăruia dintre soți, din care să rezulte
care a fost ultima locuință comună a acestora. Declarația se va
consemna în cererea de divorț și în încheierea de admitere a
cererii de divorț.
(7) Reprezentarea soților în cadrul procedurii notariale a
divorțului este interzisă. Soții se vor prezenta personal în fața
notarului public pentru depunerea cererii de divorț, precum și
ulterior, în cadrul procedurii, pentru stăruința în cererea de divorț
și exprimarea consimțământului liber și neviciat de desfacere a
căsătoriei.
Art. 872. — (1) Cererea de divorț se face în scris și se
semnează personal de către soți în fața notarului public
competent la care se depune cererea. Cererea de divorț va
cuprinde declarația soților că nu au copii minori născuți din
căsătorie sau adoptați, precum și învoiala acestora asupra
numelui de familie pe care îl va purta fiecare dintre ei după
divorț.
(2) Pentru orice declarație necesară în cadrul procedurii de
divorț, dată în fața notarului public care instrumentează cererea
de divorț, nu se percepe onorariu.
(3) Cererea de divorț va fi însoțită de fotocopii ale
certificatelor de naștere ale soților, precum și ale actelor de
identitate ale acestora. Odată cu depunerea cererii de divorț,
soții vor prezenta notarului public certificatul de căsătorie emis
de autoritățile române în original și copie legalizată, copia
legalizată urmând a fi anexată la cererea de divorț.
(4) Originalul certificatului de căsătorie se reține de către
notarul public până la eliberarea certificatului de divorț.
(5) La primirea cererii de divorț, notarul public verifică
identitatea soților și dacă datele înscrise în cererea de divorț
corespund cu datele înscrise în actele atașate cererii.
Art. 873. — (1) În ziua primirii cererii, notarul public
înregistrează cererea în registrul de divorțuri, după ce a verificat
dacă este competent și dacă a fost plătit onorariul.
(2) După înregistrarea cererii, pentru a putea continua
procedura de divorț, notarul public verifică în Registrul național
de evidență a cererilor de divorț să nu mai fie înregistrată de
către soți o altă cerere de divorț.
(3) Notarul public, după ce efectuează operațiunile de la
alineatele precedente, acordă soților, potrivit art. 382 din Codul
familiei, un termen de 30 de zile pentru eventuala retragere a
cererii de divorț și îi informează despre aceasta la momentul
înregistrării cererii.
(4) La expirarea termenului prevăzut la alin. (3), notarul
public va verifica dacă soții stăruie în cererea de divorț și dacă,
în acest sens, consimțământul lor este liber și neviciat.
(5) Stăruința, respectiv, lipsa de stăruință a fiecăruia dintre
soți se constată în încheierea de admitere, respectiv de
respingere a cererii de divorț.

Art. 874. — În cadrul procedurii notariale de divorț, notarul
public pronunță una dintre următoarele soluții:
a) admiterea cererii de divorț. În acest caz, notarul public
emite încheierea de admitere a cererii de divorț prevăzută în
anexa nr. 35;
b) respingerea cererii de divorț, În acest caz, notarul public
emite încheierea de respingere a cererii de divorț prevăzută în
anexa nr. 36;
Art. 875. — (1) Notarul public emite o încheiere de admitere
a cererii de divorț dacă soții stăruie în divorț, își exprimă
consimțământul liber și neviciat și sunt îndeplinite, cumulativ, și
celelalte condiții legale prevăzute de Codul familiei pentru
desfacerea căsătoriei prin acordul părților, încheiere în care va
constata toate acestea.
(2) Notarul public, în baza încheierii de admitere a cererii de
divorț, eliberează certificatul de divorț, prevăzut la anexa nr. 37,
în care constată desfăcută căsătoria dintre soți prin acordul
părților. Certificatul de divorț se întocmește în 6 exemplare
originale, dintre care: un exemplar pentru fiecare dintre soți, un
exemplar pentru dosarul de divorț, un exemplar pentru mapa de
divorțuri de la sediul biroului notarial, un exemplar pentru
registrul stării civile de la locul în care s-a încheiat căsătoria sau
unde s-a transcris certificatul de căsătorie eliberat într-un alt stat
și un exemplar pentru registrul stării civile deținut de direcția
județeană de evidență a persoanelor.
Art. 876. — (1) Înainte de eliberarea certificatului de divorț,
notarul public va solicita, prin intermediul administratorului
registrelor unice ale Uniunii Naționale a Notarilor Publici,
alocarea numărului certificatului de divorț din Registrul unic al
certificatelor de divorț, ținut de Ministerul Administrației și
Internelor. Numărul alocat în acest registru se înscrie de către
notarul public pe certificatul de divorț.
(2) În cazul în care, în urma solicitării adresate, se constată
că în Registrul unic al certificatelor de divorț este deja alocat
număr de înregistrare pentru un certificat de divorț eliberat
acelorași soți, notarul public solicitant va dispune, prin încheiere,
respingerea cererii de divorț, ca fiind rămasă fără obiect.
(3) Procedura prin care se solicită de către notarul public
alocarea numărului certificatului de divorț din Registrul unic al
certificatelor de divorț se stabilește prin protocol încheiat între
Ministerul Administrației și Internelor și Uniunea Națională a
Notarilor Publici.
Art. 87 7 . — (1) Certificatul de divorț, prevăzut în anexa
nr. 37, va consemna desfacerea căsătoriei prin acordul soților,
în fața notarului public, precum și numele de familie pe care foștii
soți le vor purta după divorț.
(2) După eliberarea certificatului de divorț, notarul public va
comunica, de îndată, un exemplar al acestuia la primăria locului
în care s-a încheiat căsătoria sau unde s-a transcris certificatul
de căsătorie eliberat într-un alt stat, spre a se face mențiune
despre divorț în actul de căsătorie, și un exemplar la registrul
stării civile ținut de direcția județeană de evidență a persoanelor.
(3) Odată cu eliberarea certificatului de divorț, notarul public
restituie soților certificatul de căsătorie, pe care va înscrie
mențiunea: «Desfăcut căsătoria prin certificatul de divorț
nr. .../...»

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011

i) soții au copii minori, născuți din căsătorie sau adoptați;
j) unul dintre soți se prezintă în fața notarului public la
termenul de 30 de zile acordat potrivit art. 382 din Codul familiei
și declară că nu mai stăruie în cererea de divorț;
k) unul dintre soți nu mai stăruie în cererea de divorț întrucât
nu s-a prezentat în fața notarului public la expirarea termenului
de 30 de zile acordat potrivit art. 382 din Codul familiei pentru a
declara că stăruie în cererea de divorț;
l) cererea a rămas fără obiect întrucât căsătoria dintre soți a
fost desfăcută de către o altă autoritate competentă;
m) soții se împacă;
n) soții își retrag cererea de divorț;
o) înainte de finalizarea procedurii de divorț unul dintre soți
a decedat, căsătoria încetând în acest mod.
Art. 879. — În cazul respingerii cererii de divorț, notarul public
va comunica de îndată, în format electronic, soluția pronunțată,
în vederea închiderii poziției respective în Registrul național de
evidență a cererilor de divorț.”
7. După anexa nr. 32 se introduc anexele nr. 33—37,
prevăzute în anexele nr. 1—5, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(4) În cazul admiterii cererii de divorț, notarul public va
comunica de îndată, în format electronic, soluția, în vederea
închiderii poziției respective din Registrul național de evidență a
cererilor de divorț.
Art. 878. — Notarul public emite o încheiere de respingere a
cererii de divorț în unul dintre următoarele cazuri, precum și în
alte situații în care nu sunt îndeplinite, cumulativ, condițiile legale
prevăzute de Codul familiei pentru desfacerea căsătoriei prin
acordul părților:
a) nu are competența legală să soluționeze cererea de divorț;
b) unul dintre soți este pus sub interdicție;
c) unul dintre soți nu își poate exprima consimțământul liber
și neviciat;
d) la depunerea cererii de divorț nu sunt prezenți ambii soți,
iar soțul prezent insistă să fie înregistrată cererea;
e) unul dintre soți refuză să semneze cererea personal, în
fața notarului public;
f) soții refuză să dea declarațiile prevăzute de prezentul
regulament;
g) soții nu se înțeleg cu privire la numele de familie care
urmează a fi purtat după divorț de către fiecare dintre ei;
h) soții nu prezintă, la depunerea cererii de divorț, actul de
căsătorie în original;

p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 13 ianuarie 2011.
Nr. 81/C.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 33 la regulament)

REGISTRUL DE DIVORȚURI

Numărul de
înregistrare

Data înregistrării

Anul
1

Luna
3

4

5

6

Ziua

2

Numele și
prenumele
soților

Numărul de
înregistrare din
Registrul
național de
evidență a
cererilor de
divorț

Numărul și data
certificatului de divorț
Termen
din Registrul unic al
certificatelor de divorț

7

8

Soluția

Onorariul

Notarul
public

Observații

9

10

11

12

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 34 la regulament)

OPISUL REGISTRULUI DE DIVORȚURI
Numele și prenumele soților

Numărul dosarului de divorț

Numărul certificatului de divorț

1

2

3

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 35 la regulament)

Dosar de divorț nr. ................/20.......
România
Camera Notarilor Publici ............................................................
Județul .......................................................................................
Circumscripția Judecătoriei .......................................................
Biroul notarial ............................................................................
Sediul ........................................................................................
Notar public ...............................................................................
Operator de date cu caracter personal ......................................

ÎNCHEIERE DE ADMITERE A CERERII DE DIVORȚ

nr. ............... din data ......................
În dosarul de divorț aflat pe rolul acestui birou notarial, privind pe .....................................................................................,
(numele și prenumele soților)

înregistrat cu nr. ............ din data de ....................., având ca obiect desfacerea căsătoriei prin acordul soților, la apelul nominal
au răspuns:
1. ........................................................................................, domiciliat în ...............................................................................
2. ......................................................................................., domiciliat în .............................................................................,
cu ultima locuință comună în ............................................................................................................................................................ .
Soții, prezenți în fața notarului public, declară că își mențin cererea de divorț depusă la data de ..................... și că au
convenit ca după desfacerea căsătoriei:
a) soțul:
— să poarte numele .............................................................................., avut înaintea căsătoriei;
— să păstreze și să poarte numele ......................................................., rezultat din căsătorie;
b) soția:
— să poarte numele .............................................................................., avut înaintea căsătoriei;
— să păstreze și să poarte numele ......................................................., rezultat din căsătorie.
Stăruim în cererea de divorț:
Semnături:
1. soț: ...................................
2. soție: ................................
Notarul public,
având în vedere declarația soților că stăruie în cererea de divorț, precum și actele depuse la dosarul de divorț,
văzând că sunt îndeplinite condițiile pentru desfacerea căsătoriei prin acordul soților, prevăzute de art. 381, 382 și 40 din
Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
C O N S TAT Ă :

1. Stăruința soților în cererea de divorț, pentru desfacerea, la cererea și prin acordul soților, a căsătoriei încheiate la data
de ..................................................... la Primăria ......................................................., județul ........................................., între
................................................... și ................................................. .
2. Învoiala soților cu privire la numele pe care îl vor purta după desfacerea căsătoriei:
— soțul .........................................................................;
— soția ....................................................................... .
Pentru aceste motive,
DISPUNE:

Admite cererea de desfacere a căsătoriei prin acordul părților.
Eliberează certificatul de divorț pentru desfacerea căsătoriei, privind pe soții ............................... și ................................ .
Efectuează pe certificatul de căsătorie mențiunea prevăzută la art. 877 alin. (3) din Regulamentul de punere în aplicare a
Legii notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C/1995, cu modificările și
completările ulterioare.
Onorariu ................................
T.V.A. ................................
Notar public,
................................
(numele/prenumele)
semnătura
L.S. (sigiliu)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 36 la regulament)

Dosar de divorț nr. ................/20.......
România
Camera Notarilor Publici ............................................................
Județul .......................................................................................
Circumscripția Judecătoriei .......................................................
Biroul notarial ............................................................................
Sediul ........................................................................................
Notar public ...............................................................................
Operator de date cu caracter personal ......................................

ÎNCHEIERE DE RESPINGERE A CERERII DE DIVORȚ

nr. ............... din data ......................

În dosarul de divorț aflat pe rolul acestui birou notarial, privind pe

...........................................................................

.,

(numele și prenumele soților)

înregistrat cu nr. ................ . din data de............................ ., având ca obiect desfacerea căsătoriei prin acordul soților, la apelul
nominal au răspuns:
1. ..................................................................................., domiciliat în ...........................................................................,
2. ................................................................................... ., domiciliat în ............................................................................,
care a/au declarat următoarele:
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Lipsă

.........................................................

Notarul public,
având în vedere că divorțul prin acordul soților nu poate fi constatat prin procedura notarială prevăzută de Legea nr. 4/1953 —
Codul familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare, pentru următoarele motive:
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
DISPUNE:

Respinge cererea pentru desfacerea căsătoriei prin acordul părților, privind pe soții
și
Fără cale de atac, conform art. 384 alin. 2 din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

Onorariu ..........................
T.V.A. ..............................

Notar public,
(numele/prenumele)
semnătura
L.S. (sigiliu)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/24.I.2011
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 37 la regulament)

Dosar de divorț nr. ................/20.......
România
Camera Notarilor Publici ............................................................
Județul .......................................................................................
Circumscripția Judecătoriei .......................................................
Biroul notarial ............................................................................
Sediul ........................................................................................
Notar public ...............................................................................
Operator de date cu caracter personal ......................................
C E R T I F I C AT D E D I V O R Ț

nr.
județul

................ din data

....................

Notar public, ......................................, constat desfăcută prin acordul soților căsătoria înregistrată la Primăria .............
.................., în Actul de căsătorie nr. ............... din .............., dintre .........................., născut la data de ........... ..,
(soțul)

în localitatea ....................., județul .................., CNP ................, fiul lui ............. .. și al .................., cu domiciliul în
localitatea .............................., și .........................................., născută la data de ......................, în localitatea ............... ..,
(soția)

județul ...................... .., CNP .................. .., fiica lui ................ .. și a .................., cu domiciliul în ..............., județul ....... ..,
în temeiul art. 381 din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Numele după divorț:
— fostul soț ...............................................................;
— fosta soție ........................................................... .
Prezentul certificat de divorț produce efecte între părți de azi

......................................, data eliberării, și va fi transmis
(zi/lună/an)

autorității competente pentru a se face mențiunile corespunzătoare pe actul de stare civilă.
Notar public,
.
(numele/prenumele)
semnătura
L.S. (sigiliu)

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/24.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449435
ISSN 1453—4495

