Anul 179 (XXIII) — Nr. 61

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 ianuarie 2011

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.448 din 4 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 1, 2,
5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, astfel cum au fost modificate prin
pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia ............................
Decizia nr. 1.474 din 11 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c)
liniuța a 4-a din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ......................................................

Pagina
Decizia nr. 1.515 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1),
art. 4, art. 6, art. 8, art. 10 alin. (2) și art. 111 din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată ........................................................

2–4

4–5

Decizia nr. 1.492 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1)
teza a doua din Legea fondului funciar nr. 18/1991 ......

6–7

Decizia nr. 1.504 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1)
și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul
în România ................................................................

7–9

9–10

Decizia nr. 1.516 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii ......................

11–12

Decizia nr. 1.518 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ......

13–14

Decizia nr. 1.534 din 25 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor
și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.448
din 4 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12
din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum
și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12 din Legea
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, astfel cum au fost modificate
prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru modificarea
Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăObada Trans” — S.R.L. din Oteșani în
Dosarul nr. 23.066/3/2009 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca devenită inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 2, 11 și 12 din
Legea nr. 328/2006, având în vedere Decizia Curții
Constituționale nr. 269/2010, și ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate a celorlalte dispoziții de lege criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 23.066/3/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor ăart. II pct. 1, 2, 5, 9, 11
și 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 7/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru
modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, astfel cum a
fost modificat prin pct. 8 al articolului unic din cadrul Legii

nr. 303/2008”. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată
de Societatea Comercială ăObada Trans” — S.R.L. din Oteșani
într-o cauză comercială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prin prevederile de lege criticate
se instituie o modalitate sui-generis de trecere a unor categorii
de bunuri din domeniul privat al statului în domeniul public al
comunelor, orașelor, municipiilor și ăsectoarelor municipiului
București”, încălcându-se astfel dispozițiile art. 136 alin. (2) din
Constituție și prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia.
Mai susține autorul excepției că dispozițiile art. II pct. 5 din
legea atacată încalcă principiul autonomiei locale, statuat de
art. 120 alin. (1) din Constituție, deoarece ăconsiliul local al
unității administrativ-teritoriale beneficiare este obligat să își
însușească, prin hotărâre, preluarea unui bun, în proprietate
publică, doar pe baza voinței primarului și a reprezentantului
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor
«România-Film», exprimată prin intermediul unui simplu
protocol”.
Textele de lege criticate contravin și principiului statuat de
art. 136 alin. (4) din Constituție, deoarece, cu toate că, prin art. II
pct. 1 din legea examinată, sălile și grădinile de spectacol
cinematografic sunt trecute din domeniul privat al statului în
domeniul public al unităților administrativ-teritoriale, iar prin
pct. 9 al aceluiași articol se interzice autorităților administrației
publice locale trecerea imobilelor preluate în temeiul acestor
prevederi legale din domeniul public în domeniul privat al
respectivelor autorități, totuși la pct. 11 se dispune că autoritățile
administrației publice locale pot iniția procedura de privatizare în
favoarea titularului contractului de închiriere a respectivului
imobil. Cu privire la bunurile mobile rezultate prin investițiile
contractantului, se arată că pct. 1 al art. II din Legea nr. 303/2008
naționalizează bunurile mobile ale chiriașilor prin trecerea lor din
proprietatea privată a statului în domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale.
Referitor la modalitatea de adoptare a legilor organice, arată
că Legea nr. 303/2008 a fost adoptată cu încălcarea prevederilor
constituționale, deoarece art. II a fost introdus și adoptat de
Camera Deputaților, după ce legea a fost dezbătută și adoptată
de Senat.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
consideră că dispozițiile de lege criticate nu încalcă prevederile
constituționale, deoarece trecerea sălilor și grădinilor de
spectacol cinematografic aflate în domeniul privat al statului și în
administrarea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor ăRomânia-Film” împreună cu terenurile și bunurile mobile
aferente în domeniul public al unităților administrativ-teritoriale,
locale, comunale, orășenești, municipale și al sectoarelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011
municipiului București, după caz, și în administrarea consiliilor
locale respective este în acord cu interesul public referitor la
cultură, în conformitate cu dispozițiile art. 33 alin. (3) din
Constituție, statul având obligația de a asigura păstrarea
identității spirituale, sprijinirea culturii naționale, stimularea
artelor, promovarea valorilor culturale și artistice ale României în
lume.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile ăart. II pct. 1,
2, 5, 9, 11 și 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru
modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, astfel cum a fost
modificat prin pct. 8 al articolului unic din cadrul Legii
nr. 303/2008”.
Curtea observă că, în realitate, este vorba despre dispozițiile
art. II pct. 1, 2, 5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 649 din 27 iulie 2006. Aceste texte au fost modificate
și completate prin art. II pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, ordonanță de urgență publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 15 februarie 2008. La
rândul lor, dispozițiile art. II pct. 1 din această ordonanță de
urgență au fost modificate și completate prin articolul unic pct. 8
din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 894 din 30 decembrie 2008.
Textele de lege criticate au, în prezent, următorul conținut:
ăArt. II. — 1. La data intrării în vigoare a prezentei legi, sălile
și grădinile de spectacol cinematografic, prevăzute în anexa
nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, cu modificările și completările ulterioare, aflate în
domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
de Distribuție și Exploatare a Filmelor «România-Film»,
împreună cu terenurile și bunurile mobile aferente, trec în
domeniul public al unităților administrativ-teritoriale locale,
comunale, orășenești, municipale și al sectoarelor municipiului

3

București, după caz, și în administrarea consiliilor locale
respective.
2. Bunurile mobile aflate în inventarul sălilor și grădinilor de
spectacol cinematografic trec în proprietatea privată a unităților
administrativ-teritoriale locale și în administrarea consiliilor
locale ale acestora.
[...]
5. Punerea în aplicare a dispozițiilor pct. 1—4 se face pe
baza unui protocol încheiat între primarul unității administrativteritoriale beneficiare și reprezentantul mandatat de către
conducerea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor «România-Film», în acest scop, în termen de 6 luni de
la intrarea în vigoare a prezentei legi. Protocolul încheiat va fi
asumat de către consiliile locale respective prin hotărâre.
[...]
9. Prin derogare de la dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, se interzice
autorităților administrației publice locale trecerea imobilelor
preluate în baza prezentei legi din domeniul public în domeniul
privat al respectivelor autorități administrativ-teritoriale.
[...]
11. În cazul sălilor și grădinilor de spectacol cinematografic
care la data preluării fac obiectul unui contract de închiriere ce
prevede în mod expres obligativitatea difuzării de film
cinematografic, autoritățile administrației publice locale pot iniția
procedura de privatizare în favoarea contractantului, în baza
dispozițiilor Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, dacă difuzarea de film cinematografic
s-a făcut constant și au fost respectate toate clauzele
contractuale.
12. În termen de maximum 30 de zile de la preluarea sălilor
și grădinilor de spectacol cinematografic, în baza prezentei legi,
beneficiarii contractelor de închiriere pot să notifice intenția de
cumpărare consiliului local al autorității administrativ-teritoriale
respective, cu respectarea prevederilor în vigoare.”
Autorul excepției de neconstituționalitate invocă încălcarea
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5) privind principiul
supremației Constituției și al obligativității respectării sale și a
legilor, ale art. 44 alin. (1) referitor la principiul garantării dreptului
de proprietate privată, ale art. 76 alin. (1) care prevede că
ăLegile organice [...] se adoptă cu votul majorității membrilor
fiecărei Camere”, ale art. 120 alin. (1) referitor la principiul
autonomiei locale și ale art. 136 privind proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. II pct. 1,
2, 5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia s-a
pronunțat prin Decizia nr. 269 din 16 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 23 aprilie
2010. Cu acel prilej, Curtea a constatat, pe de o parte, că
dispozițiile art. II pct. 11 și 12 din Legea nr. 328/2006, astfel cum
au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea
nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, precum și dispozițiile art. II pct. 2, în măsura în
care se referă la bunurile mobile, proprietate a persoanelor fizice
sau a persoanelor juridice de drept privat, aflate în inventarul
sălilor și al grădinilor de spectacol cinematografic, sunt
neconstituționale. Pe de altă parte, prin aceeași decizie, Curtea
a respins, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II pct. 1, 5 și 9 din aceeași lege.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

Având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora ăNu pot face obiectul excepției
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioară a Curții Constituționale”, și ținând cont de faptul că
decizia de constatare a neconstituționalității a fost publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, la data de 23 aprilie 2010
(dată de la care își produce efectele), deci ulterior sesizării Curții
Constituționale prin Încheierea din 22 ianuarie 2010, Curtea
constată că excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. II pct. 2, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006 a devenit
inadmisibilă și urmează a fi respinsă ca atare.
În ceea ce privește dispozițiile art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea
nr. 328/2006, prin aceeași decizie, Curtea a constatat că
acestea nu contravin prevederilor art. 44 alin. (1), (2) și (3),
art. 120 alin. (1) și nici celor ale art. 136 din Constituție,

deoarece reglementează modalitatea practică prin care unitatea
administrativ-teritorială preia în proprietate publică și spre
administrare bunurile mobile și imobile prevăzute la pct. 1—4
din actul normativ criticat și interzic totodată autorităților
administrației publice locale trecerea respectivelor bunuri
imobile din domeniul public în domeniul lor privat, ceea ce nu
poate reprezenta o încălcare a principiului protecției proprietății
private, a principiului autonomiei locale sau a principiului
inalienabilității proprietății publice.
Întrucât în cauză nu au intervenit elemente noi, de natură a
reconsidera jurisprudența Curții Constituționale referitoare la
dispozițiile art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea nr. 328/2006, soluția și
considerentele acestei decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 2, 11 și 12 din Legea
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, astfel cum au fost modificate prin pct. 8
al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, excepție ridicată de Societatea Comercială ăObada Trans” —
S.R.L. din Oteșani în Dosarul nr. 23.066/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea nr. 328/2006
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului
unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, invocată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.474
din 11 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) liniuța a 4-a
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. (4) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Lucian Neamțu în
Dosarul nr. 24.420/212/2009 al Judecătoriei Constanța — Secția
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 24.420/212/2009, Judecătoria Constanța — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. c) alin. 4 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicată de Lucian Neamțu într-un dosar având ca
obiect soluționarea unei acțiuni de partaj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că dispozițiile legale criticate contravin art. 16, 21 și 44
din Constituție și art. 1 din Protocolul 12 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece prin impunerea unei taxe judiciare de timbru de o
valoare atât de mare, de 3%, se realizează o încălcare a
accesului la justiție, precum și o discriminare a cetățenilor pe
criterii de avere.
Judecătoria Constanța — Secția civilă apreciază că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie prevederile art. 3 lit. c) alin. (4) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru. Examinând însă
excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că, în
realitate, obiectul excepției îl constituie prevederile art. 3 lit. c)
liniuța a 4-a din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de

5

timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, prevederi care au următorul conținut:
— Art. 3 lit. c) liniuța a 4-a:
ă— cereri de partaj — 3% la valoarea masei partajabile.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind
accesul liber la justiție și art. 44 privind dreptul de proprietate
privată, precum și pe cele cuprinse în art. 1 privind interzicerea
generală a discriminării din Protocolul 12 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertățile fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor art. 3 lit. c) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, prin raportare la critici asemănătoare,
constatând că sunt constituționale. Astfel, Curtea, prin Decizia
nr. 504 din 20 aprilie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 377 din 8 iunie 2010, și Decizia nr. 948
din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 546 din 4 august 2010, a statuat că ăaccesul liber la
justiție nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind
justificat ca persoanele care se adresează autorităților
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de
realizarea actului de justiție. În virtutea dispozițiilor
constituționale ale art. 56 alin. (1), potrivit cărora «Cetățenii au
obligația să contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice», plata taxelor și a impozitelor reprezintă o obligație
constituțională a cetățenilor. Echivalentul taxelor judiciare de
timbru este integrat în valoarea cheltuielilor stabilite de instanța
de judecată prin hotărârea pe care o pronunță în cauză, plata
acestora revenind părții care cade în pretenții. În același sens
este, de altfel, și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, în care s-a statuat că o caracteristică a principiului
liberului acces la justiție este aceea că nu este un drept absolut
(Cauza Ashingdane împotriva Regatului Unit al Marii Britanii,
1985). Astfel, acest drept, care cere prin însăși natura sa o
reglementare din partea statului, poate fi subiectul unor limitări,
atât timp cât nu este atinsă însăși substanța sa.
De asemenea, Curtea a mai reținut că, pentru aceleași
considerente, textul de lege criticat nu cuprinde prevederi de
natură să aducă atingere principiului potrivit căruia justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, consacrat de art. 124
alin. (2) din Legea fundamentală”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
o reconsiderare a jurisprudenței acesteia, considerentele
reținute de Curte în deciziile menționate sunt valabile și în cauza
de față.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) liniuța a 4-a din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Lucian Neamțu în Dosarul nr. 24.420/212/2009 al Judecătoriei Constanța —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.492
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) teza a doua
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 alin. (1) teza a doua din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Dorel Gheorghe Harna
în Dosarul nr. 20.623/245/2008 al Tribunalului Iași — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 20.623/245/2008, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 alin. (1) teza a doua din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Dorel Gheorghe Harna
într-o cauză având ca obiect ăobligația de a face”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că reglementarea criticată instituie un tratament
discriminatoriu între persoanele care s-au aflat în aceeași
situație juridică, și anume aceea de angajați în unitățile agricole
integrate sistemului de organizare a activității în agricultura
românească. Faptul că numai persoanele angajate în
cooperativele agricole de producție și asociațiile cooperatiste
beneficiază de constituirea dreptului de proprietate pentru o
suprafață de 5.000 mp constituie o discriminare pozitivă în
raport cu cei care, lucrând tot în agricultură, dar în sectorul de
stat, sunt discriminați în mod negativ.
Calificarea acestei reglementări ca fiind discriminatorie este
justificată, deoarece ambele categorii de angajați din agricultură
se află în situații similare — locul de muncă, natura activității,
valoarea și recunoașterea socială a muncii lor erau aceleași și
pentru unii și pentru ceilalți — și, cu toate acestea, sunt instituite
regimuri juridice diferite pentru persoanele cărora li se aplică.
Tribunalul Iași — Secția civilă și-a exprimat opinia în
sensul că excepția de neconstituționalitate invocată este
neîntemeiată. În acest sens, consideră că reglementarea
criticată nu instituie nicio discriminare între persoanele din
cooperativă sau asociațiile cooperatiste și cele care au lucrat în
agricultură, dar în sectorul de stat, dat fiind faptul că aceste
persoane nu se află în situații identice sau similare cu primele.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 19 alin. (1)
teza a doua din Legea nr. 18/1991 sunt constituționale. În acest
sens, arată că reglementarea criticată nu aduce atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii, întrucât se aplică
tuturor persoanelor aflate în situația reglementată de ipoteza
normei juridice, fără a institui privilegii sau discriminări pe
considerente arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitatea îl constituie
prevederile art. 19 alin. (1) teza a doua din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, care au următorul conținut:
ăMembrilor cooperatori activi care nu au adus teren în
cooperativa agricolă de producție sau au adus teren mai puțin
de 5.000 m2, precum și celor care, neavând calitatea de —
cooperatori, au lucrat în orice mod, ca angajați în ultimii 3 ani în
cooperativă sau în asociații cooperatiste, li se pot atribui în
proprietate loturi din terenurile prevăzute la art. 18, dacă sunt
stabiliți sau urmează să se stabilească în localitate și nu dețin
teren în proprietate în alte localități. Suprafața atribuită în
proprietate se va determina ținând seama de suprafața
terenurilor, numărul solicitanților și de suprafața atribuită celor
care au adus pământ în cooperativa agricolă de producție.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Legea fondului funciar reglementează și constituirea
dreptului de proprietate pentru terenuri arabile unor categorii de
persoane care au lucrat sub diferite forme în C.A.P.- uri, din
rațiunea evidentă de a asigura exploatarea terenurilor arabile în
caz de excedent de teren, pentru a le asigura realizarea
veniturilor agricole în zonele preponderent rurale.
Art. 19 din Legea nr. 18/1991 stabilește condițiile pe care
trebuie să le îndeplinească cei care solicită să li se constituie un
drept de proprietate asupra terenurilor care s-au aflat în
patrimoniul C.A.P.- urilor, respectiv să fi lucrat efectiv cel puțin
trei ani în fostele C.A.P.- uri și să nu fi adus teren în cooperativă,
ori să fi adus mai puțin de 5.000 mp., indiferent dacă au fost
cooperatori sau angajați, să își stabilească domiciliul în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011
localitatea respectivă și să nu aibă teren în proprietate în acea
localitate. Dispozițiile textului de lege nu sunt aplicabile
salariaților din fostele întreprinderi de stat care și-au desfășurat
activitatea în agricultură. Regimul juridic al terenurilor proprietate
de stat este reglementat de capitolul III din Legea nr. 18/1991,
iar reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate pentru
persoanele îndreptățite se face în condițiile prevăzute de aceste
reglementări legale.
În jurisprudența sa, Curtea a reținut că, în considerarea
obiectului de reglementare al legii criticate — fondul funciar al
României — și a scopului reparator declarat al acesteia,

7

reglementarea condițiilor în care prevederile acestei legi devin
aplicabile, sub aspectul persoanelor îndreptățite la constituirea
sau reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor,
constituie opțiuni ale legiuitorului, în acord cu politica economică
a statului în această materie.
Așa fiind, Curtea constată că nu poate fi primită susținerea
autorului excepției referitoare la pretinsa încălcare a art. 16 din
Constituție privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, deoarece
reglementarea criticată este aplicabilă în cazul tuturor
persoanelor aflate în situația prevăzută de ipoteza normei, fără
nicio discriminare pe criterii arbitrare.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) teza a doua din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Dorel Gheorghe Harna în Dosarul nr. 20.623/245/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.504
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de
Mesrobyan Armen în Dosarul nr. 910/302/CV/2007 al
Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ
și fiscal, care formează obiectul Dosarului nr. 937D/2010 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind partea
Oficiul Român pentru Imigrări, față de care procedura de citare

a fost legal îndeplinită. Se prezintă doamna Tamara Gheorghe,
în calitate de interpret de limba rusă.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.257D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a acelorași prevederi legale, ridicată de Ye
Weixin în Dosarul nr. 2.021/4/CV/2008 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, constatându-se
lipsa părții Oficiul Român pentru Imigrări, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul Ioan
Budura, interpret autorizat de limba chineză.
Prim-magistratul-asistent învederează Curții că partea Oficiul
Român pentru Imigrări a transmis în ambele dosare note scrise
prin care a solicitat respingerea ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a cauzelor
menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Autorii excepției și reprezentantul Ministerului Public sunt de
acord cu propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.257D/2010 la
Dosarul nr. 937D/2010, care a fost primul înregistrat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorilor excepției. Mesrobyan Armen, prin interpret,
solicită admiterea excepției, arătând că în țara sa s-ar afla în
pericol și că dorește o hotărâre corectă. Ye Weixin, prin interpret,
arată că dorește să rămână în România, precum și faptul că
soția sa și copilul se află aici.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, apreciind că nu se
justifică reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 7 ianuarie 2010 și 4 martie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 910/302/CV/2007 și nr. 2.021/4/CV/2008,
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26
alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 privind azilul
în România. Excepția a fost ridicată de Mesrobyan Armen și,
respectiv, Ye Weixin în cauze având ca obiect soluționarea
plângerilor formulate de aceștia împotriva hotărârilor Oficiului
Român pentru Imigrări de respingere a cererilor de acordare a
statutului de refugiat sau a protecției subsidiare.
În motivările excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt imprecise cu privire la
spectrul motivelor de pedepse și tratamente inumane care
permit acordarea protecției umanitare condiționate și permit
interpretări eronate cu privire la natura și conținutul pedepselor
și tratamentelor inumane ori degradante. De asemenea, se
arată că prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 sunt lipsite de precizie și claritate, neîndeplinind
criteriul de calitate prevăzut de Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în înțelesul dat
de practica jurisprudențială a Curții Europene a Drepturilor
Omului. Aceasta, deoarece nu menționează explicit motivul
protejării vieții de familie ca motiv de acordare a protecției
subsidiare, noțiunile de ătratamente sau pedepse inumane ori
degradante” fiind prea vagi și imprecise.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor prezenți, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea

nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006, care au
următorul conținut:
— Art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 — ăProtecția subsidiară:
(1) Protecția subsidiară se poate acorda cetățeanului străin
sau apatridului care nu îndeplinește condițiile pentru
recunoașterea statutului de refugiat și cu privire la care există
motive temeinice să se creadă că, în cazul returnării în țara de
origine, respectiv în țara în care își avea reședința obișnuită, va
fi expus unui risc serios, în sensul prevederilor alin. (2), și care
nu poate sau, datorită acestui risc, nu dorește protecția acelei
țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: [...]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
[ ]”.
Autorii excepției susțin că textele de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Constituție și celor ale art. 3 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ambele referitoare la interzicerea torturii, a
pedepselor și a tratamentelor inumane ori degradante. Se
invocă și dispozițiile art. 26 alin. (1) din Legea fundamentală și
cele ale art. 8 din aceeași Convenție, referitoare la dreptul la
viață intimă, familială și privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai constituit obiect
al controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
texte din Legea fundamentală și față de critici similare. Astfel,
de exemplu, prin Decizia nr. 1.178 din 30 septembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 din
8 noiembrie 2010, Curtea a reținut că textele de lege criticate
se constituie într-o formă suplimentară de protecție, instituită în
favoarea acelor străini care nu îndeplinesc condițiile pentru
recunoașterea statutului de refugiat, fiind o modalitate de
concretizare a rigorilor impuse de necesitatea respectării de
către statul român a principiului fundamental referitor la
interzicerea torturii și a pedepselor sau tratamentelor inumane
ori degradante.
De asemenea, Curtea a constatat că prevederile legale ce
formează obiect al excepției de neconstituționalitate oferă
suficiente repere și elemente pentru ca persoana căreia acestea
i se adresează să înțeleagă condițiile în funcție de care i se
poate acorda forma solicitată de protecție, iar determinarea
circumstanțelor specifice fiecărei situații în parte, a riscurilor la
care ar fi expusă o persoană în cazul returnării sale în țara de
origine, precum și aplicarea sau interpretarea textului de lege
criticat sunt aspecte ce excedează obiectului controlului de
constituționalitate, acestea fiind atribute ale organelor
administrative competente în această materie sau, după caz,
ale instanței de judecată.
Totodată, în jurisprudența sa constantă, din care,
exemplificativ, poate fi menționată Decizia nr. 423 din 15 aprilie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338
din 21 mai 2010, Curtea Constituțională a statuat că dispozițiile
art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 sunt în
deplină concordanță și cu prevederile constituționale și
convenționale care garantează dreptul la viață intimă, familială
și privată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția și
considerentele deciziilor menționate își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

9

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de Mesrobyan Armen și Ye Weixin în dosarele nr. 910/302/CV/2007,
respectiv nr. 2.021/4/CV/2008 ale Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.515
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4, art. 6, art. 8,
art. 10 alin. (2) și art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4, art. 6, art. 8, art. 10 alin. (2)
și art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție ridicată de Paraschiva Vulcu în
Dosarul nr. 797/306/2010 al Judecătoriei Sibiu.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care arată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 797/306/2010, Judecătoria Sibiu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4, art. 6, art. 8, art. 10 alin. (2)
și art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Paraschiva
Vulcu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât permit emiterea somației de plată pe
baza susținerilor creditorului și a unor înscrisuri sub semnătura

acestora, fără a lăsa posibilitatea debitorului de a administra
probe în apărare și fără a se explica semnificația termenilor
ălămuriri și explicații”. Arată că textele de lege criticate instituie
o procedură sumară, bazată pe luarea în considerare numai a
actelor și a explicațiilor date de părți. Apreciază că prevederile
art. 6 din ordonanță au un conținut neclar, modul de comunicare
a ordonanței care conține somația de plată echivalând cu
pronunțarea judecătorului înainte de a administra probe, iar
art. 8, prin prevederea în cuprinsul său a unei singure căi de
atac, și anume cererea în anulare, încalcă accesul liber la
justiție, dreptul la apărare și dreptul de proprietate.
Judecătoria
Sibiu
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate criticată este neîntemeiată, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile Ministerului Public, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 4, art. 6, art. 8, art. 10 alin. (2) și
art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001.
Dispozițiile criticate au următorul conținut:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

— Art. 1 alin. (1): ă(1) Procedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de
bunăvoie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori determinate
potrivit unui statut, regulament sau altui înscris, însușit de părți
prin semnătură ori în alt mod admis de lege și care atestă
drepturi și obligații privind executarea anumitor servicii, lucrări
sau orice alte prestații.”;
— Art. 4: (1) Abrogat.
(2) În toate cazurile, pentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lămuriri,
precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei datorate de
debitor ori pentru înțelegerea părților asupra modalităților de
plată.
(3) La citația pentru debitor se vor anexa în copie cererea
creditorului și actele depuse de acesta în susținerea cererii.
(4) În citație se va face mențiunea că până cel mai târziu în
ziua fixată pentru înfățișare debitorul poate să depună
întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la soluționarea
cererii.”;
— Art. 6: ă(1) Dacă nu a intervenit închiderea dosarului în
condițiile art. 5, judecătorul va examina cererea pe baza actelor
depuse, precum și a explicațiilor și lămuririlor părților, ce i-au
fost prezentate potrivit art. 4.
(2) Când în urma examinării prevăzute la alin. (1) constată că
pretențiile creditorului sunt justificate, judecătorul emite
ordonanța care va conține somația de plată către creditor,
precum și termenul de plată.
(3) Termenul de plată nu va fi mai mic de 10 zile și nici nu va
depăși 30 de zile. Judecătorul va putea stabili alt termen potrivit
înțelegerii părților.
(4) Ordonanța se va înmâna părții prezente sau se va
comunica fiecărei părți de îndată, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.”;
— Art. 8: ă(1) Împotriva ordonanței prevăzute la art. 6 alin. (2)
debitorul poate formula cererea în anulare, în termen de 10 zile
de la data înmânării sau comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
(3) Abrogat.
(4) Dacă instanța învestită admite cererea în anulare,
aceasta va anula ordonanța, pronunțând o hotărâre irevocabilă.
Prevederile art. 7 se aplică în mod corespunzător.
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”;

— Art. 10 alin. (2): ă(2) Prin contestația la executare debitorul
poate invoca apărări de fond împotriva titlului executoriu, cu
excepția cazului în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în
anulare împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului;.”
— Art. 111: ă(1) Ordonanța privind somația de plată nu are
autoritate de lucru judecat cu privire la fondul raporturilor juridice
dintre părți.
(2) Prevederile art. 338 din Codul de procedură civilă se
aplică în mod corespunzător.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorul
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 16 privind
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 20 referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (1) și (3)
referitor la accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la
apărare, art. 44 alin. (1) referitor la dreptul de proprietate privată,
art. 57 privind exercitarea drepturilor și a libertăților, art. 126
referitor la instanțele judecătorești și art. 129 privind folosirea
căilor de atac. De asemenea, autorul invocă și dispozițiile art. 6
paragraful 1 privind dreptul la un proces echitabil din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat asupra unor critici identice atât din perspectiva
obiectului excepției, cât și din cea a motivelor de
neconstituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 1.092 din
8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 6 octombrie 2009, Decizia nr. 139 din
21 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 211 din 19 martie 2008, Decizia nr. 219 din 21 aprilie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468
din 2 iunie 2005, și Decizia nr. 470 din 4 decembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
31 ianuarie 2004, Curtea a constatat că dispozițiile actului
normativ criticat nu încalcă principiul egalității în drepturi,
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, dreptul
la apărare și nici obligația exercitării cu bună-credință a
drepturilor și a libertăților. De asemenea, Curtea a statuat că
procedura somației de plată, reglementată prin Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, este o procedură specială în materia
executării creanțelor. Legiuitorul are dreptul exclusiv de a
reglementa procedura de judecată conform atribuțiilor prevăzute
de art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia ăCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege” cu condiția ca nicio normă de
procedură să nu contravină vreunei dispoziții constituționale.
Atât considerentele, cât și soluțiile acestor decizii sunt
valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4, art. 6, art. 8, art. 10 alin. (2)
și art. 111 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Paraschiva Vulcu în
Dosarul nr. 797/306/2010 al Judecătoriei Sibiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.516
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 și art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăBentley România” — S.R.L. din Timișoara în
Dosarul nr. 1.862/119/2009 al Tribunalului Covasna — Secția
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care arată că
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.862/119/2009, Tribunalul Covasna — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăBentley România” — S.R.L. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, în cazul în care se consideră că societatea
comercială — persoana juridică privată care accesează fonduri
publice nerambursabile — nu are calitatea de autoritate
contractantă în sensul art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, iar procedura de atribuire a contractului
de furnizare de produse inițiată de aceasta nu este achiziție
publică în sensul art. 9 din același act normativ, dispozițiile mai
sus citate îngrădesc prevederile art. 21 din Legea fundamentală
și art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Astfel, modul de atribuire a
unui contract de furnizare de produse, finanțat din banii publici
ai unei autorități contractante, nu poate fi supus controlului
judecătoresc, pentru motivul că o astfel de procedură nu este
calificată drept achiziție publică conform art. 9 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006.
Tribunalul Covasna — Secția civilă arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Dispozițiile criticate
definesc noțiunea de autoritate contractantă și domeniul de

reglementare al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, fără a statua asupra vreunei căi de atac în justiție.
Astfel, instanța apreciază că argumentele invocate de autorul
excepției se referă la eventualele lacune ale textului de lege ori
la aspecte ce vizează modul de interpretare a legii, chestiuni ce
nu pot face obiectul controlului de constituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Textele criticate nu
îngrădesc sub niciun aspect liberul acces la justiție, nu împiedică
părțile interesate de a apela la instanțele judecătorești și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile Ministerului Public, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 și art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006, ordonanță aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625 din 20 iulie 2006.
Art. 8 lit. b) a fost modificat prin art. II pct. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 19/2009 privind unele măsuri în
domeniul legislației referitoare la achizițiile publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 12 martie
2009.
Art. 8 lit. e) a fost modificat prin art. I pct. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 676 din 4 octombrie 2007. Art. 9 lit. c)
și c1) a fost modificat prin art. I pct. 6 și 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 76/2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 453 din 2 iulie 2010.
Textele criticate au următorul conținut:
— Art. 8: ăEste autoritate contractantă în sensul prezentei
ordonanțe de urgență:
a) oricare organism al statului — autoritate publică sau
instituție publică — care acționează la nivel central ori la nivel
regional sau local;
b) oricare organism, altul decât unul dintre cele prevăzute la
lit. a), cu personalitate juridică, care a fost înființat pentru a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

satisface nevoi de interes general fără caracter comercial sau
industrial și care se află cel puțin în una dintre următoarele
situații:
— este finanțat, în majoritate, de către o autoritate
contractantă, astfel cum este definită la lit. a), sau de către un alt
organism de drept public;
— se află în subordinea sau este supusă controlului unei
autorități contractante, astfel cum este definită la lit. a), sau unui
alt organism de drept public;
— în componența consiliului de administrație/organului de
conducere sau de supervizare mai mult de jumătate din numărul
membrilor acestuia sunt numiți de către o autoritate
contractantă, astfel cum este definită la lit. a), sau de către un alt
organism de drept public;
c) oricare asociere formată de una sau mai multe autorități
contractante dintre cele prevăzute la lit. a) sau b);
d) oricare întreprindere publică ce desfășoară una sau mai
multe dintre activitățile prevăzute la cap. VIII secțiunea 1, atunci
când aceasta atribuie contracte de achiziție publică sau încheie
acorduri-cadru destinate efectuării respectivelor activități;
e) oricare subiect de drept, altul decât cele prevăzute la
lit. a)—d), care desfășoară una sau mai multe dintre activitățile
prevăzute la cap. VIII secțiunea 1, în baza unui drept special
sau exclusiv, astfel cum este acesta definit la art. 3 lit. k), acordat
de o autoritate competentă, atunci când acesta atribuie
contracte de achiziție publică sau încheie acorduri-cadru
destinate efectuării respectivelor activități.”;
— Art. 9: ăPrezenta ordonanță de urgență se aplică pentru:
a) atribuirea contractului de achiziție publică, inclusiv a
contractului sectorial, în acest din urmă caz fiind aplicabile
prevederile cap. VIII;
b) încheierea acordului-cadru;
c) atribuirea, de către o entitate juridică fără calitate de
autoritate contractantă, a unui contract de lucrări, în cazul în
care se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:
— respectivul contract este finanțat/subvenționat în mod
direct, în proporție de mai mult de 50%, de către o autoritate
contractantă;
— valoarea estimată a respectivului contract este mai mare
decât echivalentul în lei a 4.845.000 euro;
c1) atribuirea, de către o entitate juridică fără calitate de
autoritate contractantă, a unui contract de servicii, în cazul în
care se îndeplinesc în mod cumulativ următoarele condiții:

— respectivul contract este finanțat/subvenționat în mod
direct, în proporție de mai mult de 50%, de către o autoritate
contractantă;
— valoarea estimată a respectivului contract este mai mare
decât echivalentul în lei a 193.000 euro;
d) atribuirea contractului de achiziție publică de către o
autoritate contractantă, în numele și pentru o altă persoană
fizică/juridică, în cazul în care respectivul contract este
finanțat/subvenționat în mod direct, în proporție de mai mult de
50%, de către o autoritate contractantă;
e) organizarea concursului de soluții;
f) atribuirea contractului de concesiune de lucrări publice și
a contractului de concesiune de servicii, în acest caz fiind
aplicabile prevederile cap. VII.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, sunt
invocate prevederile constituționale ale art. 21 referitoare la
accesul liber la justiție, precum și art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textele de lege criticate, pe de-o parte, definesc noțiunea de
autoritate contractantă, iar pe de altă parte, stabilesc domeniul
de reglementare al ordonanței de urgență.
Curtea reține însă că autorul excepției este nemulțumit de
modul în care textele criticate sunt interpretate și aplicate de
către instanța de judecată și de faptul că atribuirea unui contract
de furnizare de produse, finanțat din banii publici ai unei
autorități contractante, nu este calificată drept achiziție publică
conform art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006.
În aceste condiții, Curtea constată că, pe de-o parte,
interpretarea și aplicarea legii reprezintă aspecte care constituie
atributul suveran al instanței de judecată în opera de înfăptuire
a justiției, iar pe de altă parte, completarea textului art. 9 în
sensul calificării drept achiziție publică a atribuirii unui contract
de furnizare de produse reprezintă o problemă ce ține de
procesul de legiferare, aceste chestiuni excedând sferei de
competență a Curții Constituționale.
Așa
fiind,
Curtea
va
respinge
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii ca
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 și art. 9 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăBentley România” — S.R.L. din Timișoara în
Dosarul nr. 1.862/119/2009 al Tribunalului Covasna — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.518
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Constantin Colțatu
și Gheorghe Solcan în Dosarul nr. 24.993/3/2007 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care arată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 24.993/3/2007, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție
ridicată de Constantin Colțatu și Gheorghe Solcan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat prevede că instanța de
judecată, prin încheierea pe care o pronunță, poate să
autorizeze convocarea adunării generale și să aprobe ordinea
de zi a acesteia. Conferirea acestor atribute instanței de
judecată aduce atingere prevederilor art. 45 și art. 135 alin. (1)
și alin. (2) lit. a) din Legea fundamentală.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială arată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile Ministerului Public, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004. Textul a
fost modificat prin art. I pct. 66 din Legea nr. 441/2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955 din
28 noiembrie 2006, și are următorul conținut: ăÎn cazul în care
consiliul de administrație, respectiv directoratul, nu convoacă
adunarea generală, instanța de la sediul societății, cu citarea
consiliului de administrație, respectiv a directoratului, va putea
autoriza convocarea adunării generale de către acționarii care
au formulat cererea. Prin aceeași încheiere instanța aprobă
ordinea de zi, stabilește data de referință prevăzută la art. 123
alin. (2), data ținerii adunării generale și, dintre acționari,
persoana care o va prezida.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorul
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 45 —
Libertatea economică și art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) —
Economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 777 din 3 iunie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 27 august
2010, Decizia nr. 295 din 11 martie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 3 aprilie 2008, și Decizia
nr. 416 din 11 noiembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 854 din 2 decembrie 2003, a statuat că
dispozițiile art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 sunt
constituționale.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că, în condițiile în care
înființarea unei societăți comerciale nu constituie un scop în sine —
existența acesteia, ca subiect de drept, găsindu-și justificare
exclusiv prin prisma activității lucrative pe care este ținută să o
desfășoare —, interesul general al societății impune și justifică
intervenția autorității judecătorești, la solicitarea unora dintre
acționarii respectivei societăți, pentru deblocarea și reluarea
activității sale, întreruptă din cauza lipsei de diligență sau a
relei-credințe a unora dintre reprezentanții conducerii sau a
celorlalți acționari.
Acestui interes general îi dă expresie textul de lege criticat,
care instituie competența instanței judecătorești de a autoriza
convocarea adunării generale, în măsura în care persoanele
abilitate nu fac acest lucru. Această posibilitate conferită de lege
este condiționată de nerespectarea dispozițiilor prevăzute de
alin. (1) al art. 119 din Legea nr. 31/1990, referitoare la obligația
administratorilor de a da curs cererii de convocare a adunării
generale, solicitare care cuprinde dispoziții ce intră în atribuțiile
adunării și care aparține acționarilor reprezentând a zecea parte
din capitalul social sau o cotă mai mică, dacă în actul constitutiv
se prevede astfel.
Pe de altă parte, art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990
prevede că instanța judecătorească poate hotărî prin încheiere
doar în ceea ce privește convocarea adunării generale,
stabilirea datei de referință pentru acționarii îndreptățiți să fie
înștiințați și să voteze în cadrul adunării generale, a datei ținerii
adunării generale, precum și referitor la desemnarea dintre
acționari a persoanei care o va prezida. Prin urmare, intervenția

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

instanței, dincolo de deblocarea activității societății comerciale,
la cererea unora dintre acționari, nu permite nicio imixtiune în
activitatea internă a societății, aceasta urmând a se realiza în
deplină concordanță cu principiul autonomiei de decizie a
organelor de conducere, care rămân libere a hotărî cu privire la
operațiunile comerciale întreprinse de operatorul economic, în
condițiile legii.

Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Constantin Colțatu și Gheorghe Solcan în Dosarul nr. 24.993/3/2007 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.534
din 25 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Marian
Ștefănescu în Dosarul nr. 2.909/302/2010, de Mihai Stanca în
Dosarul nr. 5.856/302/2010, de Gabriel Constantinescu în Dosarul
nr. 6.523/302/2010 și de Sorin Tufă în Dosarul nr. 6.538/302/2010,
dosare ale Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală,
precum și de Nicolae-Cătălin Lupescu în Dosarul
nr. 30.576/215/2009 și de Ionuț-Marius Nechita în Dosarul
nr. 2.135/215/2010, dosare ale Judecătoriei Craiova — Secția
penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorii excepției
Marian Ștefănescu, Gabriel Constantinescu și Sorin Tufă.
Lipsesc autorii excepției Nicolae-Cătălin Lupescu, Ionuț-Marius
Nechita și Mihai Stanca, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.

Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 1.015D/2010, nr. 1.215D/2010,
nr. 1.216D/2010, nr. 1.263D/2010, nr. 1.501D/2010 și
nr. 1.502D/2010 au obiect identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Autorii excepției Marian Ștefănescu și Gabriel
Constantinescu arată că se opun conexării, autorul Sorin Tufă
fiind de acord cu conexarea cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.215D/2010, nr. 1.216D/2010,
nr. 1.263D/2010, nr. 1.501D/2010 și nr. 1.502D/2010 la Dosarul
nr. 1.015D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Autorii excepției de neconstituționalitate arată că doresc
schimbarea regimului de executare a pedepsei închisorii din
regim închis în regim semideschis.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 19 aprilie și 4, 17 și 19 mai 2010,
pronunțate în dosarele nr. 2.909/302/2010, nr. 5.856/302/2010,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011
nr. 6.523/302/2010 și nr. 6.538/302/2010, Judecătoria
Sectorului 5 București — Secția I penală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal.
Excepția a fost ridicată de Marian Ștefănescu, Mihai Stanca,
Gabriel Constantinescu și Sorin Tufă cu ocazia soluționării
contestațiilor împotriva unor încheieri ale judecătorului delegat
cu executarea pedepselor privative de libertate, care vizează
schimbarea regimului de executare a pedepsei închisorii din
regim închis în regim semideschis.
Prin încheierile din 11 februarie 2010 și 4 martie 2010,
pronunțate
în
dosarele
nr.
30.576/215/2009
și
nr. 2.135/215/2010, Judecătoria Craiova — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal.
Excepția a fost ridicată de Nicolae-Cătălin Lupescu și IonuțMarius Nechita cu ocazia soluționării contestațiilor împotriva
unor încheieri ale judecătorului delegat cu executarea
pedepselor privative de libertate, care vizează schimbarea
regimului de executare a pedepsei închisorii din regim închis în
regim semideschis.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 încalcă
principiul separației și echilibrului puterilor, egalitatea în drepturi
și dreptul la integritate psihică, întrucât sintagma ăîn mod
excepțional” din cuprinsul prevederilor de lege criticate dă
naștere la arbitrar și conduce la o inegalitate a cetățenilor, prin
aceea că lasă interpretarea legii la latitudinea comisiei de
individualizare a regimului de executare a pedepselor privative
de libertate din cadrul penitenciarului. Astfel, judecătorul delegat
decide pe baza raportului comisiei, aceasta fiind cea care
determină, fără stabilirea unor limite, regimul de detenție pe care
urmează să îl suporte condamnatul. Totodată, consideră că
analiza respectivei comisii asupra naturii și modului de săvârșire
a infracțiunii, fără a avea însă în vedere întreaga situație reținută
de instanța de judecată la momentul pronunțării condamnării,
reprezintă o ingerință în actul autorității judiciare, care nu este
permisă într-o ordine constituțională guvernată de principiul
separației puterilor în stat.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția I penală și
Judecătoria Craiova — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 nu aduc nicio atingere
prevederilor din Legea fundamentală invocate de autorii
excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor excepției prezenți,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

15

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierilor de sesizare din 11 februarie 2010 și
4 martie 2010, pronunțate în dosarele nr. 30.576/215/2009 și
nr. 2.135/215/2010 de Judecătoria Craiova — Secția penală,
obiectul excepției de neconstituționalitate ridicată de NicolaeCătălin Lupescu și Ionuț-Marius îl constituie dispozițiile art. 22
din Legea nr. 275/2006. Din considerentele acestor încheieri de
sesizare și din notele scrise ale autorilor excepției mai sus
menționați reiese însă că aceștia critică doar prevederile
alin. (2) al art. 22 din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006. Prin urmare, Curtea se va
pronunța numai asupra acestor dispoziții de lege, criticate și de
autorii excepției Marian Ștefănescu, Mihai Stanca, Gabriel
Constantinescu și Sorin Tufă, dispoziții care au următorul
cuprins: ăÎn mod excepțional, natura și modul de săvârșire a
infracțiunii, precum și persoana condamnatului pot determina
includerea persoanei condamnate în regimul de executare
imediat inferior ca grad de severitate.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (4) referitoare la principiul separației și echilibrului
puterilor, ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi și ale
art. 22 alin. (1) referitoare la garantarea dreptului la integritate
psihică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 au
mai fost supuse controlului instanței de contencios constituțional,
prin raportare la aceleași prevederi din Constituție invocate și în
prezenta cauză și față de critici similare. Astfel, prin Decizia
nr. 1.308 din 2 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 871 din 23 decembrie 2008, Curtea a
respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006, pentru
următoarele considerente:
Scopul Legii nr. 275/2006 constă tocmai în stabilirea unui
sistem de reguli și criterii care stau la baza executării pedepselor
privative de libertate. Potrivit prevederilor art. 18 alin. (2) din
acest act normativ, ăRegimurile de executare a pedepselor
privative de libertate sunt bazate pe sistemele progresiv și
regresiv, persoanele condamnate trecând dintr-un regim în altul,
în condițiile prevăzute de prezenta lege”.
Dispozițiile de lege criticate, care reglementează posibilitatea
persoanelor condamnate la pedeapsa închisorii mai mare de
5 ani, dar care nu depășește 15 ani, de a fi incluse, în mod
excepțional, în anumite condiții, în regimul de executare a
pedepsei imediat inferior ca grad de severitate regimului închis,
constituie o aplicare a principiului mai sus menționat și nu aduc
nicio atingere prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției.
Astfel, nu se poate reține încălcarea principiului separației
puterilor în stat, deoarece activitatea Comisiei pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative
de libertate, constituită în penitenciar în temeiul art.14 din Legea
nr. 275/2006, nu constituie o imixtiune în activitatea instanțelor
judecătorești sau o încălcare a competențelor constituționale ale
acestora. În plus, potrivit art. 25 din Legea nr. 275/2006,
împotriva modului de stabilire a regimului de executare de către
Comisia pentru individualizarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate persoana condamnată poate
formula plângere la judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate. De asemenea, împotriva
încheierii judecătorului delegat pentru executarea pedepselor
privative de libertate persoana condamnată poate introduce
contestație la judecătoria în a cărei circumscripție se află

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/25.I.2011

penitenciarul, astfel încât instanța de judecată decide asupra
legalității măsurii contestate.
În legătură cu încălcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție,
se constată că individualizarea regimului de executare a
pedepsei prin stabilirea unor criterii ce țin de natura și modul de
săvârșire a infracțiunii, precum și de persoana condamnatului
este justificată de situația diferită în care se află fiecare persoană
condamnată. Prin urmare, textul de lege criticat este în
concordanță cu principiul constituțional al egalității în drepturi,
care, așa cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale, nu presupune uniformitate, astfel că situații
obiectiv diferite justifică instituirea unui tratament juridic diferit.
Nu poate fi reținută nici critica referitoare la lipsa de claritate
a sintagmei ăîn mod excepțional”, cuprinsă în textul de lege ce
face obiectul excepției. Interpretarea sistematică a textului de
lege criticat în ansamblul actului normativ din care face parte,
precum și interpretarea sa teleologică relevă cu claritate sensul
acestei sintagme, fără a lăsa vreun dubiu cu privire la voința
legiuitorului. Problema aplicării în concret a acestui text de lege,

invocată de autorii excepției, care susțin că, în practică,
individualizarea regimului de executare a pedepsei s-ar realiza
discreționar, excedează competenței Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată.
În același sens sunt și Decizia nr. 1.143 din 15 septembrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679
din 9 octombrie 2009, și Decizia nr. 1.291 din 14 octombrie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743
din 8 noiembrie 2010.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr.47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Marian
Ștefănescu în Dosarul nr. 2.909/302/2010, de Mihai Stanca în Dosarul nr. 5.856/302/2010, de Gabriel Constantinescu în Dosarul
nr. 6.523/302/2010 și de Sorin Tufă în Dosarul nr. 6.538/302/2010, dosare ale Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I
penală, precum și de Nicolae-Cătălin Lupescu în Dosarul nr. 30.576/215/2009 și de Ionuț-Marius Nechita în Dosarul
nr. 2.135/215/2010, dosare ale Judecătoriei Craiova — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61/25.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449459]
ISSN 1453—4495

