PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 63

Marți, 25 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.359/2010. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin în
domeniul public al comunelor Socol și Forotic, județul
Caraș-Severin, și în administrarea consiliilor locale
respective și pentru actualizarea anexei nr. 1 la
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.705/2006
pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

2–3

1.365/2010. — Hotărâre privind aprobarea Planului de
acțiune pentru situații de urgență pentru anul gazier
2010—2011 ................................................................

3–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.799/2010. — Ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului privind organizarea și
desfășurarea examenului de bacalaureat — 2011 ....

9

8/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Metodologiei de inspecție a activității serviciilor de
probațiune ..................................................................

10–17

21. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea derogării în vederea capturării în scop
științific a unor exemplare din specia castor ..............

17–18

REPUBLICĂRI
Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului
în sport ......................................................................

19–29

Rectificări ..............................................................................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Caraș-Severin în domeniul public al comunelor Socol și Forotic,
județul Caraș-Severin, și în administrarea consiliilor locale respective și pentru actualizarea
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare, al Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările
și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, în sensul
modificării valorii de inventar a imobilelor aflate în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Caraș-Severin, înregistrate la pozițiile cu nr. MFP 105021 și
144700, reevaluate conform Ordonanței Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, conform
anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
localitatea Câmpia, comuna Socol, județul Caraș-Severin, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Caraș-Severin în domeniul public al comunei Socol și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Socol, județul
Caraș-Severin, în vederea realizării unei stații de epurare.
Art. 3. — Se aprobă transmiterea parțială a unui imobil situat
în localitatea Lățunaș, comuna Forotic, județul Caraș-Severin,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin în domeniul public al comunei
Forotic și în administrarea Consiliului Local al Comunei Forotic,
în vederea amenajării unei tabere de vară pentru copiii ce provin
din familiile cu probleme sociale și a unei case de bătrâni pentru
pensionari.
Art. 4. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 2 și 3 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.359.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor la care se modifică valoarea de inventar ca urmare a reevaluării
Nr. M.F.P.
și codul
de clasificare

Denumirea
imobilului

105021

49-046

Localitatea Câmpia,
Ministerul Administrației și Internelor — 724.949,68 lei
comuna Socol,
Inspectoratul Județean al Poliției
județul Caraș-Severin de Frontieră Caraș-Severin

49-293

Localitatea Lățunaș,
Ministerul Administrației și Internelor — Valoarea totală — 458.651,28
comuna Forotic,
Inspectoratul Județean al Poliției
Valoarea părții care rămâne — 24.536,00
județul Caraș-Severin de Frontieră Caraș-Severin
Valoarea părții care se transmite — 434.115,28 lei

8.24.
144700
8.29.10

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Valoarea contabilă
actualizată

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin
în domeniul public al comunelor Socol și Forotic, județul Caraș-Severin
Nr. M.F.P.

105021

144700

Locul unde
este situat imobilul

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Localitatea Câmpia,
comuna Socol,
județul Caraș-Severin

Localitatea Lățunaș,
comuna Forotic,
județul Caraș-Severin

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției
de Frontieră Caraș-Severin

Denumirea și caracteristicile tehnice
ale imobilului

Domeniul public al comunei Socol
și în administrarea Consiliul Local
al Comunei Socol, județul Caraș-Severin

Imobil 49-046, fost post de grăniceri
Suprafață teren — 6.548 mp
Suprafață construită — 1.015 mp
Suprafață desfășurată — 1.015 mp
Nr. construcții — 5
Suprafață C1 — 644 mp
Suprafață C2 — 105 mp
Suprafață C3 — 80 mp
Suprafață C4 — 165 mp
Suprafață C5 — 21 mp
Nr. cadastral — 30193
Nr. C.F. 30193
Valoarea de inventar — 724.949,68

Domeniul public al comunei Forotic
și în administrarea Consiliul Local
al Comunei Forotic, județul Caraș-Severin

Imobil 49-293, parțial,
fost post de grăniceri
Suprafață teren — 5.606 mp
Suprafață construită — 991 mp
Suprafață desfășurată — 991 mp
Nr. construcții — 6
Suprafață C1 — 603 mp
Suprafață C2 — 110 mp
Suprafață C3 — 28 mp
Suprafață C4 — 153 mp
Suprafață C5 — 43 mp
Suprafață C6 — 54 mp
Nr. cadastral — 30062
Nr. C.F. — 30062
Valoarea de inventar — 434.115,28

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiune
pentru situații de urgență pentru anul gazier 2010—2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea siguranței în
aprovizionarea cu gaze naturale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul de acțiune pentru situații de urgență pentru
anul gazier 2010—2011, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.365.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
ANEXĂ

PLAN DE ACȚIUNE

pentru situații de urgență pentru anul gazier 2010—2011
A. Surse de gaze naturale
A.1. Producție internă de gaze naturale

După confirmarea situației de urgență, se va asigura
producția de gaze naturale, în conformitate cu programul
prevăzut în anexa nr. 1, pentru toate structurile productive, cu
asigurarea condițiilor normale de exploatare a zăcămintelor, sub
aspect hidrodinamic.
A.2. Gaze înmagazinate în depozitele subterane

În anexele nr. 2 și 3 sunt prezentate cantitățile de gaze
naturale înmagazinate în depozite în scop comercial și pentru
situații de urgență.
Cantitatea de gaze naturale pentru situații de urgență este
de 180 milioane mc, se găsește la dispoziția operatorului
sistemului de transport, denumit în continuare OST, potrivit
prevederilor Legii nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale, și va fi menținută
în rezervă pentru perioada decembrie 2010 — februarie 2011.
Capacitatea de extracție maximă zilnică din depozitele de
înmagazinare, în scop comercial, trebuie să fie limitată la acel
nivel care să permită accesarea a 3 milioane mc/zi, în orice
moment din zi, după instituirea situației de urgență, după cum
urmează:
— Depozitul Bilciurești — rezerva de capacitate de extracție
la dispoziția OST conform prevederilor Legii nr. 346/2007 —
2 milioane mc/zi;
— Depozitul Urziceni — rezerva de capacitate de extracție
la dispoziția OST conform prevederilor Legii nr. 346/2007 —
0,5 milioane mc/zi;
— Depozitul Depomureș — rezerva de capacitate de
extracție la dispoziția OST conform prevederilor Legii
nr. 346/2007 — 0,2 milioane mc/zi;
— Depozitul Ghercești — rezerva de capacitate de extracție
la dispoziția OST conform prevederilor Legii nr. 346/2007 —
0,3 milioane mc/zi.
A.3. Import de gaze naturale

La momentul confirmării situației de urgență se vor asigura
cantitățile de gaze naturale din import la nivelul nominalizărilor

efectuate în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) din
Ordinul ministrului economiei și comerțului, al președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 102.136/530/97/2006 privind valorificarea
cantităților de gaze naturale pe piața internă și măsuri pentru
întărirea disciplinei în sectorul gazelor naturale, cu modificările
și completările ulterioare. După posibilități, conform condițiilor
contractuale, se va suplimenta importul de gaze naturale, cu
excepția cazurilor în care situația de urgență a fost generată de
reducerea cantităților importate din cauze independente de piața
comercială din România, urmând ca Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei să procedeze la
recunoașterea în cadrul prețurilor reglementate ale gazelor
naturale a costurilor suplimentare generate, în conformitate cu
reglementările Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei. În situația suplimentării importului, structura
livrărilor și cota de import aferentă lunii respective se vor ajusta
corespunzător, dacă este cazul.
În situații de urgență, pentru depășirea capacităților rezervate
de transport, datorate suplimentării cantităților de gaze naturale
vehiculate prin Sistemul național de transport, precum și pentru
celelalte situații prevăzute în Codul rețelei pentru Sistemul
național de transport al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 54/2007, cu modificările și completările ulterioare,
nu se percep penalități.
A.4. Zestrea de gaze naturale a Sistemului național de
transport

Obligația OST este de a deține în mod continuu în Sistemul
național de transport, denumit în continuare SNT, o cantitate de
gaze naturale, conformă cu reglementările tehnice emise de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
care să permită asigurarea în mod continuu a capacității de
transport pentru a răspunde cerințelor contractuale.

B. Posibilități de suplimentare a resurselor în situații de urgență
B1. Limitarea și/sau sistarea furnizării gazelor naturale la operatorii economici care au contracte cu clauze de întreruperi —
se va disponibiliza întreaga cantitate declarată întreruptibilă, după cum urmează:
Capacitate contractată
total
MWh/h

întreruptibilă
Mii mc/h

MWh/h

Mii mc/h

Societatea Comercială AZOMUREȘ — S.A. Târgu Mureș

1.172,305

110 1.083,335

102

Societatea Comercială INTERAGRO — S.A. București, din care:

3.258,865

309 3.040,176

286

— Societatea Comercială AMURCO — S.R.L. Bacău*

62

58

— Societatea Comercială DONAU CHEM — S.A. Turnu Măgurele*

58

54

— Societatea Comercială VIROMET — S.A. Victoria*

39

37

— Societatea Comercială GA&PRO CO — S.A. Piatra-Neamț*

40

36

— Societatea Comercială AMONIL — S.A. Slobozia*

58

54

— Societatea Comercială NITROPOROS Făgăraș (alimentată prin SRM Făgăraș)

49

47

Societatea Comercială ELECTROCENTRALE București/CET Palas, CET Grozăvești, CET Sud, CET Vest,
CET Progresu

3.627,132

342 1.480,322

139

Total cantitate disponibilă

8.058,302

761 5.603,833

527

*) Capacitatea întreruptibilă propusă pentru fiecare punct de consum, având în vedere prevederile contractului de întreruptibilitate în care capacitatea
întreruptibilă nu a fost stabilită la nivel de punct de consum.
Din această cantitate disponibilizată o parte se asigură din depozitele de înmagazinare subterană conform programului de extracție aferent respectivilor
consumatori. Această capacitate disponibilă de extracție va fi pusă la dispoziția furnizorilor care au obligația de a asigura alimentarea cu gaze naturale a
consumatorilor menționați la art. 10 alin. (2) din Legea nr. 346/2007. În cazul în care acești furnizori nu au cantități de gaze naturale disponibile, acestea vor fi extrase
din stocul consumatorilor intreruptibili și/sau al furnizorilor ai căror consumatori întreruptibili au fost limitați/întrerupți.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

B.2. Reducerea consumului la Doljchim Craiova — limitat la un consum de până la 5 mii mc/h
B.3. Trecerea societăților comerciale din tabelul de mai jos de la consumul de combustibil gazos la consumul de combustibil
lichid/solid, cu reducerea cantităților de gaze naturale până la un nivel minim de funcționare, astfel:
Q minim de funcționare
(mii mc/h)

Consumator/Puncte de consum

TERMOELECTRICA — S.A. București/CET Borzești, CET Chișcani, CET Doicești

0

ELECTROCENTRALE Galați

20

DALKIA TERMO Ploiești

12

TERMO CALOR CONFORT Pitești

5

COLTERM Timișoara

15

COMPLEX ENERGETIC Craiova

11

CET Iași

5

CET Govora

5

MODERN CALOR Botoșani

2

ENERGOTERM Resița

5

COMPLEXUL ENERGETIC Rovinari

2

TERMICA Suceava

5

CET Bacău

6

ELECTROCENTRALE Deva

15

TERMICA Târgoviște

4

ENET Focșani

10

Consumatorii de gaze naturale înscriși în tabelul anterior prezentat au obligația, conform prevederilor art. 17 alin. (1) din
Legea nr. 346/2007, să își asigure stocuri de combustibili alternativi și să asigure funcționarea corespunzătoare a instalațiilor de
utilizare a acestora, pentru a răspunde la cerința operatorului SNT de schimbare a combustibilului în caz de urgență.
Trecerea operatorilor economici de la consumul de combustibil gazos la consumul de combustibil lichid/solid va fi dispusă,
la nivel zonal/național, de Dispeceratul Național de Gaze Naturale, în funcție de dezechilibrele constatate de operatorul SNT.
C. Echilibrarea SNT în situații de urgență
C.1. Gaze naturale destinate echilibrării SNT

Gazele naturale destinate echilibrării SNT sunt constituite din:
1. gaze înmagazinate destinate echilibrării fizice, existente la dispoziția OST — 3 milioane mc/zi, pentru perioada
decembrie 2010—februarie 2011, în limita a 180 milioane mc, stoc de gaze naturale în depozitele subterane aflate la dispoziția
operatorului SNT, care se prezintă astfel:

Denumirea furnizorului

Ponderi
din stocul obligatoriu

Volumul

MWh

Nr.
crt.

Stoc obligatoriu
conform Ordinului președintelui
Autorității Naționale
de Reglementare
în Domeniul Energiei
nr. 2/2010

%

mil. mc

1.

GDF SUEZ ENERGY ROMANIA

6.321.044,10

28,12

50,62

2.

E.ON GAZ ROMANIA

5.880.235,75

26,16

47,09

3.

INTERAGRO

3.501.341,26

15,58

28,04

4.

PETROM OMV

2.600.000,00

11,57

20,82

5.

PETROM DISTRIBUTIE GAZE

117.329,75

0,52

0,94

6.

PETROM GAS

1.181.250,00

5,26

9,46

7.

SNGN ROMGAZ

2.875.200,00

12,79

23,03

22.476.400,86

100,00

180,00

TOTAL

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

2. gaze disponibilizate de la consumatorii întreruptibili
conform clauzelor contractelor de întreruptibilitate;
3. gaze disponibilizate de la DOLJCHIM Craiova;
4. gaze disponibilizate de la consumatorii întreruptibili care
au obligația de a schimba combustibilul gazos cu combustibil
lichid/solid;
5. surplusul de gaze naturale care pot fi preluate din import,
cu excepția situațiilor în care situația de urgență a fost generată
de reducerea cantităților importate din cauze independente de
piața internă de gaze naturale.
Utilizarea gazelor naturale destinate echilibrării SNT se va
face în ordinea de prioritate prevăzută mai sus.
În situația în care, până la finalul lunii februarie 2011, nu sunt
extrase în totalitate gazele naturale menționate la pct. 1,
deținătorii stocurilor de gaze naturale au dreptul de a extrage, cu
prioritate, în limita capacității tehnice, față de alți utilizatori ai
depozitelor de înmagazinare a gazelor naturale, gazele naturale
aflate în stoc în perioada rămasă până la sfârșitul ciclului de
extracție 2011.
C.2. Etape pentru alimentarea cu gaze naturale a diferitelor
zone de consum în situații de urgență

Ca urmare a confirmării situației de urgență se suspendă
nominalizările realizate de utilizatorii de rețea de gaze naturale,
gazele naturale fiind dirijate pentru asigurarea consumurilor
consumatorilor prevăzuți la art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 346/2007.
În perioada existenței situației de urgență se suspendă
aplicarea prevederilor Codului rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 54/2007, cu modificările și completările ulterioare,
privind aplicarea penalităților.
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 346/2007, după confirmarea apariției situației de urgență de
către Comisia de coordonare, operatorul SNT dispune
următoarele măsuri:
1. asigurarea livrării producției interne;
2. începerea extracției gazelor naturale din stocul minim
obligatoriu, cu notificarea corespunzătoare a operatorilor
depozitelor de înmagazinare și a proprietarilor gazelor naturale;
3. activarea clauzei de întreruptibilitate conform clauzelor
contractelor comerciale;
4. transferul capacității de extracție a gazelor naturale prin
disponibilizarea capacității de extracție de la consumatorii
întreruptibili și/sau furnizorii consumatorilor întreruptibili
limitați/întrerupți, cu respectarea procedurii descrise la lit. B1;
5. suplimentarea cantităților de gaze din import;
6. reducerea consumului la DOLJCHIM Craiova;
7. solicitarea trecerii consumatorilor nominalizați în prezentul
plan la combustibil lichid/solid.
Ordinea în care vor fi activate măsurile dispuse de operatorul
SNT este obligatorie. Măsurile pot fi aplicate la nivel
zonal/național, în funcție de dezechilibrele constatate de
operatorul SNT.
Cantitățile de gaze naturale astfel disponibilizate vor fi
comercializate în conformitate cu prevederile art. 14 din Legea
nr. 346/2007.
Pentru aceste cantități de gaze naturale se vor încheia
contracte bilaterale între proprietarii gazelor naturale și furnizorii
care au obligația de serviciu public, în baza unei arondări a
consumatorilor în funcție de zona din care sunt alimentați.
Cantitățile disponibilizate vor fi afișate de operatorul SNT pe
site-ul propriu (www.transgaz.ro).
În situația în care este activată măsura prevăzută la pct. 3,
pentru depășirea capacităților rezervate de extracție și transport
nu se percep penalități.

În situația în care este activată măsura prevăzută la pct. 7,
operatorii economici afectați vor plăti tariful pentru rezervarea
capacității de transport gaze naturale numai pentru capacitatea
de transport efectiv realizată.
Imediat după ce Comisia de coordonare declară încetarea
situației de urgență, operatorul SNT va dispune sistarea
măsurilor prevăzute la pct. 1—7, cu notificarea corespunzătoare
a operatorilor depozitelor de înmagazinare și a proprietarilor
gazelor naturale în ceea ce privește:
— cantitățile de gaze naturale extrase din stocul minim,
alocate pe fiecare furnizor și pe fiecare beneficiar al gazelor
naturale;
— nivelul stocului minim de gaze naturale rămas în depozite.
Furnizorii vor prelua cantitățile din stocul minim de la
proprietarii gazelor naturale înmagazinate pentru situații de
urgență.
Costurile suplimentare generate de dispozițiile Dispeceratului
Național de Gaze Naturale sau ale Comisiei de coordonare în
intervalul de timp în care situația a fost declarată vor fi
recunoscute de către Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei.
Costurile menționate vor fi prezentate Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pe bază de documente
justificative, urmând a fi analizate de către aceasta. Întrucât
aceste costuri suplimentare nu au fost incluse în bugetele de
venituri și cheltuieli ale societăților vor fi recunoscute de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei în
baza documentelor prezentate, în termen de 60 de zile de la
încetarea situației de urgență.
În cazul în care, ca urmare a situației de urgență, la sfârșitul
ciclului de extracție 2010—2011 furnizorii vor rămâne cu gaze
naturale în stoc, din cantitățile puse la dispoziția operatorului
SNT pentru echilibrarea fizică a sistemului, pentru acestea vor
fi recunoscute costuri de finanțare, calculate pe o perioadă de un
an de la momentul declarării situației de urgență.
Recuperarea prin prețurile reglementate a costurilor
suplimentare generate de situația de urgență va fi realizată în
conformitate cu reglementările Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
În termen de 10 zile de la publicarea prezentei hotărâri,
consumatorii întreruptibili vor prezenta Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, pentru avizare, proiectele
contractelor de vânzare a gazelor naturale în situații de urgență,
cu specificarea prețului gazelor naturale.
În situația în care Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei constată că prețurile propuse prin contractele
anterior menționate denaturează concurența pe piața gazelor
naturale, depășind limita rezonabilă a prețurilor gazelor naturale
practicate pe piață la momentul respectiv, aceasta poate solicita
revizuirea lor.
În situația în care consumatorii întreruptibili refuză revizuirea
prețurilor propuse în cuprinsul contractelor înaintate spre
avizare, prețurile practicate vor fi la nivelul celor considerate de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei la
calculul valorii sumei fixe unitare pentru acoperirea costurilor de
achiziție a gazelor naturale destinate pieței reglementate din
perioada respectivă.
D. Program de măsuri pentru creșterea siguranței în
aprovizionarea cu gaze naturale a României
D.1. Interconectări existente cu sistemele de transport ale
țărilor vecine:

a) conducta de interconectare cu sistemul din Ucraina pe
direcția Tekovo — SMG Medieșu Aurit — capacitate: 11 milioane
mc/zi;
b) conducta de interconectare cu sistemul din Ucraina pe
direcția Orlovka — SMG Isaccea — capacitate: 24 milioane
mc/zi;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
c) conducta de interconectare cu sistemul din Ungaria pe
direcția Szeged — Nădlac — capacitate: 4,8 milioane mc/zi.
D.2. Interconectări strategice ale SNT cu sistemele de transport
ale țărilor vecine în vederea creșterii siguranței în aprovizionarea
cu gaze naturale

Se are în vedere realizarea, în perioada 2010 — 2012, a
următoarelor lucrări:
• interconectarea sistemului de transport gaze naturale din
România și Bulgaria, pe direcția Giurgiu—Russe, dimensionat
pentru un debit de 1,5 miliarde mc/an;

• realizarea reversibilității curgerii gazelor pe conducta SMG
Isaccea I — SMG Negru Vodă I, pentru un debit de circa
2,5 milioane mc/zi, în vederea asigurării gazelor necesare
României/Bulgariei în condiții de sistare a debitelor de gaze
naturale preluate pe direcția SC Orlovka (Ucraina) — SMG
Isaccea;
• interconectarea sistemelor de transport gaze naturale din
România și Republica Moldova pe direcția Iași — Ungheni, cu
o capacitate de transport de 1,5 miliarde mc/an.
ANEXA Nr. 1
la planul de acțiune

PROGRAM

Cantități de gaze naturale extrase din producția internă
— milioane mc —
2010

2011

Producător
Octombrie

Societatea Comercială AURELIAN OIL&GAS — S.R.L.

Noiembrie

Decembrie

Ianuarie

Februarie

Martie

TOTAL:

3,1

3,5

3,5

3,5

3,3

3,4

20,3

21,5

22,3

22,3

22,3

21,3

22,3

132,0

0,5

0,4

0,5

0,5

0,4

0,5

2,8

OMV PETROM — S.A.

433,4

416,0

440,4

433,7

387,8

429,0

2.540,3

ROMGAZ

480,0

496,0

517,0

525,0

471,0

512,0

3.001,0

LOTUS PETROL

1,2

1,2

1,3

1,3

1,1

1,2

7,3

WINTERSHALL HOLDING — S.A.

0,3

0,3

0,3

0,3

0,2

0,3

1,7

940,0

939,7

985,3

986,6

885,1

968,7

5.705,4

Societatea Comercială AMROMCO ENERGY — S.R.L. + L.L.C.
Societatea Comercială FORAJ SONDE — S.A. CRAIOVA

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
la planul de acțiune

Situația pe depozite la data de 30 septembrie 2010, referitoare la stadiul îndeplinirii programului de înmagazinare
— milioane mc —
Ciclul de injecție 2010
Stoc la sfârșit de ciclu de extracție 2009—2010
Cumulat/ciclu

Stoc în zăcământ la 30.09.2010

Stoc final propus

Total depozite
Total depozite Romgaz
Bilciurești
Urziceni
Bălăceanca
Sărmășel
Cetatea de Baltă
Ghercești
Depomureș/
Depozit Târgu Mureș
Amgaz/
Depozit Nadeș

869,9
3.060,0
793,8
2.760,0
178,1
1.310,0
101,5
250,0
8,2
50,0
315,5
800,0
136,9
200,0
53,6
150,0
76,0
300,0
0,0
0,0

2.071,3

2.941,2

1.845,7

2.639,5

996,5

1.174,6

169,3

270,8

20,1

28,3

472,6

788,1

80,1

217,0

107,1

160,7

225,6

301,6

0,0

0,0

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
ANEXA Nr. 3
la planul de acțiune

Situația pe furnizori la data de 30 septembrie 2010, referitoare la stadiul îndeplinirii obligațiilor
prevăzute de Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 2/2010
privind stabilirea modalității de determinare a stocului minim de gaze naturale pe care titularii licențelor
de furnizare a gazelor naturale au obligația să îl dețină în depozitele de înmagazinare subterană
la încheierea activității de injecție din anul 2010
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43

Denumirea furnizorului

Societatea Comercială ALPHA METAL BUCUREȘTI
Societatea Comercială AMARAD ARAD
Societatea Comercială AMGAZ FURNIZARE — S.R.L. BUCUREȘTI
Societatea Comercială ARMAX GAZ — S.A. MEDIAȘ
Societatea Comercială APOPI & BLUMEN S.R.L. IAȘI
Societatea Comercială ARELCO DISTRIBUȚIE — S.R.L.
Societatea Comercială AURAPLAST — S.R.L.
Societatea Comercială BEN & BEN — S.A.
Societatea Comercială BERG SISTEM GAZ — S.A.
Societatea Comercială CIS GAZ — S.A.TÂRGU MUREȘ
Societatea Comercială CONGAZ — S.A. CONSTANȚA
Societatea Comercială CONEF GAZ — S.R.L.
Societatea Comercială COVI CONSTRUCT — S.R.L. BUCUREȘTI
CPL CONCORDIA — S.R.L. CLUJ
Societatea Comercială CONSTRUCT P&G — S.R.L. BRĂILA
Societatea Comercială CORDUN GAZ — S.A.
Societatea Comercială DESIGN PROIECT — S.R.L.
Societatea Comercială DISTRIGAZ VEST — S.A. ORADEA
Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY ROMANIA — S.A.
Societatea Comercială E.ON GAZ ROMANIA — S.A.
Societatea Comercială EGL GAS & POWER INTERNATIONAL — S.R.L.
Societatea Comercială EURO SEVEN INDUSTRY — S.R.L. BUCUREȘTI
Societatea Comercială GAZVEST — S.A. ARAD
Societatea Comercială GAZ NORD EST — S.A. HÂRLĂU
Societatea Comercială GAZ EST — S.A. VASLUI
Societatea Comercială GRUP DEZVOLTARE REȚELE — S.A. BUCUREȘTI
Societatea Comercială GAZ SUD — S.A. GHERMĂNEȘTI
Societatea Comercială GAZ SUD FURNIZARE — S.R.L.
Societatea Comercială HARGAZ HARGHITA GAZ — S.A.
Societatea Comercială INTERAGRO — S.A. BUCUREȘTI
Societatea Comercială INTERGAZ — S.R.L. ZIMNICEA
Societatea Comercială MM DATA — S.R.L. BUCUREȘTI
Societatea Comercială MEGACONSTRUCT — S.A. BALOTEȘTI
Societatea Comercială MEHEDINȚI GAZ — S.A.
Societatea Comercială MIHOC OIL — S.R.L.
Societatea Comercială NORD GAZ — S.R.L. SUCEAVA
Societatea Comercială OLIGOPOL — S.R.L.
Societatea Comercială OTTOGAZ — S.R.L. BUCUREȘTI
Societatea Comercială PADO GROUP INFRASTRUCTURES — S.R.L.
Societatea Comercială OMV PETROM — S.A. BUCUREȘTI
Societatea Comercială PETROM DISTRIBUȚIE GAZE — S.R.L.
Societatea Comercială OMV PETROM GAS — S.R.L. BUCUREȘTI
Societatea Comercială PRISMA SERV COMPANY — IAȘI

Stoc minim
obligatoriu 2010
(MWh)

52.250,000
6.168,750
38.982,250
18.125,000
2.434,704
119.042,100
91,000
3.683,559
6.521,306
23.222,946
284.897,125
378.187,500
29.075,000
50.450,750
5.131,500
3.644,925
343,125
30.253,125
6.321.044,101
5.880.235,750
56.250,000
4.522,000
57.074,250
7.925,000
132.645,401
30.858,750
49.321,250
25.946,413
23.707,086
3.501.341,259
161.903,050
3.550,000
20.905,500
7.763,250
488,631
26.010,195
1.916,204
37.250,000
19.687,500
2.600.000,000
117.329,750
1.181.250,000
286,603

Stoc
la 30 septembrie 2010
(MWh)

20.000,000
6.168,750

50.566,782
5.131,500

5.820.113,941
2.555.919,364
20.869,338
46.000,000
21.422,000

16.000,000
2.484,000

7.551.113,510

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
Nr.
crt.

Stoc minim
obligatoriu 2010
(MWh)

Denumirea furnizorului

44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62

Societatea Comercială PROGAZ P&D — S.A. CÂMPINA
Societatea Națională de Gaze Naturale ROMGAZ — S.A. MEDIAȘ
Societatea Comercială SALGAZ — S.A. SALONTA
Societatea Comercială TIMGAZ — S.A. TIMIȘOARA
Societatea Comercială TINMAR - IND. — S.A. BUCUREȘTI
Societatea Comercială TRANSENERGO COM — S.A.
Societatea Comercială TULCEA GAZ — S.A.
Societatea Comercială VEGAʼ 93 — S.R.L. GALAȚI
Societatea Comercială WIROM GAS — S.A. BUCUREȘTI
Societatea Comercială WIEE ROMANIA — S.R.L. BUCUREȘTI
Societatea Comercială COMPA — S.A. SIBIU
Societatea Comercială DGN TRANSILVANIA — S.A.
Societatea Comercială ECO ENERGY — S.R.L. TÂRGOVIȘTE
Societatea Comercială GDF SUEZ ENERGY TRADING ROMANIA
Societatea Comercială ELECTROCENTRALE BUCUREȘTI — S.A.
Societatea Comercială GLOBAL NRG ROM — S.R.L.
Societatea Comercială G-ON EUROGAZ — S.R.L.
Societatea Comercială PRO FAUR INVEST — S.A.
Societatea Comercială TETAROM — S.R.L.
TOTAL:

Stoc
la 30 septembrie 2010
(MWh)

10.226,500
2.875.200,000
13.978,750
6.790,486
1.856,250
4.375,000
13.068,106
3.025,878
71.281,066
87.500,000
16.137,000
372,098
13.187,500
6.250,000
13.250,000
26.400,000
65,288
1.906,250
306,370
24.491.983,821

10.227,000
12.108.422,560
13.978,750
6.790,486
1.856,250

3.151.092,828

31.408.157,059

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea examenului de bacalaureat — 2011
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995*), republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul examenului de
bacalaureat — 2011. Calendarul este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de bacalaureat — 2011. Metodologia
este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă atribuțiile membrilor comisiilor de
bacalaureat, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3**) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală învățământ superior, echivalarea și recunoașterea
studiilor și diplomelor, Centrul național de evaluare și examinare,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București și
unitățile de învățământ duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 31 august 2010.
Nr. 4.799.
*) Legea învățământului nr. 84/1995, în vigoare la data emiterii prezentului ordin, a fost abrogată prin Legea educației naționale nr. 1/2011.
**) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de inspecție
a activității serviciilor de probațiune
Luând în considerare Referatul de aprobare nr. 122.856 din 28 decembrie 2010
referitor la proiectul de ordin al ministrului justiției pentru aprobarea Metodologiei
de inspecție a activității serviciilor de probațiune,
având în vedere dispozițiile art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socială a
infractorilor și de supraveghere a executării sancțiunilor neprivative de libertate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 129/2002, precum și dispozițiile
art. 18 din Legea nr. 123/2006 privind statutul personalului de probațiune, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de inspecție a activității serviciilor de
probațiune, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și intră în vigoare la data publicării.
Art. 3. — Direcția de probațiune, Direcția financiar-contabilă, curțile de apel,
tribunalele și serviciile de probațiune vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
p. Ministrul justiției,
Lidia Barac,
secretar de stat

București, 6 ianuarie 2011.
Nr. 8/C.

ANEXĂ

METODOLOGIA

de inspecție a activității serviciilor de probațiune
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

național, precum și pentru identificarea unor soluții legale și
eficiente în soluționarea unor disfuncționalități apărute în
practica serviciilor de probațiune.

Dispoziții generale

Controlul activității serviciilor de probațiune se realizează în
conformitate cu prezenta metodologie, precum și cu respectarea
dispozițiilor din Procedura de proces privind controlul serviciilor
de probațiune din cadrul Sistemului de management al calității
al Ministerului Justiției, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare care reglementează cadrul de organizare și funcționare
a serviciilor de probațiune, precum și cu cele referitoare la
statutul personalului de probațiune.
ARTICOLUL 2
Scopul controlului activității de probațiune

Controlul activității serviciilor de probațiune se realizează în
scopul îmbunătățirii și uniformizării practicii acestora la nivel

ARTICOLUL 3
Principii și reguli de conduită în realizarea activității de control

(1) În exercitarea atribuțiilor de control al activității serviciilor
de probațiune, inspectorii de probațiune vor da dovadă de
confidențialitate, imparțialitate, integritate, obiectivitate, respect
și transparență.
(2) În vederea bunei desfășurări a activității de control, atât
inspectorii care realizează inspecțiile, cât și personalul
serviciului de probațiune inspectat vor manifesta o conduită
conformă cu onoarea și demnitatea profesiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
CAPITOLUL II
Tipurile de inspecții
ARTICOLUL 4
Clasificarea inspecțiilor

(1) Controlul activității serviciilor de probațiune se realizează
de către inspectorii de probațiune din cadrul Direcției de
probațiune, prin intermediul inspecțiilor generale și specifice.
(2) Inspecțiile generale și inspecțiile specifice se realizează
pe baza criteriilor de control prevăzute în anexa nr. 1.
ARTICOLUL 5
Inspecțiile generale

(1) Inspecțiile generale au ca scop evaluarea în ansamblu a
activității serviciului de probațiune, în vederea îmbunătățirii
practicii la nivel local.
(2) Inspecțiile generale se realizează în conformitate cu
planificarea anuală, cel puțin o dată la 4 ani, iar perioada pentru
desfășurarea acestora este de cel puțin 5 zile lucrătoare.
(3) Principalele arii de evaluare urmărite în cadrul unei
inspecții generale sunt:
a) activitatea de management a șefului serviciului, din
perspectiva modului și a gradului de îndeplinire a obiectivelor
din planul de acțiune al serviciului;
b) respectarea dispozițiilor legale de către personalul de
probațiune în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
c) respectarea de către personalul de probațiune în
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu a recomandărilor și a
standardelor minime de lucru ce decurg din cadrul legal.
ARTICOLUL 6
Inspecțiile specifice

(1) Inspecțiile specifice au ca scop evaluarea unor aspecte
particulare din activitatea serviciilor de probațiune.
(2) Inspecțiile specifice se realizează folosind, în funcție de
scopul urmărit, unul sau mai multe dintre criteriile de control
prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Inspecțiile specifice se realizează în conformitate cu
planificarea anuală, iar timpul alocat desfășurării acestora se
stabilește de către echipa de inspectori care realizează
inspecția, în funcție de aspectele care urmează a fi controlate.
CAPITOLUL III
Echipa de inspecție
ARTICOLUL 7
Componența echipei de inspecție

(1) Inspecțiile se realizează de către echipe alcătuite din cel
puțin 2 inspectori de probațiune din cadrul Direcției de
probațiune din Ministerul Justiției.
(2) În realizarea controlului activității serviciilor de probațiune,
inspectorii pot colabora cu specialiști din alte domenii de
activitate.
ARTICOLUL 8
Atribuțiile inspectorului coordonator

(1) Activitatea echipelor de inspectori este coordonată, prin
rotație, de către unul dintre inspectori, denumit în continuare
inspector coordonator.
(2) Inspectorul coordonator are următoarele atribuții:
a) planifică inspecția și asigură relaționarea echipei de
inspectori cu serviciul de probațiune care urmează să fie
inspectat;

11

b) realizează demersurile de ordin administrativ pentru
derularea inspecției;
c) realizează agenda inspecției;
d) asigură informarea echipei de inspectori;
e) alocă responsabilitățile în cadrul echipei de inspectori;
f) stabilește împreună cu echipa care va realiza inspecția
criteriile și subcriteriile care vor fi utilizate;
g) se asigură în timpul inspecției de faptul că echipa de
inspecție realizează o analiză riguroasă a documentelor și că
inspectorii prezintă un comportament adecvat;
h) coordonează întâlnirea de discutare a constatărilor
preliminare ale inspecției;
i) se asigură de existența consensului echipei de inspecție
privind modalitatea de evaluare a activității serviciului inspectat
și concluziile acestei evaluări;
j) coordonează activitatea de întocmire a raportului de
inspecție și se asigură de faptul că acesta cuprinde observații
fundamentate pe dovezi;
k) se asigură de faptul că raportul de inspecție va fi realizat
în termen;
l) comunică serviciului de probațiune inspectat forma
intermediară și forma finală a raportului de inspecție;
m) oferă, ori de câte ori este necesar, informații personalului
Direcției de probațiune despre activitatea serviciului de
probațiune inspectat.
CAPITOLUL IV
Planificarea inspecțiilor
ARTICOLUL 9
Modalitatea de planificare a inspecțiilor

(1) Controlul serviciilor de probațiune se realizează în
conformitate cu planificarea anuală a inspecțiilor aprobată de
conducerea Ministerului Justiției.
(2) Planificarea anuală cuprinde calendarul inspecțiilor și se
realizează având în vedere:
a) zona geografică în care sunt situate serviciile de
probațiune care urmează să fie inspectate;
b) dimensiunea serviciilor de probațiune, în funcție de
numărul consilierilor de probațiune aflați în activitate;
c) periodicitatea realizării inspecției, astfel încât fiecare
serviciu de probațiune să fie inspectat, cel puțin o dată la 4 ani,
printr-o inspecție generală;
d) rezultatele obținute în activitate de serviciile de probațiune,
reflectate în datele statistice, în rapoartele lunare de activitate,
în rapoartele inspecțiilor anterioare, precum și în orice alte
documente relevante;
e) dificultățile întâmpinate în activitate de către serviciile de
probațiune.
CAPITOLUL V
Pregătirea inspecției
ARTICOLUL 10
Activități premergătoare inspecției

(1) Demersurile administrative pentru realizarea inspecției
vor fi îndeplinite de către inspectorul coordonator.
(2) Inspectorul coordonator elaborează agenda inspecției,
anunță serviciul de probațiune și, în funcție de tipul inspecției,
poate solicita acestuia anumite documente în legătură cu
activitatea.
(3) În etapa de pregătire a inspecției, inspectorul coordonator
colectează, după caz, următoarele documente:
a) raportul inspecției anterioare, acolo unde este cazul;
b) rapoarte întocmite ca urmare a vizitelor realizate în cadrul
serviciului respectiv;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

c) rapoartele lunare de activitate ale serviciului din ultimele
6 luni;
d) planul anual de acțiune al serviciului;
e) raportul de îndeplinire a obiectivelor din planul anual de
acțiune;
f) alte documente relevante puse la dispoziție de către
coordonatorul zonal al serviciului de probațiune.
(4) Inspectorul coordonator realizează o întâlnire cu echipa
de inspecție și cu coordonatorul zonal al serviciului care
urmează a fi inspectat pentru a analiza documentele menționate
la alin. (3) și pentru a stabili agenda inspecției, rolul fiecărui
inspector, criteriile și subcriteriile de evaluare, precum și
modalitatea de eșantionare a documentelor ce vor fi verificate în
cadrul inspecției.
ARTICOLUL 11
Modalitatea de eșantionare a documentelor ce vor fi analizate în
timpul inspecției

În cadrul etapei de pregătire a inspecției, echipa de inspectori
stabilește tipul și numărul de documente care vor fi analizate,
folosind următoarea metodă de eșantionare:
a) se stabilește un procent între 5% și 20% din totalul de
referate de evaluare, dosare de supraveghere și dosare de
reintegrare socială și supraveghere care vor fi analizate, cu
luarea în considerare a unui număr minim de documente care
trebuie analizate pentru fiecare consilier de probațiune;
b) stabilirea procentului prevăzut la lit. a) se face prin
raportarea la numărul de referate de evaluare, dosare de
supraveghere și dosare de reintegrare socială și supraveghere
aflate în evidențele serviciului de probațiune la data când se
realizează inspecția;
c) se calculează pasul de eșantionare ca rezultat al împărțirii
numărului referatelor de evaluare, dosarelor de supraveghere
și dosarelor de reintegrare socială și supraveghere aflate în
evidențele serviciului la procentul calculat conform lit. a) — b);
atunci când rezultatul împărțirii nu este un număr întreg,
rotunjirea operează în jos;
d) se stabilește în mod aleatoriu un număr întreg mai mic
decât numărul care reprezintă pasul de eșantionare;
e) se procedează la extragerea documentelor din evidențele
serviciului de probațiune prin adăugarea pasului de eșantionare
la numărul stabilit la lit. d).
CAPITOLUL VI
Derularea inspecției

ARTICOLUL 14
Întâlniri ale echipei de inspectori cu echipa serviciului de
probațiune inspectat

(1) Pe parcursul derulării inspecției se realizează întâlniri
individuale cu personalul serviciului, în vederea obținerii
informațiilor necesare pentru a evalua activitatea de
management, îndeplinirea anumitor roluri și responsabilități,
precum și modalitatea de relaționare a personalului serviciului.
(2) În cadrul întâlnirilor individuale între echipa de inspectori
și membrii serviciului de probațiune inspectat se analizează
modalitatea de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu.
ARTICOLUL 15
Întâlniri ale echipei de inspectori cu persoane din afara
serviciului de probațiune inspectat

În funcție de tipul inspecției și timpul alocat desfășurării
acesteia, se pot organiza întrevederi între echipa de inspectori
și persoanele aflate în evidența serviciului de probațiune
inspectat, precum și cu reprezentanții conducerii tribunalului, cu
alte organe judiciare, parteneri ai serviciului de probațiune, în
funcție de agenda de lucru stabilită anterior.
ARTICOLUL 16
Modalitatea de consemnare a informațiilor

Echipa de inspectori analizează în timpul inspecției
documentele solicitate și consemnează informațiile obținute, prin
completarea unor fișe de lucru.
ARTICOLUL 17
Prezentarea constatărilor preliminare și închiderea inspecției

(1) Echipa de inspectori va realiza o întâlnire consensuală în
vederea stabilirii constatărilor preliminare ale inspecției.
(2) Închiderea inspecției se realizează printr-o întâlnire de
grup între inspectori și personalul serviciului de probațiune
inspectat, în vederea prezentării constatărilor preliminare ale
inspecției.
(3) În cadrul întâlnirii menționate la alin. (1), echipa de
inspectori poate solicita membrilor serviciului de probațiune
inspectat completarea de chestionare cu privire la modalitatea
de efectuare a inspecției.
CAPITOLUL VII
Întocmirea raportului de inspecție
ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 12
Metode și tehnici de lucru

Pe parcursul derulării inspecțiilor sunt utilizate metode,
tehnici și instrumente de lucru precum: observația, analiza
documentelor, întâlniri de lucru individuale sau de grup,
chestionare, precum și alte metode și tehnici care contribuie la
atingerea scopului inspecției.
ARTICOLUL 13
Deschiderea inspecției

(1) Inspecția debutează cu o întâlnire de grup între echipa
de inspecție și personalul din cadrul serviciului de probațiune
inspectat.
(2) În cadrul întâlnirii menționate la alin. (1), inspectorul
coordonator prezintă echipa de inspectori, scopul inspecției,
agenda de lucru, metodele de lucru, iar criteriile de inspecție,
precum și modalitatea de eșantionare a documentelor vor fi
prezentate de către membrii echipei de inspectori, în funcție de
rolurile alocate în echipă.

Conținutul raportului de inspecție

(1) După încheierea inspecției, echipa de inspectori va
redacta raportul de inspecție care va cuprinde mențiuni legate
de componența echipei de inspectori, o scurtă prezentare a
serviciului de probațiune inspectat, obiectul inspecției și
programul derulării acesteia, rezultatul evaluării serviciului
conform criteriilor de inspecție, punctele tari, ariile de
îmbunătățire, recomandările și instrucțiunile inspectorilor,
exemple de bună practică și concluzii.
(2) Raportul de inspecție se întocmește conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2, utilizând informația consemnată în fișele
de lucru menționate la art. 16 și copii ale documentelor solicitate
serviciului, după caz.
ARTICOLUL 19
Arii de îmbunătățire, puncte tari, recomandări și instrucțiuni

(1) Punctele tari sunt formulări succinte referitoare la
constatările pozitive ale echipei de inspectori privind
managementul și calitățile profesionale ale membrilor serviciului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
de probațiune inspectat, organizarea și activitatea serviciului de
probațiune, respectarea cadrului legal și a metodologiei de lucru.
(2) Ariile de îmbunătățire sunt formulate succint prin referire
la deficiențele constatate și pot fi însoțite de recomandări privind
posibilele modalități de remediere.
(3) Raportul de inspecție cuprinde în partea finală instrucțiuni
referitoare la direcțiile de acțiune pe care serviciul de probațiune
inspectat trebuie să le urmeze, în vederea diminuării
deficiențelor identificate în activitate.
(4) Recomandările au caracter orientativ, iar instrucțiunile au
caracter obligatoriu pentru serviciul de probațiune inspectat.
ARTICOLUL 20
Forma intermediară a raportului de inspecție

(1) În termen de 30 de zile lucrătoare de la data încheierii
inspecției, echipa de inspectori întocmește și înaintează
serviciului de probațiune inspectat forma intermediară a
raportului de inspecție.
(2) Fiecare inspector din echipa de inspecție are obligația de
a întocmi secțiunea din raport corespunzătoare activităților
evaluate în cadrul inspecției, conform rolului alocat de
inspectorul coordonator.
(3) Inspectorul coordonator centralizează contribuția fiecărui
inspector și se asigură că raportul de inspecție intermediar este
însușit de fiecare membru al echipei de inspecție.
(4) Inspectorul coordonator trimite spre consultare forma
intermediară a raportului de inspecție directorului Direcției de
probațiune, care realizează observații pe marginea acestuia,
atunci când este cazul.
(5) După consultarea cu directorul Direcției de probațiune,
forma intermediară a raportului de inspecție va fi semnată și
datată de echipa de inspectori și va fi transmisă serviciului de
probațiune inspectat, în vederea realizării eventualelor
observații.
(6) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea raportului de
inspecție intermediar, serviciul de probațiune inspectat transmite
inspectorului coordonator eventualele observații pe marginea
acestuia.
(7) Echipa de inspectori analizează observațiile primite din
partea serviciului de probațiune inspectat și le include în raport,
atunci când este cazul.
(8) În situația în care echipa de inspectori nu a ținut cont în
tot sau în parte de observațiile serviciului de probațiune
inspectat, va transmite acestuia o informare motivată.
ARTICOLUL 21
Raportul final de inspecție

(1) După parcurgerea etapelor prevăzute la art. 20 alin. (7)
și (8), inspectorul coordonator solicită avizul directorului
Direcției de probațiune pe marginea raportului de inspecție.
(2) Directorul Direcției de probațiune avizează raportul de
inspecție în termen de 3 zile lucrătoare de la primirea acestuia.
(3) Raportul final de inspecție este raportul care poartă avizul
directorului Direcției de probațiune, precum și data și semnătura
inspectorilor care au realizat inspecția.
(4) Raportul final de inspecție se va transmite serviciului de
probațiune inspectat și spre informare secretarului de stat
coordonator al Direcției de probațiune.
(5) Șeful serviciului de probațiune inspectat are îndatorirea
de a aduce la cunoștința consilierilor de probațiune conținutul
raportului final de inspecție și de a înlătura disfuncționalitățile
constatate.

13

CAPITOLUL VIII
Planul de acoperire a ariilor de îmbunătățire
ARTICOLUL 22
Modalitatea de acoperire a ariilor de îmbunătățire

(1) Ariile de îmbunătățire și instrucțiunile din raportul de
inspecție pot fi preluate în planul de acțiune al serviciului de
probațiune inspectat.
(2) Atunci când în cursul inspecției este identificat un număr
semnificativ din punct de vedere cantitativ sau calitativ de arii
de îmbunătățire a activității, echipa de inspectori poate solicita
serviciului de probațiune inspectat elaborarea unui plan de
acoperire a ariilor de îmbunătățire identificate.
(3) Termenul pentru implementarea planului de acoperire
este stabilit de către inspectorii de probațiune ținând seama de
importanța, complexitatea și numărul ariilor de îmbunătățire.
ARTICOLUL 23
Conținutul planului de acoperire a ariilor de îmbunătățire

(1) Serviciul de probațiune inspectat va întocmi planul de
acoperire a ariilor de îmbunătățire, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 3, și îl va transmite inspectorului coordonator în
termenul stabilit de acesta.
(2) Echipa de inspectori și coordonatorul zonal al serviciului
de probațiune pot formula observații pe marginea planului de
implementare a ariilor de îmbunătățire, acestea fiind transmise,
atunci când este cazul, serviciului de probațiune inspectat, de
către coordonatorul zonal al acestuia.
(3) Monitorizarea gradului de acoperire a ariilor de
îmbunătățire se va face de către coordonatorul zonal al
serviciului de probațiune inspectat, prin intermediul rapoartelor
lunare de activitate.
CAPITOLUL IX
Raportul privind acoperirea ariilor de îmbunătățire
ARTICOLUL 24
Modalitatea de raportare a acoperirii ariilor de îmbunătățire

(1) La finalul termenului prevăzut la art. 22 alin. (3),
coordonatorul zonal al serviciului de probațiune, după
consultarea cu inspectorul coordonator, va solicita serviciului de
probațiune inspectat un raport privind acoperirea ariilor de
îmbunătățire.
(2) Echipa de inspectori care a realizat inspecția, împreună
cu coordonatorul zonal al serviciului de probațiune va verifica în
ce măsură au fost acoperite ariile de îmbunătățire identificate în
cursul inspecției și va solicita serviciului de probațiune
documente doveditoare, atunci când este cazul.
(3) Concluziile desprinse din analiza raportului prevăzut la
alin. (1) vor fi transmise serviciului, de probațiune de probațiune
inspectat de către coordonatorul zonal al acestuia.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
ARTICOLUL 25
Pilotarea criteriilor și a subcriteriilor de inspecție

(1) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.
(2) Criteriile și subcriteriile de inspecție vor fi pilotate în cursul
a 4 inspecții, putând fi revizuite după pilotare sau ori de câte ori
se impune.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
ANEXA Nr. 1
la metodologie

I. Criterii de control al managementului serviciului de
probațiune
1. Șeful serviciului se asigură de implementarea planului de
acțiune al serviciului de probațiune.
2. Șeful serviciului asigură organizarea optimă a activității
serviciului.
Subcriterii:
2.1. Se urmărește respectarea programului de lucru de către
consilierii de probațiune.
2.2. Se urmărește folosirea eficientă a timpului de lucru de
către personalul serviciului și elaborarea la termenele stabilite a
lucrărilor.
2.3. Se repartizează cazurile de referate, supravegheri și alte
activități care implică lucrul pe caz, în mod echitabil.
2.4. Se desemnează responsabilități sau atribuții specifice
consilierilor care au calitățile și responsabilitățile necesare
pentru a asigura îndeplinirea lor.
2.5. Există preocupare pentru gestionarea eficientă a
resurselor materiale.
2.6. Se asigură informarea promptă și acurată a direcției de
specialitate și se solicită avizul acesteia în cazurile prevăzute
de lege sau de alte dispoziții interne.
2.7. Registrele serviciului sunt întocmite și completate
conform prevederilor regulamentului de ordine interioară sau
conform altor dispoziții interne.
3. Șeful serviciului asigură comunicarea internă și circulația
informațiilor în cadrul serviciului.
Subcriterii:
3.1. Șeful serviciului se asigură că toți consilierii au acces
liber la informațiile necesare în exercitarea profesiei.
3.2. Au fost stabilite criterii, proceduri și instrumente clare
pentru procesele importante care au loc în cadrul serviciului (de
exemplu: o procedură pentru circulația informațiilor în cadrul
serviciului; ședințe, întâlniri de lucru).
3.3. Șeful serviciului pune la dispoziția consilierilor, spre
informare, toate dispozițiile interne și actele normative care
privesc activitatea serviciului, drepturile și obligațiile personalului
(consemnarea acestora).
3.4. Șeful serviciului se asigură de existența unui climat de
lucru adecvat, caracterizat prin respect și înțelegere.
4. Șeful serviciului monitorizează, verifică și controlează
activitatea personalului serviciului.
Subcriterii:
4.1. Personalul este sprijinit și îndrumat în activitate de către
șeful serviciului.
4.2. Se asigură controlul permanent al modului în care sunt
realizate și ținute lucrările, dosarele, evidențele și registrele
serviciului.
4.3. Șeful serviciului verifică periodic, în mod obiectiv și
motivat, activitatea consilierilor.
4.4. Șeful serviciului evaluează anual, în mod obiectiv și
motivat, performanțele profesionale ale consilierilor.
5. Șeful serviciului asigură un management participativ.
Subcriterii:
5.1. Personalul este consultat înainte de luarea deciziilor
importante care privesc activitatea serviciului.
5.2. Șeful serviciului își argumentează deciziile importante
luate.
5.3. Șeful serviciului își asumă responsabilitatea pentru
deciziile luate în acord cu prevederile legale, precum și
strategiile locale, naționale și secvențiale în domeniul justiției.

5.4. Șeful serviciului se degrevează de o parte din atribuții
sau se implică în activitățile curente, în acord cu volumul de
muncă al serviciului.
5.5. Șeful serviciului gestionează cu imparțialitate și
responsabilitate relațiile profesionale dintre membrii echipei.
6. Șeful serviciului coordonează eficient colaborarea cu
partenerii comunitari.
Subcriterii:
6.1. Șeful serviciului se preocupă de încheierea unor
protocoale de colaborare cu instituții publice sau ONG-uri care
pot sprijini serviciul de probațiune în reintegrarea socială a
persoanelor aflate în evidență și cu organele judiciare, după caz.
6.2. Protocoalele de colaborare respectă structura și
condițiile legale de formă.
6.3. Serviciul de probațiune respectă procedura de avizare a
protocoalelor elaborată de Direcția de probațiune.
6.4. Șeful serviciului reprezintă, direct sau prin delegare,
serviciul și dezvoltă relații optime de lucru cu organele judiciare,
cu colaboratorii și instituțiile partenere.
6.5. Șeful serviciului adoptă o atitudine echilibrată și civilizată
față de persoanele aflate în evidența serviciului.
II. Criterii de inspectare a activității de întocmire a
referatelor de evaluare
1. Referatele de evaluare sunt completate, în partea
introductivă, cu date conform celor comunicate în sesizarea de
solicitare a referatului de evaluare și conform hotărârii
judecătorești (în cazul persoanelor supravegheate), cu
respectarea formatului standard.
2. Referatele de evaluare sunt întocmite consultând surse
de informații relevante, astfel încât să fie garantat un grad cât
mai mare de obiectivitate. În cazurile excepționale referitoare la
imposibilitatea accesului la unele surse de informații, refuz de
colaborare, îndoieli privind acuratețea informațiilor sunt
respectate procedurile regulamentare.
3. Referatele de evaluare sunt întocmite cu respectarea
cerințelor privitoare la cap. III, IV, V din structura standard a
referatului de evaluare prevăzut în Regulamentul de aplicare a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind
organizarea și funcționarea serviciilor de probațiune, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2000, republicată.
Subcriterii:
3.1. Distincția dintre persoane învinuite, inculpate,
supravegheate și, respectiv, cea dintre minori și majori
determină, conform Regulamentului de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și
funcționarea serviciilor de probațiune, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.239/2000, republicată, modul în care sunt
întocmite referatele de evaluare.
3.2. În cap. III, IV și V din referatul de evaluare este
respectată cerința de a stabili obiective concise, concrete, clare
și coerente.
3.3. Sunt prezentați diferențiat factorii care au favorizat
comportamentul infracțional (pentru inculpați/învinuiți în cap. III)
și factorii de natură să inhibe, respectiv să accentueze
dezvoltarea comportamentului infracțional al persoanei evaluate
(în cap. IV).
3.4. Pentru persoanele supravegheate, penultimul capitol al
referatului de evaluare conține aprecieri ale celor 3 tipuri de risc,
în corelație cu factorii care influențează sau pot influența
conduita generală a persoanei pentru care a fost solicitat
referatul de evaluare.
3.5. Perspectivele de reintegrare în comunitate sunt
prezentate motivat și cu menționarea resurselor individuale,
familiale și comunitare ce pot fi utilizate în susținerea reintegrării
sociale a persoanei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
4. Referatele de evaluare sunt întocmite cu respectarea
procedurilor și a termenelor regulamentare.
III. Criterii de inspectare a activității de supraveghere
1. Competența serviciului de probațiune a fost verificată din
punct de vedere material și teritorial, iar în cazul în care aceasta
nu a fost corect stabilită sau a intervenit modificarea
competenței, s-a procedat conform prevederilor legale.
2. Dosarul de supraveghere conține toate documentele
prevăzute la art. 19 alin. (2) și (3) și art. 22 alin. (6) din
Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de
probațiune, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2000,
republicată. Dosarele de supraveghere respectă prevederile
referitoare la formă și termene.
3. Au fost realizate demersurile pregătitoare ale primei
întrevederi, iar prima întrevedere a fost derulată cu respectarea
dispozițiilor Regulamentului de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și
funcționarea serviciilor de probațiune, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.239/2000, republicată.
4. Planul de supraveghere respectă prevederile
regulamentare referitoare la întocmirea și comunicarea acestuia
persoanei supravegheate.
Subcriterii:
4.1. Planul de supraveghere conține, în partea introductivă,
date în conformitate cu cele comunicate de către instanță în
adresa de înaintare a hotărârii judecătorești și cu formularul
tipizat prevăzut de Regulamentul de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și
funcționarea serviciilor de probațiune, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.239/2000, republicată.
4.2. Planul de supraveghere are conținutul prevăzut de
formatul standard prevăzut de Regulamentul de aplicare a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind
organizarea și funcționarea serviciilor de probațiune, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2000, republicată, iar datele
prezentate în cuprinsul planului sunt coerente și corelate între
ele, precum și cu prevederile hotărârii judecătorești sau cu
evaluările anterioare (după caz, realizate de către serviciul de
probațiune sau alți specialiști), iar termenii folosiți sunt accesibili
persoanei supravegheate.
4.3. Persoana condamnată este implicată în procesul de
evaluare a propriilor nevoi.
4.4. Obiectivele incluse în planul de supraveghere sunt
formulate în acord cu nevoile identificate.
4.5. Este respectată procedura de întocmire și aducere la
cunoștința persoanei condamnate a planului de supraveghere.
5. Procesul de supraveghere este monitorizat și evaluat;
rezultatele constatate sunt consemnate periodic și sunt avute în
vedere la revizuirea planului de supraveghere. În cazul
nerespectării măsurilor/obligațiilor impuse prin sentința penală,
sunt realizate demersurile legale.
6. La încetarea supravegherii au fost întreprinse demersurile
necesare închiderii dosarului aflat în evidență.
IV. Criterii pentru inspectarea activității de asistență și
consiliere a persoanelor supravegheate și a persoanelor
condamnate aflate în penitenciar
1. Asistența și consilierea persoanei supravegheate se
acordă în baza unei cereri din partea acesteia.
2. Dosarul de reintegrare socială și supraveghere conține
documentele prevăzute la art. 45 alin. (2) din Regulamentul de
aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind
organizarea și funcționarea serviciilor de probațiune, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2000, republicată.
3. Asistența și consilierea se realizează în baza prevederilor
Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului

15

nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de
probațiune, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2000,
republicată.
Subcriterii:
3.1. Asistența și consilierea se realizează în baza unui plan
de asistare.
3.2. Planul de asistare are conținutul prevăzut de
Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de
probațiune, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2000,
republicată.
3.3. Planul este realizat în termen de 20 de zile lucrătoare
de la data realizării cererii.
3.4. În formularea nevoilor asistării se ține cont de
perspectiva persoanei condamnate asupra propriilor nevoi.
3.5. Planul de asistență și consiliere este adaptat nevoilor
individuale ale persoanei, iar obiectivele sunt formulate concret
și într-un mod accesibil persoanei condamnate.
3.6. Modificările survenite în situația persoanei sunt
consemnate și determină revizuirea planului de asistare.
4. Activitatea de asistență și consiliere încetează în condițiile
prevăzute de Regulamentul de aplicare a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și
funcționarea serviciilor de probațiune, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.239/2000, republicată (la cererea persoanei
asistate, ca urmare a lipsei de cooperare sau a
comportamentului neadecvat al persoanei asistate și consiliate
ori la expirarea duratei asistenței și consilierii).
5. Acolo unde este cazul, în derularea procesului de
asistență și consiliere, persoana supravegheată este inclusă
într-un program de intervenție specializată, avizat de către
Direcția de probațiune. Pe lângă subcriteriile de analiză
prevăzute mai sus se vor urmări criteriile 6 și 7 prevăzute la
pct. V referitor la inspectarea activității de derulare a
programelor, în acord cu art. 46 din Regulamentul de aplicare a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind
organizarea și funcționarea serviciilor de probațiune, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.239/2000, republicată.
6. Consilierii de probațiune colaborează cu alte organizații
relevante, voluntari și membri ai familiei persoanei
supravegheate, pentru acoperirea nevoilor identificate și
atingerea obiectivelor stabilite.
7. Activitatea de asistare și consiliere în penitenciar se
structurează pe principiile activității de asistare și consiliere a
persoanelor supravegheate sau pe cele ale derulării unui
program de intervenție specializată. În cazul în care asistența și
consilierea în penitenciar se realizează în baza unei cereri de
asistare din partea persoanei condamnate, subcriteriile de
analiză de la criteriul 3 și criteriul 4 se respectă. În cazul în care
persoana condamnată în penitenciar este inclusă într-un
program, se respectă criteriile 1, 2, 6 și 7 prevăzute la pct. V
referitor la inspectarea activității de derulare a programelor.
V. Criterii de inspectare a activității de derulare a
programelor de lucru cu persoanele supravegheate
1. În cadrul serviciului de probațiune sunt aplicate și
promovate programe de lucru cu persoanele supravegheate. În
cazul în care persoana condamnată în penitenciar este inclusă
într-un program, se respectă criteriile 1, 2, 6 și 7 prevăzute la
pct. V referitor la inspectarea activității de asistență și consiliere
a persoanelor supravegheate și a persoanelor condamnate
aflate în penitenciar.
2. Participanții la program sunt stabiliți în urma unui proces
de selecție care are în vedere aspecte precum motivația
beneficiarului, criteriile de eligibilitate ale programului, nevoile și
problemele persoanei condamnate consemnate în planul de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

supraveghere, existența unei obligații fixate de instanța de
judecată de a participa la un program.
3. Derularea programului se realizează ca urmare a cererii
de asistență și consiliere a persoanei condamnate, fiind integrat
ca activitate în cadrul procesului de asistare și consiliere. Atunci
când este întâlnită această situație, se vor urmări criteriul 3 de
la pct. IV referitor la activitatea de asistare și consiliere a
persoanei condamnate, precum și 6 și 7).
4. Derularea programului se realizează ca urmare a
existenței unei obligații stabilite de către instanța de judecată,
în această situație existând un acord din partea persoanei
condamnate (se vor verifica criteriile 6 și 7).
5. Derularea programului se realizează ca urmare a unei
cereri de asistență și consiliere din partea persoanei
condamnate, dar care are și obligație fixată de instanță (în
această situație se vor avea în vedere criteriul 3 de la pct. IV
referitor la activitatea de asistare și consiliere a persoanelor
condamnate, precum și 6 și 7).
6. Derularea programului este realizată cu respectarea
reglementărilor legale și a angajamentelor asumate de
Ministerul Justiției în cadrul proiectelor internaționale în care au
fost dezvoltate programele de lucru cu persoanele
supravegheate.
Subcriterii:
6.1. Programul este derulat de către consilierii special formați
în cadrul unor cursuri pentru aplicarea programului respectiv ori
desemnați în acest scop.
6.2. Programul este derulat în cadrul serviciului/de alte
instituții/în colaborare cu alte instituții.
6.3. Programul este aplicat cu regularitate, ținând cont de
aspectele enunțate la criteriul nr. 2.
6.4. În derularea programului sunt respectate etapele și
integritatea acestuia, fapt care rezultă din instrumentele
programului.
7. Programele sunt monitorizate și evaluate de către
consilierii care le-au aplicat.
VI. Criterii de inspectare a activității de asistență și
consiliere a victimelor infracțiunilor

1. În solicitarea și acordarea asistenței și consilierii sunt
respectate cerințele legate de competența teritorială și materială
a serviciului de probațiune, prevăzute de Legea nr. 211/2004
privind unele măsuri pentru asigurarea protecției victimelor
infracțiunilor, cu modificările și completările ulterioare.
2. Derularea procesului de asistență și consiliere este în
acord cu prevederile Legii nr. 211/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Subcriterii:
2.1. Cererea a fost soluționată în termenul de 10 zile
prevăzut de lege.
2.2. Cazurile au fost repartizate consilierilor pregătiți special
în cadrul unor cursuri organizate de către Direcția de probațiune
în acest sens sau consilierilor cu specializare în domeniul
psihologie.
2.3. Sunt respectate termenele în care trebuie să se acorde
consiliere psihologică, respectiv 6 luni pentru minori și 3 luni
pentru majori.
2.4. Serviciul de probațiune acordă și alte forme de asistență
în funcție de nevoile victimei.
3. Documentele din dosarul victimei reflectă demersurile
realizate de consilierul responsabil de caz.
Subcriterii:
3.1. Cererea de solicitare a consilierii psihologice este
însoțită de documentele prevăzute la art. 10 alin. (3) și (4) din
Legea nr. 211/2004, cu modificările și completările ulterioare.
3.2. Planul de asistență și consiliere a victimei cuprinde:
nevoile identificate ale victimei, obiectivele fixate, activitățile
propuse pentru atingerea acestora, resursele necesare,
programul întâlnirilor și timpul alocat atingerii obiectivelor. Acest
subcriteriu se va verifica doar în cadrul serviciilor de probațiune
care au fost implicate în cadrul Proiectului PHARE 2005, care au
pilotat instrumentele de lucru cu victimele.
3.3. În vederea acoperirii nevoilor victimei, consilierul
responsabil de caz colaborează cu alte instituții publice sau
private din comunitate.
4. Activitatea de asistență și consiliere a victimei este
monitorizată și evaluată de către responsabilul de caz.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

Raport privind inspecția realizată în perioada .....................................,
la Serviciul de probațiune de pe lângă Tribunalul ...................................
a) Clarificări preliminare
b) Scurtă prezentare a serviciului
b.1) Data înființării
b.2) Membrii serviciului și pregătirea de bază
b.3) Condiții de lucru
b.4) Date statistice
c) Obiectul inspecției
d) Echipa de inspectori
e) Programul inspecției
Data întocmirii:
Semnătura inspectorilor:

f) Rezultatul evaluării serviciului conform criteriilor de
inspecție
— Activități de inspectare realizate
— Puncte tari
— Arii de îmbunătățire
— Recomandări, după caz
— Instrucțiuni
g) Exemple de bună practică
h) Concluziile raportului

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

ANEXA Nr. 3
la metodologie

Plan de acoperire a ariilor de îmbunătățire identificate cu ocazia inspecției realizate la Serviciul de probațiune de pe
lângă Tribunalul ............................................ în perioada ..........................................

Criteriul

Aria de îmbunătățire

Activități propuse
pentru depășirea ariei
de îmbunătățire

Termen de realizare

Responsabil

Indicator de verificare

Conducere

Personal

Procese

Rezultate

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea derogării în vederea capturării în scop științific a unor exemplare
din specia castor
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1) lit. b) din Procedura de stabilire a derogărilor de la măsurile de protecție a
speciilor de floră și de faună sălbatice, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 203/14/2009, și Avizul Academiei Române nr. 3.366 din 19 noiembrie 2010,
în temeiul art. 38 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 33 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a
florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările
ulterioare, se aprobă capturarea în scop științific a unui număr
de 20 de exemplare din specia castor (Castor fiber), aflate în
mediul natural, de pe raza Parcului Natural Lunca Mureșului.
Art. 2. — (1) Derogarea se stabilește de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin până la 1 decembrie 2014.
(2) Recoltarea exemplarelor din specia castor prevăzute la
art. 2 se va face prin capturare cu capcane selective cu eliberare
ulterioară.
(3) Capturarea exemplarelor din specia castor în condițiile
alin. (2) se realizează numai de către Administrația Parcului
Natural Lunca Mureșului, cu personal tehnic de specialitate și
cu respectarea prevederilor Legii vânătorii și a protecției fondului
cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Pentru activitatea prevăzută la alin. (3) se va solicita și
obține autorizația de mediu pentru recoltare/capturare.

Art. 3. — Administrația Parcului Natural Lunca Mureșului are
obligația de a informa gestionarul fondului cinegetic cu privire la
acțiunea pe care urmează să o desfășoare și de a solicita
prezența acestuia.
Art. 4. — (1) Administrația Parcului Natural Lunca Mureșului
are obligația să transmită agenției județene pentru protecția
mediului de pe raza administrativ-teritorială unde s-a desfășurat
acțiunea de capturare un raport asupra acțiunii derulate în baza
derogării obținute, în termen de 30 de zile de la data capturării;
modelul raportului asupra acțiunii derulate în baza derogării
obținute este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Agențiile județene pentru protecția mediului transmit
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, în maximum 45 de
zile de la data aplicării derogării, un raport referitor la rezultatele
acesteia.
Art. 5. — Controlul aplicării derogării se exercită de către
personalul împuternicit din cadrul structurilor proprii ale autorității

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

publice centrale pentru protecția mediului și care răspunde
pentru silvicultură, în limitele de competență.

Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 10 ianuarie 2011.
Nr. 21.

ANEXĂ

RAPORT

asupra acțiunii derulate în baza derogării obținute
— model —
Solicitantul ......................................................................................................
........................................................................................................................
Specia pentru care s-a acordat derogarea ....................................................
Numărul exemplarelor ....................................................................................
Stadiul de dezvoltare .....................................................................................
Starea exemplarelor înainte de prelevare .....................................................
Starea exemplarelor după prelevare .............................................................
Locul de prelevare .........................................................................................
........................................................................................................................
Data prelevării ................................................................................................
Mijloace, instalații și metode avute în vedere .................................................
........................................................................................................................
........................................................................................................................
Stocarea și destinația specimenelor ..............................................................
.........................................................................................................................
Motivul recoltării/derogării
în interesul protejării faunei și florei sălbatice și al conservării habitatelor naturale;
pentru prevenirea producerii unor daune importante, în special asupra culturilor agricole, animalelor domestice, pădurilor,
pescăriilor și apelor, iar în cazul speciilor de animale, altele decât păsările, și pentru prevenirea producerii unor daune importante
asupra altor bunuri;
în interesul sănătății și securității publice, iar în cazul speciilor de animale, altele decât păsările, și pentru alte rațiuni de
interes public major, inclusiv de natură socială sau economică, și pentru consecințe benefice de importanță majoră pentru mediu;
în scopuri de cercetare științifică și educație, de repopulare și de reintroducere a acestor specii, precum și pentru
operațiuni de reproducere necesare în acest scop, inclusiv pentru răspândirea artificială a plantelor;
pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o manieră selectivă și într-o măsură limitată, prinderea sau deținerea
unui număr limitat și specificat de exemplare din anumite specii de păsări sau din speciile prevăzute în anexele nr. 4A și 4B ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei
și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare;
în interesul siguranței aeriene, pentru toate speciile de păsări, inclusiv cele migratoare.

(Atașați documentele care să justifice recoltarea exemplarelor în conformitate cu motivul derogării.)

Data .....................................................................
Semnătura ................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

19

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 227/2006
privind prevenirea și combaterea dopajului în sport*)
TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează prevenirea și
combaterea dopajului în sport.
(2) Conform reglementărilor Convenției împotriva dopajului,
adoptată în cadrul Consiliului Europei, la Strasbourg la
16 noiembrie 1989, ratificată prin Legea nr. 171/1998, ale
Convenției internaționale împotriva dopajului în sport, adoptată
în cadrul Conferinței Generale a Organizației Națiunilor Unite
pentru Educație, Știință și Cultură, la Paris la 19 octombrie 2005,
acceptată prin Legea nr. 367/2006, și ale Codului Mondial AntiDoping, elaborat de Agenția Mondială Anti-Doping, denumit în
continuare Cod, se interzice dopajul în sport din rațiuni de natură
etică și medicală.
Art. 2. — (1) Dopajul în sport reprezintă una sau mai multe
încălcări ale reglementărilor anti-doping prevăzute la alin. (2).
(2) Constituie încălcări ale reglementărilor anti-doping
următoarele fapte:
a) prezența unei substanțe interzise sau a metaboliților
acesteia ori a markerilor ei în proba biologică provenită de la un
sportiv;
b) utilizarea sau tentativa de a utiliza o substanță interzisă
sau o metodă interzisă;
c) refuzul sau neprezentarea nejustificată pentru prelevarea
de probe după primirea invitației la controlul doping, în
conformitate cu reglementările anti-doping, sau evitarea în orice
mod a prelevării probelor;
d) încălcarea de 3 ori, într-o perioadă de 18 luni, a
reglementărilor în vigoare referitoare la disponibilitatea
sportivului pentru testarea doping în afara competiției, inclusiv
nerespectarea de către sportiv a obligației de a furniza informații
privind localizarea sa, precum și a reglementărilor privind testele
neefectuate conform Standardului internațional pentru testare
al Agenției Mondiale Anti-Doping, inclusiv orice combinație de
3 asemenea încălcări într-o perioadă de 18 luni;
e) falsificarea sau tentativa de a falsifica orice parte a
controlului doping;
f) deținerea de substanțe și/sau de metode interzise;
g) traficarea sau tentativa de traficare a oricărei substanțe
și/sau metode interzise;
h) administrarea sau tentativa de a administra o substanță
interzisă oricărui sportiv sau utilizarea unei metode interzise
asupra oricărui sportiv ori asistarea, instigarea sau orice formă
de complicitate referitoare la orice încălcare a faptelor prevăzute
la lit. a)—g).
Art. 3. — În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos se definesc după cum urmează:
1. sportiv — orice persoană care participă la activitatea
sportivă la nivel internațional, definit ca atare de fiecare federație
internațională, sau orice persoană care participă la activitatea
sportivă la nivel național, legitimată la un club sportiv, afiliat la o
federație sportivă națională ori la o asociație județeană pe
ramură de sport, și orice altă persoană care participă la
activitatea sportivă la un nivel inferior, dacă este desemnată de
o altă organizație care acceptă Codul. Prezenta definiție

cuprinde și practicanții de sport la nivel recreativ, fără ca aceștia
să aibă obligația de a furniza informații privind localizarea lor și
de a solicita scutire pentru uz terapeutic (SUT);
2. sportiv de nivel internațional — sportivul desemnat de una
sau mai multe federații internaționale ca făcând parte din lotul de
testare înregistrat al unei federații internaționale;
3. personal asistent al sportivului — orice antrenor, instructor,
manager, agent, personal din conducerea echipei, oficial,
personal medical ori paramedical, părinte sau orice altă
persoană care lucrează cu, tratează sau consiliază sportivi care
participă ori se pregătesc să participe la competiții sportive;
4. organizație națională anti-doping — acea autoritate
națională sau acele autorități naționale responsabile cu privire la
adoptarea și implementarea reglementărilor anti-doping,
conducerea activității de prelevare de probe biologice,
gestionarea rezultatelor la testele efectuate și conducerea
audierilor, toate aceste responsabilități fiind la nivel național;
5. control doping — procesul care include furnizarea de
informații privind localizarea sportivilor, planificarea distribuirii
testărilor, recoltarea și mânuirea de probe biologice, transportul
de probe biologice la laborator, analiza de laborator, scutirile
pentru uz terapeutic (SUT), gestionarea rezultatelor, audieri și
apeluri;
6. în competiție — perioada care începe cu 12 ore înainte de
o competiție la care sportivul este programat să participe, până
la finalul competiției și al procesului de recoltare a probelor legat
de acea competiție, cu excepția situațiilor în care se prevede
altfel în reglementările unei federații internaționale sau ale unei
alte organizații naționale anti-doping;
7. în afara competiției — orice control doping care nu este
realizat în competiție;
8. testări-țintă — selecționarea de sportivi pentru testări,
acolo unde anumiți sportivi aleși special sau grupuri de sportivi
sunt selectați pe o bază guvernată de reguli specifice, pentru
efectuarea de testări la un anumit moment;
9. control doping fără aviz prealabil — un control doping care
se desfășoară fără vreo atenționare prealabilă a sportivului și în
care sportivul este însoțit în permanență, începând din
momentul anunțării și până la prelevarea probei biologice;
10. ofițer de control doping — persoană atestată de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și care are, pe
baza delegației emise de Agenția Națională Anti-Doping,
responsabilitatea gestionării la fața locului a ședinței de
prelevare a probelor;
11. probă biologică — orice material biologic colectat pentru
a fi supus controlului doping;
12. testare doping — parte a procesului de desfășurare a
controlului doping, ce presupune planificarea distribuirii testelor,
recoltarea de probe biologice, mânuirea lor și transportul de
probe biologice la laborator;
13. listă interzisă — lista care denumește substanțele și
metodele interzise;
14. substanță interzisă — orice substanță calificată astfel în
cuprinsul listei interzise;
15. metodă interzisă — orice metodă calificată astfel în
cuprinsul listei interzise;

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 249/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului
în sport, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857 din 21 decembrie 2010, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport a mai fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din
14 iulie 2009.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

16. substanță specifică — orice substanță calificată astfel în
cuprinsul listei interzise;
17. standard internațional — un standard adoptat de către
Agenția Mondială Anti-Doping, ce conține și detalii tehnice
necesare pentru implementarea dispozițiilor Codului;
18. rezultate pozitive — un raport de la un laborator sau de
la altă entitate căreia i s-a aprobat efectuarea de testări, care
identifică într-o probă biologică prezența unei substanțe
interzise, a metaboliților ori a markerilor săi, inclusiv însemnate
cantități de substanțe endogene sau dovezi ale utilizării de
metode interzise;
19. metabolit — orice substanță produsă în organism în urma
unui proces de metabolizare, biodegradare;
20. marker — un compus, grup de compuși sau parametri
biologici care indică utilizarea de substanțe sau metode
interzise;
21. suspendare — oprirea sportivului sau a altei persoane,
pentru o perioadă determinată de timp, de la participarea în
cadrul oricărei competiții sau al unei manifestări sportive ori
sponsorizări, ca urmare a deciziei luate în urma audierii
prevăzute la art. 33, conform prezentei legi;
22. descalificare — invalidarea rezultatelor sportivului,
obținute în cadrul unei anumite competiții sau manifestări
sportive, cu toate consecințele ce decurg din aceasta, inclusiv
retragerea de medalii, puncte și premii;
23. falsificare — modificarea printr-o acțiune incorectă,
obstrucționarea, inducerea în eroare sau orice comportament
fraudulos, în scopul de a modifica rezultatele testării doping sau
de a împiedica desfășurarea procedurilor obișnuite de testare
doping, precum și oferirea de informații false Agenției Naționale
Anti-Doping;
24. utilizare de substanțe sau metode interzise — aplicarea,
ingerarea, injectarea sau consumul prin orice mijloace al oricărei
substanțe sau metode interzise;
25. scutire pentru uz terapeutic (SUT) — aprobarea utilizării
în scopuri terapeutice a unei substanțe și/sau metode interzise
sportivilor care prezintă o afecțiune dovedită medical;
26. terapeutic — tratamentul unei stări medicale cu agenți
sau metode curative sau care ajută la vindecare;
27. competiție — o singură cursă, meci, joc sau o întrecere
sportivă singulară;
28. manifestare sportivă — o serie de competiții individuale
organizate de un singur organism decizional;
29. tentativă — angajare comportamentală deliberată care
constituie un pas important în desfășurarea unei acțiuni, cu
scopul săvârșirii uneia dintre faptele prevăzute la art. 2 alin. (2);
30. lipsa vinovăției — demonstrarea de către sportiv a
faptului că nu a știut sau nu a suspectat și nici nu ar fi avut
posibilitatea să știe ori să suspecteze, chiar prin exercitarea
celei mai atente griji, faptul că a folosit sau că i s-au administrat
substanțe ori metode interzise;
31. lipsa neglijenței semnificative — demonstrarea de către
sportiv a faptului că neglijența de care a dat dovadă nu a fost
semnificativă în ceea ce privește încălcarea legislației antidoping;
32. participant — orice sportiv sau membru al personalului
asistent al sportivului;
33. persoană — o persoană fizică sau juridică;
34. deținere — posesia sau controlul exclusiv asupra
substanței sau metodei interzise;
35. lot de testare înregistrat — eșantionul de sportivi de înalt
nivel stabilit separat de către fiecare federație internațională și
organizație națională anti-doping, care este supus testării doping
în cadrul și în afara competiției, ca parte a planului de distribuție
a testărilor aparținând organizației sau federației internaționale
respective;

36. sport de echipă — un sport în care înlocuirea jucătorilor
este permisă pe durata desfășurării unei competiții;
37. sport individual — orice sport care nu este sport de
echipă;
38. rezultat atipic — un raport de la laborator sau o altă
entitate recunoscută de către Agenția Mondială Anti-Doping,
care necesită investigații ulterioare potrivit prevederilor
Standardului internațional pentru laboratoare înainte de a se
stabili existența unui rezultat pozitiv;
39. audiere provizorie — o scurtă audiere ce are loc înaintea
audierii prevăzute la art. 33, la care sportivului i se aduc la
cunoștință rezultatul constatat, reglementările anti-doping
încălcate și drepturile de care beneficiază în vederea aplicării
suspendării provizorii;
40. suspendare provizorie — oprirea temporară a sportivului
sau a unei persoane din cadrul personalului asistent al
sportivului suspectat de una dintre încălcările prevăzute la art. 2
alin. (2) de la participarea în cadrul oricărei competiții până la
luarea deciziei finale conform art. 33 alin. (4);
41. sistem de management și administrare anti-doping
(ADAMS) — o bază de date pe internet, instrument pentru
gestionarea introducerii, păstrării și raportării informațiilor,
proiectată pentru a sprijini partenerii și Agenția Mondială AntiDoping în activitățile lor anti-doping, în conformitate cu legislația
privind protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal;
42. manifestare sportivă națională — manifestare sportivă ce
implică participarea sportivilor de nivel național și internațional,
care nu este o manifestare sportivă internațională;
43. ajutor substanțial — sprijin efectiv acordat de către un
sportiv sau o persoană din cadrul personalului asistent al
sportivilor, prin furnizarea de informații și probe concludente,
inclusiv prin depunerea de mărturii, pentru descoperirea sau
stabilirea de încălcări ale reglementărilor anti-doping de către
alți sportivi sau persoane din cadrul personalului asistent al
sportivilor.

TITLUL II
Organizarea activității anti-doping la nivel
național
CAPITOLUL I
Agenția Națională Anti-Doping
Art. 4. — În vederea combaterii fenomenului de dopaj în
sport funcționează Agenția Națională Anti-Doping, denumită în
continuare Agenția, instituție publică cu personalitate juridică,
cu autonomie decizională în activitatea anti-doping, în
subordinea Guvernului, coordonată de primul-ministru, finanțată
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat,
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului, cu sediul în
municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39, sectorul 2.
Art. 5. — Agenția are următoarele obiective:
a) prevenirea și combaterea la nivel național a fenomenului
de dopaj prin adoptarea și implementarea politicilor și
reglementărilor anti-doping, în conformitate cu prevederile
prezentei legi;
b) încurajarea practicării unui sport curat, în vederea
protejării sănătății sportivilor și respectării principiilor fairplay-ului
în sport;
c) promovarea și susținerea cercetărilor anti-doping.
Art. 6. — (1) În vederea realizării obiectivelor prevăzute la
art. 5, Agenția îndeplinește următoarele atribuții:
a) elaborează strategia națională anti-doping, în conformitate
cu obiectivele și prevederile Codului și ale standardelor
internaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
b) inițiază proiecte de acte normative pentru armonizarea
legislației naționale anti-doping cu reglementările internaționale
în domeniu;
c) inițiază, susține financiar și/sau promovează, după caz,
programe educative și de prevenire a dopajului în sport;
d) asigură aplicarea de măsuri concrete pentru sancționarea
dopajului în sport;
e) inițiază, susține financiar și/sau încurajează programe de
promovare a fairplay-ului în sport;
f) încurajează structurile sportive, Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și Comitetul Olimpic și Sportiv
Român în adoptarea unor programe de testare coerente și
uniforme;
g) colaborează cu autoritățile și instituțiile publice, cu
organizațiile guvernamentale și neguvernamentale naționale și
internaționale cu atribuții în domeniu;
h) propune măsuri specifice și colaborează cu autoritățile și
instituțiile publice, în sensul intensificării luptei împotriva traficului
ilicit de substanțe și/sau metode interzise;
i) aprobă, publică și revizuiește Lista interzisă*), în
conformitate cu lista Agenției Mondiale Anti-Doping;
j) actualizează, în colaborare cu Ministerul Sănătății și cu
Agenția Națională a Medicamentului, și publică anual lista cu
specialitățile farmaceutice autorizate și comercializate în
România care au în componență substanțe și/sau metode
interzise;
k) întocmește planul național anual de testare, în competiție
și în afara competiției;
l) întocmește lotul de testare înregistrat și ține evidența
localizării sportivilor, potrivit prevederilor Standardului
internațional pentru testare al Agenției Mondiale Anti-Doping;
m) organizează și efectuează controale doping în competiție
și în afara competiției;
n) încurajează procesul de testare reciprocă între
organizațiile naționale anti-doping;
o) planifică și asigură desfășurarea audierilor sportivilor și ale
personalului asistent al acestora suspectați de încălcarea
reglementărilor anti-doping, într-un cadru corect și echitabil, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu standardele
internaționale;
p) aprobă scutirile de uz terapeutic pentru sportivii de nivel
național, la solicitarea scrisă a acestora, în conformitate cu
procedura descrisă în Standardul internațional pentru scutiri de
uz terapeutic (SUT) al Agenției Mondiale Anti-Doping, și ține
evidența scutirilor pentru uz terapeutic (SUT) pentru sportivii de
nivel internațional;
q) comunică Agenției Mondiale Anti-Doping cazurile de
încălcări ale reglementărilor anti-doping gestionate, precum și
solicitările de scutiri pentru uz terapeutic (SUT) pentru sportivii
de nivel național;
r) elaborează normele metodologice privind organizarea și
desfășurarea controlului doping;
s) organizează cursuri pentru formarea profesională și
perfecționarea ofițerilor de control doping;
t) prezintă anual un raport de activitate Guvernului și
Parlamentului;
u) organizează periodic cu structurile sportive acțiuni privind
informarea, prevenirea și combaterea fenomenului de dopaj în
sport;
v) inițiază, promovează și desfășoară activități de cercetare
științifică;
w) elaborează normele de utilizare a veniturilor Agenției
pentru categoriile de cheltuieli ce se efectuează pentru
realizarea acțiunilor de prevenire și combatere a dopajului în

21

sport, precum și a celor de prevenire și combatere a traficului
ilicit de substanțe cuprinse în Lista interzisă și le supune
Guvernului spre aprobare, prin hotărâre.
(2) În vederea exercitării atribuției prevăzute la alin. (1) lit. g),
Agenția achită cotizațiile stabilite de către organizațiile
guvernamentale și neguvernamentale internaționale, conform
baremelor acestora.
Art. 7. — Posturile publice de radio și de televiziune pun la
dispoziție, gratuit, Agenției un spațiu de emisie de minimum
30 de minute lunar, din care 50% la ore de maximă audiență,
pentru difuzarea de emisiuni cu caracter educativ și materiale
promoționale, în scopul prevenirii și combaterii dopajului în
sport.
Art. 8. — (1) Pe lângă Agenție funcționează Consiliul director,
ca organ consultativ.
(2) Conducerea Agenției este asigurată de un președinte,
numit pe o perioadă de 5 ani, prin decizie a primului-ministru,
din rândul specialiștilor în domeniu, pe baza îndeplinirii cerințelor
de competențe profesionale și manageriale, precum și a
criteriului de independență politică și de independență față de
structurile sportive.
Art. 9. — (1) Consiliul director al Agenției are în componență
9 membri, după cum urmează:
a) președinte;
b) 3 reprezentanți ai aparatului de lucru al Guvernului;
c) un reprezentant al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, desemnat de ministru din rândul
angajaților săi;
d) un reprezentant al Comitetului Olimpic și Sportiv Român;
e) un reprezentant din domeniul farmacologiei sau
toxicologiei ori medicinei, desemnat de Ministerul Sănătății;
f) un reprezentant al sportivilor de performanță, desemnat de
Comitetul Olimpic și Sportiv Român;
g) un reprezentant al federațiilor sportive naționale,
desemnat de Comitetul Olimpic și Sportiv Român.
(2) Competențele Consiliului director se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Activitatea Consiliului director este condusă de un
președinte care este și președintele Agenției.
(4) Mandatul membrilor Consiliului director este de 5 ani.
(5) Membrii Consiliului director sunt obligați să respecte
secretul profesional și vor semna declarații de confidențialitate
și conflict de interese.
(6) Consiliul director se întrunește în ședințe ordinare lunare
și în ședințe extraordinare ori de câte ori este nevoie, la
solicitarea președintelui sau a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi.
(7) Convocarea Consiliului director se face cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înainte de data ședinței și va cuprinde în mod
obligatoriu ordinea de zi și documentația necesară.
(8) Deciziile Consiliului director sunt adoptate cu votul a cel
puțin două treimi din numărul membrilor săi.
(9) Membrii Consiliului director, care participă la ședințe, cu
excepția președintelui, beneficiază de indemnizație de ședință
de 20% din indemnizația lunară a președintelui. Totalul sumelor
cuvenite unui membru al Consiliului director, ca urmare a
participării la ședințe, nu poate depăși într-o lună 20% din
indemnizația lunară a președintelui.
Art. 10. — (1) Mandatul membrilor Consiliului director
încetează înainte de termen în următoarele situații:
a) renunțarea la calitatea de membru;
b) transferarea în cadrul altei autorități sau instituții publice;
c) aplicarea unei sancțiuni disciplinare;
d) neîndeplinirea obligațiilor ce îi revin;

*) A se vedea Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping nr. 168/2010 privind aprobarea Listei interzise pentru anul 2011, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 859 din 21 decembrie 2010.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

e) pierderea calității pentru care au fost numiți;
f) deces.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) se desemnează un nou
reprezentant, al cărui mandat durează până la expirarea
mandatului celui în locul căruia a fost numit.
Art. 11. — (1) Președintele Agenției are rang de secretar de
stat și este ajutat în activitatea sa de un vicepreședinte, cu rang
de subsecretar de stat, numit pe o perioadă de 5 ani, în condițiile
legii, prin decizie a primului-ministru, pe baza îndeplinirii
cerințelor de competențe profesionale și manageriale, precum și
a criteriului de independență politică și de independență față de
structurile sportive.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Agenției emite
ordine și instrucțiuni.
(3) Ordinele și instrucțiunile cu caracter normativ emise de
președintele Agenției se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 12. — (1) Pe lângă Agenție se constituie Comisia de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic, Comisia de audiere a
sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping și Comisia de apel.
(2) Componența și competențele comisiilor prevăzute la
alin. (1) se aprobă prin ordin al președintelui Agenției*).
(3) Membrii comisiilor prevăzute la alin. (1), care participă la
ședințe, beneficiază de indemnizație de ședință de 20% din
indemnizația lunară a președintelui. Totalul sumelor cuvenite
unui membru al comisiilor, ca urmare a participării la ședințe, nu
poate depăși într-o lună 20% din indemnizația lunară a
președintelui.
(4) Pentru activitatea prestată de comisiile prevăzute la
alin. (1) se percep taxe al căror cuantum se stabilește anual prin
decizie a Consiliului director, aprobată prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 13. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Agenției se asigură din venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Tarifele pentru formarea și perfecționarea ofițerilor de
control doping, precum și tarifele pentru testarea suplimentelor
nutritive se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 14. — (1) Salariații care au o vechime în muncă în cadrul
Agenției de cel puțin 2 ani primesc lunar un spor de stabilitate de
5%, calculat la salariul de bază.
(2) Pentru fiecare an de vechime în muncă, care depășește
pragul de 2 ani, la procentul prevăzut la alin. (1) se adaugă câte
3 procente.
(3) Sporul de stabilitate, acordat în condițiile alin. (1) și (2), nu
poate depăși 20% din salariul de bază.
(4) Sporul de stabilitate se acordă cu data de 1 a lunii
următoare celei în care s-a împlinit vechimea prevăzută la
alin. (1) și (2).
(5) Sporul de stabilitate nu se acordă persoanelor încadrate
în muncă după pensionare.
Art. 15. — (1) Personalul Agenției, datorită faptului că este
supus prin profilul activității desfășurate la o solicitare psihică
foarte ridicată și la riscul de îmbolnăvire ca urmare a manevrării
de probe biologice de urină și sânge, beneficiază de un spor în
cuantum de până la 25%, calculat la salariul de bază, în
condițiile legii.
(2) Categoriile de personal contractual, cuantumurile sporului
prevăzut la alin. (1) și condițiile de acordare se stabilesc, în

limitele prevăzute de lege, prin actul administrativ al
ordonatorului principal de credite, cu încadrarea în cheltuielile
de personal prevăzute în bugetul aprobat.
Art. 16. — Finanțarea sporurilor prevăzute la art. 14 și 15 se
efectuează din venituri proprii, cu încadrarea în cheltuielile de
personal prevăzute în bugetul aprobat.
Art. 17. — (1) Personalul Agenției beneficiază de spor de
confidențialitate în cuantum de 15%, aplicat la salariul de bază
brut lunar.
(2) Categoriile de personal și condițiile de acordare a sporului
prevăzut la alin. (1) se stabilesc, în limitele prevăzute de lege,
prin actul administrativ al ordonatorului principal de credite, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale.
(3) Agenția constituie un fond de stimulente prin aplicarea
unui coeficient de 35% la sumele încasate pentru bugetul de
stat, reprezentând amenzi, ca urmare a controlului.
(4) Modul de constituire și de utilizare a fondului de
stimulente, precum și categoriile de personal care beneficiază
de fondurile prevăzute la alin. (3) se stabilesc prin norme
metodologice aprobate prin hotărâre a Guvernului**).
CAPITOLUL II
Publicarea și revizuirea listei interzise
Art. 18. — (1) Lista interzisă, în conformitate cu cea a
Agenției Mondiale Anti-Doping, se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Agenția va revizui Lista interzisă ori de câte ori vor apărea
modificări în lista publicată de Agenția Mondială Anti-Doping.
CAPITOLUL III
Scutiri pentru uz terapeutic
Art. 19. — (1) Agenția asigură aplicarea procedurii de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic pentru sportivii de nivel
național, la solicitarea scrisă a acestora, în conformitate cu
procedura descrisă în Standardul internațional de acordare a
scutirilor pentru uz terapeutic (SUT) al Agenției Mondiale AntiDoping.
(2) Agenția va raporta Agenției Mondiale Anti-Doping, prin
Sistemul de management și administrare anti-doping (ADAMS),
scutirile pentru uz terapeutic acordate sportivilor de nivel
național care sunt înscriși în lotul său de testare înregistrat.
(3) Sportivii de nivel internațional au obligația de a comunica
Agenției solicitările de acordare a scutirilor pentru uz terapeutic,
depuse potrivit prevederilor Standardului internațional de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic (SUT) al Agenției
Mondiale Anti-Doping.
CAPITOLUL IV
Asistența medicală a sportivilor
Art. 20. — Medicii și asistenții medicali trebuie să acorde o
atenție deosebită tratamentului medical aplicat sportivilor și să
respecte următoarele reguli:
a) să nu recomande, să nu prescrie și să nu administreze
medicamente ce au în compoziție substanțe interzise, atunci
când acestea pot fi înlocuite cu altele care nu conțin astfel de
substanțe;

*) A se vedea Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping nr. 73/2010 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
de audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat reglementările antidoping, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117
din 22 februarie 2010, și Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping nr. 47/2009 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
de apel, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 21 mai 2009, cu modificările ulterioare.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.578/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea fondului de stimulente de
către Agenția Națională Anti-Doping, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891 din 27 decembrie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
b) să nu recomande, să nu prescrie sau să nu colaboreze la
utilizarea unor metode interzise care sunt incluse pe lista
interzisă;
c) să prevină folosirea de către sportivi a substanțelor și/sau
a metodelor interzise;
d) să informeze sportivii și federațiile sportive naționale
responsabile asupra medicației administrate, a compoziției și
efectelor asupra organismului;
e) să informeze federația sportivă națională responsabilă,
precum și Agenția în cazul în care suspectează un sportiv că ar
folosi substanțe și/sau metode interzise, pentru ca acesta să fie
supus unor testări-țintă.
Art. 21. — Sportivul de nivel național sau internațional are
obligația să își precizeze calitatea la orice consultație medicală,
de orice natură.
CAPITOLUL V
Controlul doping
Art. 22. — Controlul doping, în competiție și în afara
competiției, se efectuează conform Planului național anual de
testare, cu respectarea prevederilor Standardului internațional
pentru testare.
Art. 23. — (1) Controlul doping se efectuează de către
Agenție, din proprie inițiativă, sau poate fi solicitat acesteia de
către:
a) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului;
b) Comitetul Olimpic și Sportiv Român;
c) federațiile sportive naționale, cluburi sau ligi profesioniste;
d) alți organizatori de manifestări sportive, care nu sunt
cuprinși într-un cadru federal.
(2) Procedura de desfășurare a controlului doping este
reglementată în normele metodologice privind organizarea și
desfășurarea controlului doping, care se elaborează de Agenție,
în conformitate cu prevederile Codului și Standardului
internațional pentru testare, emise de Agenția Mondială AntiDoping.
(3) În cazul sesizărilor de urgență, președintele Agenției
poate să dispună efectuarea unui control doping.
(4) Agenția poate efectua testări doping la solicitarea
organizațiilor anti-doping ale altor state, organizațiilor
internaționale anti-doping, precum și la solicitarea structurilor
sportive internaționale.
(5) Agenția recunoaște, în condiții de reciprocitate, testările
doping efectuate, scutirile pentru uz terapeutic acordate, precum
și deciziile finale emise de către orice semnatar al Codului,
supuse dreptului la apel, care sunt în concordanță cu
prevederile Codului, în condițiile legii.
Art. 24. — (1) Sportivul participant la o competiție sportivă
este obligat să se supună controlului doping, în conformitate cu
prevederile prezentei legi.
(2) Recordul național se poate omologa numai în urma
testării doping a sportivului în cauză, imediat după înregistrarea
acestuia.
(3) Testările-țintă și cele în afara competiției pot fi efectuate
oricând, fără aviz prealabil, la cea mai apropiată stație de control
doping, la locurile de cazare a sportivului în perioada de
pregătire, în toate locurile și incintele în care se desfășoară
activități fizice și sportive sau la domiciliul sportivului, iar acesta
are obligația să se supună acestor testări.
Art. 25. — (1) Testarea doping în competiție se efectuează în
spații adecvate numite stație de control doping, organizate
conform normelor metodologice privind organizarea și
desfășurarea controlului doping.
(2) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
legi, administratorii de baze sportive au obligația să amenajeze
stații de control doping în conformitate cu prevederile alin. (1).

23

Art. 26. — Testările doping pot fi efectuate de către ofițerii de
control doping care au absolvit cursurile de formare profesională
și perfecționare organizate de Agenție și au obținut în acest sens
un certificat, precum și de către personalul din cadrul Agenției
împuternicit în acest sens de către președintele acesteia.
Art. 27. — Răspunderea privind recoltarea și transportarea
probelor la laborator aparține Agenției.
CAPITOLUL VI
Gestionarea rezultatelor
Art. 28. — (1) Analiza probelor biologice se efectuează de
către Direcția cercetare și laborator control doping, potrivit
prevederilor Standardului internațional pentru laboratoare al
Agenției Mondiale Anti-Doping, sau de un alt laborator acreditat
de Agenția Mondială Anti-Doping.
(2) Rezultatul analizei de laborator este emis sub forma unui
buletin de analiză ce se comunică președintelui Agenției.
(3) În cazul unui rezultat pozitiv, Agenția verifică dacă a
survenit una dintre următoarele situații:
a) a fost acordată sau urmează să fie acordată o scutire
pentru uz terapeutic;
b) există o suspiciune cu privire la încălcarea prevederilor
Standardului internațional pentru testare sau a Standardului
internațional pentru laboratoare, care să infirme validitatea
rezultatului pozitiv constatat.
(4) Dacă verificarea nu evidențiază una dintre situațiile
prevăzute la alin. (3), Agenția informează sportivul în cauză și
federația sportivă națională responsabilă, Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic și Sportiv
Român, federația internațională responsabilă și Agenția
Mondială Anti-Doping asupra:
a) rezultatului constatat;
b) reglementării anti-doping încălcate;
c) termenului în care trebuie să depună o declarație cu privire
la rezultatul constatat;
d) dreptului sportivului de a cere contraexpertiza, datei și
locului efectuării acesteia;
e) drepturilor sportivului.
(5) În cazul unui rezultat atipic, Agenția verifică dacă a
survenit una dintre următoarele situații:
a) a fost acordată o scutire pentru uz terapeutic;
b) există o suspiciune cu privire la încălcarea prevederilor
Standardului internațional pentru testare sau a Standardului
internațional pentru laboratoare, care să infirme validitatea
rezultatului atipic constatat.
(6) Dacă verificarea nu evidențiază una dintre situațiile
prevăzute la alin. (5), Agenția efectuează investigațiile ulterioare
necesare, potrivit prevederilor Standardului internațional pentru
laboratoare, pentru a stabili dacă rezultatul atipic va fi înaintat
sau nu drept un rezultat pozitiv.
(7) După încheierea investigațiilor prevăzute la alin. (6),
Agenția informează sportivul în cauză și federația sportivă
națională responsabilă, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Comitetul Olimpic și Sportiv Român,
federația internațională responsabilă și Agenția Mondială AntiDoping dacă rezultatul atipic va fi înaintat drept un rezultat
pozitiv, cu respectarea alin. (4).
(8) Agenția nu are obligația de a informa despre un rezultat
atipic până la încheierea investigațiilor prevăzute la alin. (6) și
luarea deciziei de a înainta rezultatul atipic drept un rezultat
pozitiv, cu excepția următoarelor situații:
a) dacă Agenția stabilește că efectuarea contraexpertizei
este necesară înainte de încheierea investigațiilor prevăzute la
alin. (6), situație în care decide efectuarea acesteia după
informarea sportivului cu privire la rezultatul atipic constatat, cu
respectarea prevederilor art. 30 lit. b) și c);

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

b) dacă Agenția primește o solicitare în acest sens fie din
partea unui organizator al unui eveniment sportiv major, cu puțin
timp înaintea unei manifestări sportive internaționale, fie din
partea unei organizații sportive care are responsabilitatea de a
respecta un termen-limită pentru selecționarea membrilor unei
echipe pentru o manifestare sportivă internațională, numai după
informarea sportivului cu privire la rezultatul atipic constatat.
Art. 29. — În cazul încălcărilor reglementărilor anti-doping
prevăzute la art. 2 alin. (2), care nu presupun analiza de probe
biologice, Agenția verifică circumstanțele în care a fost săvârșită
posibila încălcare a reglementărilor anti-doping și informează
sportivul sau persoana în cauză, federația sportivă națională
responsabilă, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Comitetul Olimpic și Sportiv Român, federația
internațională responsabilă și Agenția Mondială Anti-Doping
asupra:
a) reglementării anti-doping posibil încălcate;
b) termenului în care trebuie să depună o declarație cu privire
la posibila încălcare a reglementărilor anti-doping;
c) drepturilor sportivului sau persoanei învinuite pe parcursul
desfășurării procedurii de audiere.
Art. 30. — Sportivul are următoarele drepturi:
a) de a cere contraexpertiză sau, în cazul în care renunță,
să dea o declarație scrisă în acest sens;
b) de a fi prezent personal sau prin reprezentant la
contraexpertiză, dacă aceasta este solicitată;
c) de a solicita copii ale documentației de laborator pentru
proba sa, care include informațiile prevăzute de Standardul
internațional pentru laboratoare al Agenției Mondiale AntiDoping.
Art. 31. — (1) Agenția poate dispune suspendarea provizorie
a unui sportiv pe baza unui rezultat pozitiv pentru o substanță
specifică sau pe baza unei alte posibile încălcări a
reglementărilor anti-doping, după verificarea și informarea
prevăzute la art. 28 alin. (3) și (4), respectiv la art. 29.
(2) Suspendarea provizorie a unui sportiv pe baza unui
rezultat pozitiv pentru o substanță interzisă, cu excepția
substanțelor specifice, este obligatorie, după verificarea și
informarea prevăzute la art. 28 alin. (3) și (4).
(3) Suspendarea provizorie, conform alin. (1) și (2), nu poate
fi dispusă fără a i se acorda sportivului în cauză dreptul la o
audiere provizorie înainte de impunerea suspendării provizorii
sau imediat după impunerea acesteia ori dreptul la o audiere în
regim de urgență, potrivit art. 33 alin. (4), imediat după
impunerea suspendării provizorii.
Art. 32. — Dacă sportivul sau persoana din cadrul
personalului asistent, care este suspectat/suspectată de una
dintre încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2), se retrage din
activitatea sportivă înainte de începerea sau în timpul
procedurilor prevăzute în prezentul capitol, Agenția poate decide
continuarea acestora.
CAPITOLUL VII
Dreptul la o audiere echitabilă
Art. 33. — (1) Comisia de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping organizează o procedură de audiere
pentru sportivul sau personalul asistent al acestuia, învinuit de
una dintre încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2).
(2) Procedura de audiere se desfășoară cu respectarea
următoarelor principii:
a) organizarea audierii într-un interval de timp rezonabil, cu
respectarea alin. (3);
b) o comisie de audiere echitabilă și imparțială;
c) dreptul de a fi reprezentat pe cheltuiala persoanei;
d) dreptul de a fi informat corect și la timp despre învinuirea
adusă de încălcare a reglementărilor anti-doping;

e) dreptul de a se apăra în fața învinuirii aduse de încălcare
a reglementărilor anti-doping și față de consecințele decurgând
din aceasta;
f) dreptul fiecărei părți de a prezenta probe, de a chema și
interoga martori, acceptarea mărturiei sub forma declarației
scrise fiind la latitudinea Comisiei de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping;
g) dreptul persoanei la un interpret pe durata audierii,
desemnat de Comisia de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
care dispune și asupra responsabilității costurilor acestuia;
h) dreptul la o decizie în formă scrisă, motivată, datată și
comunicată într-un timp rezonabil.
(3) Audierea se va desfășura cu celeritate, fără a depăși
3 luni de la încheierea procesului de gestionare a rezultatelor
prevăzut la cap. VI, cu excepția cazurilor în care sunt aplicabile
dispozițiile art. 48.
(4) Președintele Agenției poate decide organizarea unei
proceduri de audiere în regim de urgență, atunci când
împrejurările o cer.
Art. 34. — În situația în care Comisia de audiere a sportivilor
și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping consideră necesară prezența la
audieri a unor persoane, altele decât sportivul sau persoana din
cadrul personalului asistent al sportivului în cauză, acestea sunt
obligate să se prezinte în locul, ziua și ora comunicate, având
obligația să declare tot ceea ce știu cu privire la posibila
încălcare a reglementărilor anti-doping.
Art. 35. — Faptele stabilite printr-o hotărâre definitivă și
irevocabilă sau printr-o decizie a unei comisii disciplinare
profesionale în domeniul care nu face obiectul unei căi de atac
reprezintă dovezi împotriva sportivului sau a altei persoane din
cadrul personalului asistent care a săvârșit acele fapte, în
măsura în care persoanele implicate nu dovedesc că
respectivele acte juridice încalcă principiile dreptății.
CAPITOLUL VIII
Confidențialitate
Art. 36. — (1) Identitatea sportivilor sau a personalului
asistent al acestora, care sunt suspectați de una dintre
încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2), va fi făcută publică de
către președintele Agenției sau, în lipsa acestuia, de către
înlocuitorul său, în termen de cel mult 20 de zile de la
soluționarea definitivă a cazului.
(2) Identitatea sportivilor sau a personalului asistent al
acestora, care după soluționarea definitivă a cazului nu au fost
găsiți vinovați de una sau mai multe încălcări ale reglementărilor
anti-doping prevăzute la art. 2 alin. (2), va putea fi făcută publică
numai cu acordul scris al acestora.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), președintele
Agenției sau, în lipsa acestuia, înlocuitorul său poate face
comentarii publice despre un caz aflat în curs de soluționare,
dacă acestea sunt necesare ca răspuns la comentarii publice
ale sportivilor sau personalului asistent în cauză.
(4) Până la informarea publică prevăzută la alin. (1)—(3),
instituțiile prevăzute la art. 28 alin. (4) și la art. 29, precum și
cluburile și ligile profesioniste au obligația de a păstra
confidențialitatea informațiilor ce le sunt comunicate.
(5) Informațiile făcute publice potrivit alin. (1)—(3) sunt
prezentate și păstrate cel puțin un an și pe paginile de internet
proprii ale Agenției și federațiilor sportive naționale responsabile,
acolo unde acestea există.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 37. — (1) Orice încălcare prevăzută la art. 2 alin. (2)
săvârșită de către sportiv în timpul sau în legătură cu o
manifestare sportivă și/sau unei competiții sportive, dovedită
conform procedurii prevăzute de prezenta lege, atrage de drept
descalificarea, invalidarea rezultatelor individuale obținute în
acea competiție și retragerea medaliei, a punctelor sau a
premiilor.
(2) Sportivii străini sunt sancționați conform prezentei legi
numai în cazul în care participă la o competiție sportivă și/sau
manifestare sportivă organizată pe teritoriul României.
Art. 38. — Faptele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a), b) și f)
se sancționează cu suspendarea din activitatea sportivă pe o
perioadă de 2 ani la prima încălcare, cu excepția cazurilor în
care sunt aplicabile prevederile art. 39, ale art. 48 și ale art. 49.
Art. 39. — Dacă faptele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a), b)
și f) implică o substanță specifică, iar sportivul sau persoana din
cadrul personalului asistent demonstrează cum a pătruns în
organismul său ori modul în care a intrat în posesia sa acea
substanță specifică, precum și că utilizarea substanței specifice
nu a avut drept scop mărirea performanței sportive sau
mascarea utilizării unei alte substanțe interzise, perioada de
suspendare prevăzută la art. 38 va fi înlocuită, la prima
încălcare, cel puțin cu o mustrare, fără acordarea unei perioade
de suspendare sau cu acordarea a cel mult 2 ani de
suspendare.
Art. 40. — (1) Faptele prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. c) și e)
se sancționează conform art. 38, la prima încălcare, cu excepția
cazurilor în care sunt aplicabile prevederile art. 48 și ale art. 49.
(2) Pentru încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. g) și h),
perioada de suspendare va fi de minimum 4 ani, mergând până
la suspendarea pe viață, la prima încălcare, cu excepția
cazurilor în care sunt aplicabile prevederile art. 48.
(3) Pentru încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. d),
perioada de suspendare va fi de minimum un an și maximum
2 ani la prima încălcare, în funcție de gradul de vinovăție a
sportivului, conform normelor metodologice de organizare și
desfășurare a controlului doping.
Art. 41. — Pentru a doua încălcare a dispozițiilor art. 2
alin. (2), perioadele de suspendare se vor încadra în limitele
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta lege.
Art. 42. — A treia încălcare a reglementărilor anti-doping se
sancționează întotdeauna cu suspendarea pe viață, cu excepția
faptei prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. d) și a cazurilor în care sunt
aplicabile prevederile art. 39, situații în care perioada de
suspendare va fi de minimum 8 ani, mergând până la
suspendarea pe viață.
Art. 43. — Orice faptă prevăzută la art. 2 alin. (2), săvârșită
de către o persoană din cadrul personalului asistent al
sportivului cu implicarea unui sportiv minor, atunci când aceasta
nu implică o substanță specifică, se sancționează direct cu
suspendarea pe viață din activitatea sportivă.
Art. 44. — (1) Perioada de suspendare începe de la data
emiterii deciziei de suspendare.
(2) Perioadele de suspendare provizorie se deduc din
perioada totală de suspendare.
(3) În cazul întârzierii pronunțării deciziei de suspendare din
motive neimputabile sportivului, perioada de suspendare poate
începe de la data prelevării probelor biologice.
(4) Pe perioada suspendării, sportivii sau membrii
personalului asistent suspendați nu pot participa în nicio calitate
în cadrul unei competiții ori manifestări sportive.
(5) Dacă sportivul sau persoana din cadrul personalului
asistent care a fost suspendat/suspendată încalcă dispozițiile
alin. (4), atunci perioada de suspendare care a fost impusă inițial

25

va începe să curgă din nou de la data participării în cadrul
competiției sau manifestării sportive.
(6) Perioada de suspendare reînnoită conform alin. (5) poate
fi redusă, însă aceasta nu va fi mai mică decât jumătate din
perioada de suspendare impusă inițial, dacă sportivul sau
persoana în cauză demonstrează lipsa neglijenței semnificative.
(7) Pe perioada suspendării sportivii respectivi nu mai
beneficiază, pentru activitatea sportivă, de sume de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale.
Art. 45. — (1) Pe perioada suspendării, sportivii au obligația
de a comunica Agenției informații privind localizarea.
(2) În vederea reintegrării în activitatea sportivă, pe perioada
suspendării, sportivii trebuie să se supună la 4 testări doping
fără aviz prealabil, din care o testare în momentul reînceperii
activității sportive.
(3) În situația în care, pe perioada suspendării, sportivul se
retrage din activitatea sportivă, iar ulterior solicită reintegrarea în
activitatea sportivă, acesta nu va putea fi reintegrat decât după
informarea Agenției și efectuarea de testări doping fără aviz
prealabil, pe o perioadă de timp egală cu perioada de
suspendare rămasă de efectuat la data retragerii.
Art. 46. — (1) Prescripția aplicării sancțiunii în cazul săvârșirii
uneia dintre încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2) este de 8 ani
de la data la care a avut loc încălcarea reglementărilor antidoping.
(2) Niciun demers nu va putea fi început împotriva vreunui
sportiv sau a altei persoane din cadrul personalului asistent
pentru o încălcare a unei reglementări anti-doping, după
expirarea perioadei prevăzute la alin. (1).
CAPITOLUL X
Consecințe pentru echipe
Art. 47. — (1) Atunci când mai mult de un membru al unei
echipe sportive a încălcat sau este susceptibil de săvârșirea
uneia dintre încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2) în legătură cu
o manifestare sportivă, echipa va fi supusă testelor-țintă stabilite
pentru acea manifestare sportivă.
(2) În situația în care mai mult de 2 membri ai unei echipe
sportive sunt găsiți vinovați de una dintre încălcările prevăzute
la art. 2 alin. (2) în perioada unei manifestări sportive, echipa va
fi supusă sancțiunii de descalificare sau unei alte sancțiuni
disciplinare stabilite de organizația care guvernează
manifestarea respectivă.
(3) În privința acelor discipline sportive care nu prevăd
existența unor echipe, dar premierea se acordă acestora,
descalificarea sau orice altă măsură disciplinară luată împotriva
echipei, când unul sau mai mulți membri ai acesteia au comis o
încălcare prevăzută la art. 2 alin. (2), se vor aplica reglementările
federației internaționale respective.
CAPITOLUL XI
Încetarea sau reducerea perioadei de suspendare
pe baza unor circumstanțe excepționale
Art. 48. — (1) Sportivul este responsabil de prezența în proba
biologică a oricărei substanțe interzise sau a metaboliților ori a
markerilor ei, nefiind necesar să se demonstreze intenția sau
culpa pentru a se stabili o încălcare a reglementărilor antidoping.
(2) În cazul în care sportivul dovedește lipsa vinovăției cu
privire la fapta prevăzută la art. 2 alin. (2) lit. a), sancțiunea cu
suspendarea nu se aplică, iar fapta nu va fi considerată
încălcare a reglementărilor anti-doping.
(3) În cazul încălcărilor prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a)—c)
și e)—h), perioada de suspendare poate fi redusă, însă aceasta
nu va fi mai mică decât jumătate din perioada de suspendare
care s-ar fi cuvenit pentru respectiva faptă, dacă sportivul sau
persoana în cauză demonstrează lipsa neglijenței semnificative.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

(4) Pentru aplicarea măsurilor prevăzute la alin. (2) și (3),
sportivul trebuie să demonstreze modalitatea în care substanța
interzisă a pătruns în corpul său.
(5) Aplicarea măsurii prevăzute la alin. (3) nu poate fi dispusă
în situațiile în care sunt aplicabile prevederile art. 39.
(6) Dacă sancțiunea aplicabilă este suspendarea pe viață,
atunci perioada de suspendare redusă aplicată potrivit alin. (3)
nu va fi mai mică de 8 ani.
(7) În cazul în care sportivul sau persoana în cauză acordă
Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului asistent al
sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping și Comisiei
de apel un ajutor substanțial în vederea descoperirii sau stabilirii
de încălcări ale reglementărilor anti-doping săvârșite de către
alți sportivi sau personalul asistent, perioada de suspendare
poate fi redusă, iar aceasta nu va fi mai mare de trei pătrimi din
perioada de suspendare care s-ar fi cuvenit în mod normal
pentru fapta săvârșită. După expirarea termenului de contestație
sau luarea unei decizii potrivit art. 60, Agenția poate reduce
perioada de suspendare aplicată cu aprobarea Agenției
Mondiale Anti-Doping și a federației internaționale de
specialitate.
(8) Dacă sancțiunea aplicabilă este suspendarea pe viață,
atunci perioada de suspendare redusă aplicată potrivit alin. (7)
nu va fi mai mică de 8 ani.
(9) În cazul în care un sportiv sau o altă persoană recunoaște
din proprie inițiativă că a săvârșit o încălcare a reglementărilor
anti-doping înainte de a primi invitația pentru recoltarea de probe
care ar putea stabili încălcarea sau mai înainte de constatarea
uneia dintre încălcările prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b)—h) și
primirea, potrivit art. 29, a informării despre încălcarea
recunoscută, această recunoaștere fiind singura dovadă a
încălcării la momentul recunoașterii, perioada de suspendare
poate fi redusă, însă aceasta nu va fi mai mică decât jumătate
din perioada de suspendare care s-ar fi cuvenit pentru
respectiva faptă recunoscută.
(10) În cazul în care pentru un sportiv sau o persoană din
personalul asistent al sportivilor sunt întrunite condițiile pentru
aplicarea a cel puțin două dintre prevederile alin. (3), (7) sau (9),
perioada de suspendare poate fi redusă, însă aceasta nu va fi
mai mică decât o pătrime din perioada de suspendare care s-ar
fi cuvenit în mod normal.
CAPITOLUL XII
Circumstanțe care pot conduce la majorarea
perioadei de suspendare
Art. 49. — (1) Perioadele de suspendare prevăzute la art. 38
și 40 pentru încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. a)—f) se
majorează până la maximum 4 ani, dacă fapta este săvârșită în
una dintre următoarele situații:
a) sportivul sau o altă persoană a săvârșit încălcarea
reglementărilor anti-doping într-o acțiune de dopaj dirijat, fie
individual, fie împreună cu mai multe persoane;
b) sportivul sau o altă persoană a deținut ori a folosit mai
multe substanțe sau metode interzise ori a deținut sau a folosit
o substanță ori o metodă interzisă de mai multe ori;
c) sportivul sau o altă persoană obstrucționează detectarea
ori stabilirea unei încălcări a reglementărilor anti-doping.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în situația în care
sportivul sau o altă persoană poate demonstra Comisiei de
audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care
au încălcat reglementările anti-doping faptul că nu a încălcat cu
intenție reglementările anti-doping ori sportivul sau persoana în
cauză recunoaște încălcarea reglementărilor anti-doping imediat
după ce i-a fost adusă la cunoștință de către Agenție conform
art. 28 alin. (4) și art. 29.

CAPITOLUL XIII
Reglementări pentru cazurile de încălcări repetate
Art. 50. — (1) În cazul aplicării sancțiunilor prevăzute la
art. 38—40, o nouă încălcare prevăzută la art. 2 alin. (2) va fi
luată în considerare de Agenție în vederea aplicării de sancțiuni,
numai dacă sportivul sau o altă persoană din rândul personalului
asistent al acestuia a săvârșit această nouă încălcare după ce
a fost înștiințat de prima.
(2) Dacă Agenția nu poate stabili acest lucru, atât prima, cât
și cea de-a doua încălcare vor fi considerate ca fiind una singură
și se va aplica sancțiunea cea mai gravă.
Art. 51. — (1) În situația în care, după luarea unei decizii în
cazul unei prime încălcări a reglementărilor anti-doping, Agenția
descoperă o nouă încălcare a reglementărilor anti-doping de
către sportiv sau altă persoană din cadrul personalului asistent
al acestuia, care a avut loc înainte de înștiințarea despre prima
încălcare, Comisia de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping
va aplica o sancțiune suplimentară, pe baza sancțiunii care ar fi
putut fi aplicată dacă cele două încălcări ar fi fost judecate în
același timp.
(2) Sportivul va fi descalificat la toate competițiile desfășurate
începând cu data primei încălcări, rezultatele obținute de către
sportiv în competiții fiind invalidate.
Art. 52. — (1) Dacă la același control doping un sportiv este
găsit vinovat de utilizarea sau prezența unei substanțe specifice
și a altor substanțe ori metode interzise, sportivul va fi considerat
vinovat de o singură încălcare a dispozițiilor art. 2 alin. (2), iar
sancțiunea aplicată este cea mai gravă.
(2) În situația în care un sportiv este găsit vinovat de
săvârșirea a două încălcări diferite prevăzute la art. 2 alin. (2),
una implicând o substanță specifică, iar alta implicând o
substanță sau metodă interzisă ori o altă încălcare, perioada de
suspendare impusă pentru cea de-a doua abatere va fi de
minimum 2 ani și de maximum 3 ani.
(3) În cazul în care un sportiv este găsit vinovat de săvârșirea
celei de-a treia încălcări, determinată de orice combinare între
abaterea folosirii de substanțe specifice și orice altă încălcare
sancționată conform art. 38 sau 40, se va aplica sancțiunea
suspendării pe viață.
CAPITOLUL XIV
Infracțiuni
Art. 53. — (1) Prescrierea sau administrarea de substanțe
interzise sportivilor de către medici constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la un an la 4 ani sau cu amendă de
la 7.500 lei la 15.000 lei.
(2) În cazul săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) se
sesizează și Colegiul Medicilor din România.
Art. 54. — (1) Îndemnul prin orice mijloace la consumul de
substanțe interzise în vederea sporirii capacității de performanță,
dacă este urmat de executare, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă de
la 7.500 lei la 15.000 lei.
(2) Dacă îndemnul nu este urmat de executare, pedeapsa
este închisoarea de la două luni la 2 ani sau amendă de la
1.500 lei la 5.000 lei.
Art. 55. — (1) Constituie circumstanțe agravante următoarele
împrejurări și situații:
a) săvârșirea faptei de către o persoană care are, potrivit
prezentei legi, atribuții în prevenirea și combaterea dopajului;
b) oferirea, prescrierea, administrarea de substanțe sau
metode interzise unui sportiv minor;
c) săvârșirea faptei împreună cu un minor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
d) săvârșirea faptei de către o persoană care îndeplinește o
funcție ce implică exercițiul autorității publice, iar fapta a fost
săvârșită în exercitarea acestei funcții.
(2) Dacă infracțiunile prevăzute la art. 53 și 54 sunt săvârșite
în condițiile vreuneia dintre circumstanțele agravante prevăzute
la alin. (1), maximul special al pedepselor se majorează cu o
treime.
Art. 56. — Persoanelor condamnate pentru infracțiuni
prevăzute în prezentul capitol li se pot aplica una sau mai multe
pedepse complementare.
Art. 57. — Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiunile prevăzute în prezentul capitol se confiscă.
CAPITOLUL XV
Apeluri
Art. 58. — Pot fi contestate următoarele decizii:
a) deciziile Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
referitoare la încălcările dispozițiilor art. 2;
b) deciziile Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
luate în conformitate cu prevederile art. 44 alin. (5);
c) decizia conform căreia Comisia de audiere a sportivilor și
a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping nu are competență pentru a judeca o
posibilă încălcare a reglementărilor anti-doping;
d) decizia Agenției de a nu prezenta un rezultat pozitiv sau un
rezultat atipic ca o încălcare a reglementărilor anti-doping
conform art. 28 alin. (4) și (7);
e) decizia de a nu acționa în cazul unei încălcări a
reglementărilor anti-doping după o investigație conform art. 29;
f) decizia de suspendare provizorie dispusă conform art. 31;
g) deciziile Agenției privind acordarea sau neacordarea
scutirilor pentru uz terapeutic.
Art. 59. — Procedura soluționării contestațiilor prevăzute la
art. 58 se desfășoară cu respectarea următoarelor principii:
a) dreptul la o audiere echitabilă și imparțială;
b) realizarea unei audieri corecte, imparțiale și independente;
c) dreptul persoanei de a fi reprezentată pe cheltuiala sa;
d) dreptul la o decizie în formă scrisă, motivată, datată,
redactată și comunicată în timp rezonabil.
Art. 60. — (1) Deciziile prevăzute la art. 58 lit. a)—e) și g),
luate în legătură cu o competiție din cadrul unei manifestări
sportive naționale sau care implică sportivi de nivel național, pot
fi contestate la Comisia de apel, în termen de 21 de zile de la
data comunicării, de către următoarele persoane:
a) sportivii de nivel național sau altă persoană care este
subiect al deciziei contestate;
b) structura sportivă căreia îi aparține sportivul sau cealaltă
parte în legătură cu care s-a luat decizia contestată;
c) federația internațională responsabilă, Comitetul Olimpic
Internațional, Comitetul Paralimpic Internațional;
d) organizația anti-doping a țării de domiciliu a
persoanei/sportivului;
e) Agenție.
(2) Deciziile prevăzute la alin. (1) pot fi contestate și de
Agenția Mondială Anti-Doping în termen de 21 de zile de la
ultima zi în care orice parte ar fi putut face apel sau în termen de
21 de zile de la primirea de către aceasta a dosarului complet
referitor la cazul soluționat.
Art. 61. — Deciziile Comisiei de apel pot fi contestate la
Curtea de arbitraj sportiv de la Lausanne, în termen de 21 de
zile de la data comunicării.
Art. 62. — Deciziile prevăzute la art. 58 lit. a)—e) și g), luate
în legătură cu o competiție din cadrul unei manifestări sportive
internaționale sau care implică sportivi de nivel internațional, pot
fi contestate la Curtea de arbitraj sportiv de la Lausanne, în

27

termen de 21 de zile de la data comunicării, de către
următoarele persoane:
a) sportivii de nivel internațional sau altă persoană care este
subiect al deciziei contestate;
b) structura sportivă căreia îi aparține sportivul sau cealaltă
parte în legătură cu care s-a luat decizia contestată;
c) federația internațională responsabilă;
d) organizația anti-doping a țării de domiciliu a persoanei/
sportivului;
e) Agenție;
f) Agenția Mondială Anti-Doping.
Art. 63. — Deciziile prevăzute la art. 58 lit. f) pot fi contestate
numai de către sportivii sau persoanele împotriva cărora a fost
impusă sancțiunea de suspendare provizorie, conform art. 60,
respectiv art. 62, după caz.
Art. 64. — În situația în care Comisia de audiere a sportivilor
și a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping, în cadrul procedurii de audiere, nu
emite o decizie în termenul prevăzut la art. 33 alin. (3), Agenția
Mondială Anti-Doping poate face contestație la Curtea de arbitraj
sportiv de la Lausanne.
În situația în care Curtea de arbitraj sportiv de la Lausanne
stabilește că a fost săvârșită o încălcare a reglementărilor antidoping și că Agenția Mondială Anti-Doping a acționat corect în
a alege să facă contestație, atunci cheltuielile efectuate de către
Agenția Mondială Anti-Doping în soluționarea contestației vor fi
suportate de către Agenție.
Art. 65. — Deciziile contestate își păstrează efectele pe
durata desfășurării procedurilor prevăzute la art. 60 și 62, cu
excepția situației în care Comisia de apel, respectiv Curtea de
arbitraj sportiv decide suspendarea acestora.
CAPITOLUL XVI
Obligațiile structurilor sportive naționale
și ale Comitetului Olimpic și Sportiv Român
Art. 66. — (1) Federațiile sportive naționale au obligația de
a-și modifica și completa statutele și regulamentele în
concordanță cu dispozițiile prezentei legi, ale Codului Mondial
Anti-Doping, cu reglementările federațiilor sportive internaționale
și cu normele metodologice privind organizarea și desfășurarea
controlului doping.
(2) Federațiile sportive naționale au obligația de a constitui o
comisie anti-doping proprie, responsabilă cu prevenirea și
combaterea dopajului, care va colabora cu Agenția și va
transmite acesteia datele solicitate.
Art. 67. — Federațiile sportive naționale au obligația de a
suporta costurile analizelor de laborator cu rezultat pozitiv, atât
pentru proba A, cât și/sau pentru proba B, efectuate pentru
sportivii legitimați ai unui membru al federației, structură sportivă
posesoare a certificatului de identitate sportivă.
Art. 68. — (1) Federațiile sportive naționale sunt obligate să
comunice Agenției, în termenul stabilit de aceasta, informații
detaliate privind calendarul sportiv intern și internațional, precum
și planurile de pregătire a echipelor și sportivilor lor, cu
precizarea exactă a locurilor și orelor de desfășurare, precum
și lista cu sportivii de nivel național/internațional desemnați de
Agenție și adresele acestora.
(2) Federațiile sportive naționale au obligația de a comunica
Agenției, cu cel puțin 5 zile înainte, orice modificare intervenită
în calendarul sportiv sau în planul de pregătire.
Art. 69. — Cluburile sportive, ligile profesioniste și Comitetul
Olimpic și Sportiv Român sunt obligate să respecte prevederile
art. 66 și 68.
Art. 70. — (1) În vederea protejării sănătății sportivilor și
prevenirii dopajului în sport, federațiile sportive naționale,
cluburile sportive și ligile profesioniste au obligația să își prevadă
în bugetul anual sume destinate testării doping a sportivilor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
30.000 lei.
Art. 71. — (1) În aplicarea sancțiunilor sportivilor sau
personalului asistent al sportivilor, federațiile sportive naționale
trebuie să respecte prevederile prezentei legi, precum și ale
reglementărilor internaționale în domeniu.
(2) Neîndeplinirea de către federațiile sportive naționale a
obligațiilor prevăzute la alin. (1) constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 30.000 lei, retragerea
oricărui sprijin financiar de la bugetul de stat, suspendarea
temporară a certificatului de identitate sportivă sau radierea din
registrul sportiv.
Art. 72. — (1) Introducerea sportivilor aflați în perioada de
suspendare în competiții sau manifestări sportive de către
federații sportive naționale, cluburi ori ligi profesioniste constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 7.500 lei la
30.000 lei, precum și retragerea oricărui sprijin financiar de la
bugetul de stat, suspendarea temporară a certificatului de
identitate sportivă sau radierea din registrul sportiv.
(2) Desemnarea pentru a fi supusă testării doping a unei
persoane care nu are calitatea de sportiv constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 30.000 lei.
Art. 73. — (1) Cluburile sportive și ligile profesioniste în
cadrul cărora au fost sancționate persoane pentru dopaj se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 30.000 lei.
(2) Nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (2) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
10.000 lei.
(3) Nerespectarea prevederilor art. 34 constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 1.500 lei la 2.500 lei.
(4) Nerespectarea de către sportivii sau membrii personalului
asistent suspendați a prevederilor art. 44 alin. (5) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(5) Nerespectarea prevederilor art. 68 constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 15.000 lei.
(6) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către personalul anume împuternicit din cadrul Agenției.
Art. 74. — (1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate
din minimul amenzii prevăzute la art. 70 alin. (2), art. 71 alin. (2),
art. 72 și 73, agentul constatator făcând mențiune despre
această posibilitate în procesul-verbal.
(2) Contravențiilor prevăzute la art. 70 alin. (2), art. 71
alin. (2), art. 72 și 73 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 75. — În cazul în care substanțele descoperite pe
parcursul controlului doping intră și sub incidența Legii
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările
ulterioare, sau a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 121/2006 privind regimul juridic al precursorilor de droguri,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 186/2007, Agenția are
obligația de a înștiința Agenția Națională Antidrog și organele de
urmărire penală.

TITLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 76. — Pentru informarea și educarea personalului
implicat în activitățile anti-doping, toate instituțiile de învățământ
superior de educație fizică și sport din țară și Centrul Național de
Formare și Perfecționare a Antrenorilor introduc în programele
de învățământ cursuri de prezentare a reglementărilor naționale
și internaționale anti-doping, precum și Strategia națională antidoping.
Art. 77. — (1) Membrii comisiilor prevăzute la art. 12 alin. (1),
ofițerii de control doping, personalul Agenției împuternicit să
efectueze testări doping și personalul Direcției cercetare și
laborator control doping nu răspund civil sau penal, după caz,
dacă instanțele judecătorești constată îndeplinirea ori omisiunea
îndeplinirii de către aceștia cu bună-credință și fără neglijență a
oricărui act sau fapt în legătură cu exercitarea, în condițiile legii,
a atribuțiilor ce le revin acestora.
(2) Cheltuielile de judecată ocazionate de procedurile
judiciare inițiate împotriva membrilor comisiilor prevăzute la art. 12
alin. (1) se suportă de fiecare ordonator principal de credite care
a desemnat membrii în cadrul comisiilor, urmând să fie
recuperate, după caz, de la persoana care a căzut în pretenții.
Art. 78. — Conducerea Agenției și personalul implicat în
controlul doping vor avea acces la toate manifestările sportive
pe bază de legitimație, ale cărei model și conținut*) se stabilesc
prin normele metodologice de organizare și desfășurare a
controlului doping.
Art. 79. – (1) Personalul Agenției și ofițerii de control doping
poartă uniforme de serviciu cu însemne specifice.
(2) Modelul, însemnele specifice, modul de acordare și portul
uniformei se aprobă prin ordin al președintelui Agenției.
(3) Finanțarea cheltuielilor privind achiziționarea uniformelor
de serviciu se realizează din fondurile prevăzute în bugetul
Agenției cu această destinație.
Art. 80. — Se autorizează Secretariatul General al
Guvernului**) să introducă modificările ce decurg din aplicarea
prevederilor prezentei legi în anexele la bugetul aprobat acestei
instituții, respectiv în anexele privind cheltuielile cu salariile și
numărul maxim de posturi și fondul aferent salariilor de bază,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, precum și în bugetele
instituțiilor care fac obiectul prevederilor acestei legi.
Art. 81. — În cuprinsul actelor normative în vigoare care
cuprind referiri la Agenția Națională Antidoping, următoarele
denumiri se înlocuiesc astfel:
a) Agenția Națională Antidoping cu Agenția Națională
Anti-Doping;
b) Agenția Națională Antidoping cu Agenția Națională
Anti-Doping;
c) Codul Mondial Antidoping cu Codul Mondial Anti-Doping.
Art. 82. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, prin hotărâre a Guvernului***), se vor aproba
structura organizatorică și regulamentul de organizare și
funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping.
Art. 83. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a regulamentului prevăzut la art. 82, Agenția va elabora normele
metodologice privind organizarea și desfășurarea controlului
doping, care se supun spre aprobare Guvernului.
Art. 84. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Legea nr. 552/2004 privind prevenirea și combaterea
dopajului în sport, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.215 din 17 decembrie 2004.

*) A se vedea Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping nr. 54/2007 pentru aprobarea modelului și conținutului legitimației de control utilizate
de persoanele cu atribuții de constatare și sancționare a contravențiilor prevăzute de Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 8 mai 2007.
**) A se vedea Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2009 privind desființarea Cancelariei Primului-Ministru și stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din 9 martie 2009, cu modificările ulterioare.
***) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Agenției Naționale Anti-Doping, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 19 ianuarie 2010.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

ANEXĂ

LIMITELE

perioadelor de suspendare în cazul săvârșirii unei a doua încălcări a prevederilor art. 2 alin. (2)
A doua încălcare
SR

TNNI

LNS

SS

SA

TA

SR

1—4

2—4

2—4

4—6

8—10

10 — pe viață

TNNI

1—4

4—8

4—8

6—8

10 — pe viață

pe viață

LNS

1—4

4—8

4—8

6—8

10 — pe viață

pe viață

SS

2—4

6—8

6—8

8 — pe viață

pe viață

pe viață

SA

4—5

10 — pe viață

10 — pe viață

pe viață

pe viață

pe viață

TA

8 — pe viață

pe viață

pe viață

pe viață

pe viață

pe viață

Prima încălcare

SR — sancțiune redusă — încălcarea reglementărilor antidoping a fost sau urmează să fie sancționată cu o sancțiune
redusă, în conformitate cu prevederile art. 39;
TNNI — test neefectuat sau netransmiterea informațiilor
privind localizarea sportivului — încălcarea dispozițiilor art. 2
alin. (2) lit. d);
LNS — sancțiune redusă pentru lipsa neglijenței
semnificative — încălcarea reglementărilor anti-doping a fost
sau urmează să fie sancționată cu o sancțiune redusă în
conformitate cu prevederile art. 48 alin. (3);
SS — sancțiune standard — încălcarea reglementărilor antidoping a fost sau urmează să fie sancționată în conformitate cu
prevederile art. 38 sau art. 40 alin. (1);
SA — sancțiune majorată — încălcarea reglementărilor antidoping a fost sau urmează să fie sancționată cu o sancțiune
majorată în conformitate cu prevederile art. 49;
TA — traficare sau tentativă de traficare și administrare sau
tentativă de administrare — încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2)
lit. g) și h).
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II—V din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea
dopajului în sport și art. II din Legea nr. 249/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 227/2006 privind prevenirea
și combaterea dopajului în sport, care nu sunt încorporate în
forma republicată a Legii nr. 227/2006 și care se aplică, în
continuare, ca dispoziții proprii ale actelor modificatoare:
Art. II—V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2008:
ăArt. II. — Agenția Națională Anti-Doping recunoaște, în
condiții de reciprocitate, deciziile de suspendare a sportivilor

români, luate în conformitate cu dispozițiile Codului Mondial AntiDoping, de către organizațiile anti-doping ale statelor părți la
Convenția împotriva dopajului, adoptată în cadrul Consiliului
Europei, la Strasbourg la 16 noiembrie 1989, ratificată prin
Legea nr. 171/1998.
Art. III. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
data de 1 ianuarie 2009.
Art. IV. — (1) Cazurile de încălcări ale reglementărilor antidoping aflate în curs de soluționare la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență vor continua să fie soluționate
potrivit dispozițiilor Legii nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, aflate în vigoare la data începerii
procedurii de soluționare.
(2) Rezultatele pozitive înregistrate după data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se soluționează
potrivit prevederilor în vigoare la data efectuării testării doping.
Art. V. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență se vor actualiza Normele
metodologice privind organizarea și desfășurarea controlului
doping, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.592/2006*),
precum și Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006**) privind
aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping, cu
modificările ulterioare.”
Art. II din Legea nr. 249/2010:
ăArt. II. — Sancțiunile aplicate sportivilor și membrilor
personalului asistent al acestora, potrivit legii, înainte de data
de 1 ianuarie 2009, sunt luate în considerare la stabilirea
sancțiunilor potrivit prevederilor art. 39***) și 40****) din
Legea nr. 227/2006, republicată, cu modificările și completările
aduse prin prezenta lege.”

*) Hotărârea Guvernului nr. 1.592/2006 a fost abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.056/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea și desfășurarea controlului doping, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 666 din 6 octombrie 2009.
**) A se vedea nota de subsol de la art. 82.
***) Art. 39 a devenit prin renumerotare art. 41.
****) Art. 40 a devenit prin renumerotare art. 42.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice nr. 7/57/2011 privind aprobarea
nivelului maxim al cheltuielilor de personal aferent bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale pe
anul 2011, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 17 ianuarie 2011, se fac următoarele rectificări
(care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la pozițiile de la cod județ 21.16 până la cod județ 21.68, în loc de:

Cod județ

DENUMIRE
JUDEȚ

Tipul UAT
11 = CJ = Consiliu
județean
NIVEL MAXIM
Codul SIRUTA
12 = M = Municipiu
DENUMIREA UNITĂȚILOR/
AL
al UNITĂȚILOR
13 = O = Oraș
SUBDIVIZIUNILOR
CHELTUIELILOR
ADMINISTRATIV14 = C = Comună
ADMINISTRATIV-TERITORIALE DE PERSONAL
TERITORIALE
15 = B = C.G.M.B.
— MII LEI —
16 = S = Sector M. Buc.
Cod

Nume

c

d

a

b

e

f

g

ă21.16

HARGHITA

14

C

86461

CICEU

2.092

21.17

HARGHITA

14

C

83981

CIUCSÂNGEORGIU

1.917

21.18

HARGHITA

14

C

84086

CIUMANI

1.193

21.19

HARGHITA

14

C

84102

CÂRȚA

2.009

21.20

HARGHITA

14

C

84148

CORBU

3.414

21.21

HARGHITA

14

C

84175

CORUND

1.849

21.22

HARGHITA

14

C

86446

COZMENI

1.811

21.23

HARGHITA

14

C

84237

DĂNEȘTI

2.917

21.24

HARGHITA

14

C

84264

DEALU

21.25

HARGHITA

14

C

84344

DITRĂU

1.132

21.26

HARGHITA

14

C

84380

DÂRJIU

1.448

21.27

HARGHITA

14

C

83197

FELICENI

1.195

21.28

HARGHITA

14

C

84415

FRUMOASA

2.832

21.29

HARGHITA

14

C

84460

GĂLĂUȚAȘ

1.649

21.30

HARGHITA

14

C

84558

JOSENI

1.461

21.31

HARGHITA

14

C

84594

LĂZAREA

2.726

21.32

HARGHITA

14

C

86479

LELICENI

2.645

21.33

HARGHITA

14

C

84629

LUETA

1.929

21.34

HARGHITA

14

C

84656

LUNCA DE JOS

1.336

21.35

HARGHITA

14

C

84754

LUNCA DE SUS

651

21.36

HARGHITA

14

C

84825

LUPENI

1.146

21.37

HARGHITA

14

C

86438

MĂDĂRAȘ

1.820

21.38

HARGHITA

14

C

84923

MĂRTINIȘ

653

21.39

HARGHITA

14

C

85056

MEREȘTI

645

21.40

HARGHITA

14

C

85074

MIHĂILENI

1.539

21.41

HARGHITA

14

C

85127

MUGENI

2.941

21.42

HARGHITA

14

C

85243

OCLAND

3.007

21.43

HARGHITA

14

C

83375

PĂULENI-CIUC

21.44

HARGHITA

14

C

85289

PLĂIEȘII DE JOS

1.595

21.45

HARGHITA

14

C

86487

PORUMBENI

1.146

21.46

HARGHITA

14

C

85341

PRAID

996

21.47

HARGHITA

14

C

86495

RACU

1.430

21.48

HARGHITA

14

C

85412

REMETEA

2.728

21.49

HARGHITA

14

C

86501

SATU-MARE

1.867

21.50

HARGHITA

14

C

85467

SĂCEL

1.815

512

647

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
a

b

c

d

e

f

g

21.51

HARGHITA

14

C

85528

SĂRMAȘ

1.557

21.52

HARGHITA

14

C

85582

SECUIENI

2.592

21.53

HARGHITA

14

C

85626

SICULENI

1.763

21.54

HARGHITA

14

C

85680

SÂNCRĂIENI

1.479

21.55

HARGHITA

14

C

85760

SÂNDOMINIC

1.133

21.56

HARGHITA

14

C

85788

SÂNMARTIN

652

21.57

HARGHITA

14

C

85840

SÂNSIMION

959

21.58

HARGHITA

14

C

86519

SÂNTIMBRU

905

21.59

HARGHITA

14

C

85877

SUBCETATE

2.981

21.60

HARGHITA

14

C

85920

SUSENI

1.139

21.61

HARGHITA

14

C

85984

ȘIMONEȘTI

1.163

21.62

HARGHITA

14

C

86453

TOMEȘTI

1.369

21.63

HARGHITA

14

C

86133

TULGHEȘ

1.161

21.64

HARGHITA

14

C

86188

TUȘNAD

21.65

HARGHITA

14

C

86222

ULIEȘ

21.66

HARGHITA

14

C

86311

VĂRȘAG

849

21.67

HARGHITA

14

C

86339

VOȘLOBENI

836

21.68

HARGHITA

14

C

86366

ZETEA

732
1.014

878”

se va citi:

Cod județ

DENUMIRE
JUDEȚ

Tipul UAT
11 = CJ = Consiliu
județean
NIVEL MAXIM
Codul SIRUTA
12 = M = Municipiu
DENUMIREA UNITĂȚILOR/
AL
al UNITĂȚILOR
13 = O = Oraș
SUBDIVIZIUNILOR
CHELTUIELILOR
ADMINISTRATIV14 = C = Comună
ADMINISTRATIV-TERITORIALE DE PERSONAL
TERITORIALE
15 = B = C.G.M.B.
— MII LEI —
16 = S = Sector M. Buc.
Cod

Nume

c

d

a

b

e

f

g

ă21.16

HARGHITA

14

C

86461

CICEU

1.161

21.17

HARGHITA

14

C

83981

CIUCSÂNGEORGIU

2.092

21.18

HARGHITA

14

C

84086

CIUMANI

1.917

21.19

HARGHITA

14

C

84102

CÂRȚA

1.193

21.20

HARGHITA

14

C

84148

CORBU

2.009

21.21

HARGHITA

14

C

84175

CORUND

3.414

21.22

HARGHITA

14

C

86446

COZMENI

1.139

21.23

HARGHITA

14

C

84237

DĂNEȘTI

1.849

21.24

HARGHITA

14

C

84264

DEALU

1.811

21.25

HARGHITA

14

C

84344

DITRĂU

2.917

21.26

HARGHITA

14

C

84380

DÂRJIU

512

21.27

HARGHITA

14

C

83197

FELICENI

1.132

21.28

HARGHITA

14

C

84415

FRUMOASA

1.448

21.29

HARGHITA

14

C

84460

GĂLĂUȚAȘ

1.195

21.30

HARGHITA

14

C

84558

JOSENI

2.832

21.31

HARGHITA

14

C

84594

LĂZAREA

1.649

21.32

HARGHITA

14

C

86479

LELICENI

732

21.33

HARGHITA

14

C

84629

LUETA

1.461

21.34

HARGHITA

14

C

84656

LUNCA DE JOS

2.726

21.35

HARGHITA

14

C

84754

LUNCA DE SUS

2.645

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/25.I.2011
a

b

21.36

HARGHITA

14

C

84825

LUPENI

1.929

21.37

HARGHITA

14

C

86438

MĂDĂRAȘ

1.163

21.38

HARGHITA

14

C

84923

MĂRTINIȘ

1.336

21.39

HARGHITA

14

C

85056

MEREȘTI

21.40

HARGHITA

14

C

85074

MIHĂILENI

1.146

21.41

HARGHITA

14

C

85127

MUGENI

1.820

21.42

HARGHITA

14

C

85243

OCLAND

653

21.43

HARGHITA

14

C

83375

PĂULENI-CIUC

21.44

HARGHITA

14

C

85289

PLĂIEȘII DE JOS

1.539

21.45

HARGHITA

14

C

86487

PORUMBENI

1.014

21.46

HARGHITA

14

C

85341

PRAID

2.941

21.47

HARGHITA

14

C

86495

RACU

849

21.48

HARGHITA

14

C

85412

REMETEA

21.49

HARGHITA

14

C

86501

SATU MARE

878

21.50

HARGHITA

14

C

85467

SĂCEL

647

21.51

HARGHITA

14

C

85528

SĂRMAȘ

1.595

21.52

HARGHITA

14

C

85582

SECUIENI

1.146

21.53

HARGHITA

14

C

85626

SICULENI

21.54

HARGHITA

14

C

85680

SÂNCRĂIENI

1.430

21.55

HARGHITA

14

C

85760

SÂNDOMINIC

2.728

21.56

HARGHITA

14

C

85788

SÂNMARTIN

1.867

21.57

HARGHITA

14

C

85840

SÂNSIMION

1.815

21.58

HARGHITA

14

C

86519

SÂNTIMBRU

836

21.59

HARGHITA

14

C

85877

SUBCETATE

1.557

21.60

HARGHITA

14

C

85920

SUSENI

2.592

21.61

HARGHITA

14

C

85984

ȘIMONEȘTI

1.763

21.62

HARGHITA

14

C

86453

TOMEȘTI

1.369

21.63

HARGHITA

14

C

86133

TULGHEȘ

1.479

21.64

HARGHITA

14

C

86188

TUȘNAD

1.133

21.65

HARGHITA

14

C

86222

ULIEȘ

652

21.66

HARGHITA

14

C

86311

VĂRȘAG

959

21.67

HARGHITA

14

C

86339

VOȘLĂBENI

21.68

HARGHITA

14

C

86366

ZETEA

Cristina-Gabriela F. Popescu

c

d

e

f

g

651

645

3.007

996

905
2.981”

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/25.I.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|449473]
ISSN 1453—4495

