Anul 179 (XXIII) — Nr. 65

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 ianuarie 2011

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.300 din 14 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea
pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem
al asigurărilor sociale de stat, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 100/2008 pentru completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 209/2008 pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, ale art. V din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009
privind unele măsuri financiar-bugetare și ale Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ......................................
Decizia nr. 1.357 din 21 octombrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 1, 2,
5, 9,11 și 12 din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, astfel cum au fost modificate prin
pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia ............................

Pagina
Decizia nr. 1.450 din 4 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1)
și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și
(3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și
art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și a ordonanței
în ansamblul său, precum și a prevederilor art. 95
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....

5–8

10–11

Decizia nr. 1.592 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 2
din Codul de procedură penală ..................................

12–13

Decizia nr.1.605 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. II poziția 215
din anexa la Legea nr. 7/1998 privind declararea ca
abrogate a unor acte normative ................................

2–4

8–10

Decizia nr. 1.591 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (2)
și (7) din Legea nr. 275/2006 privind executarea
pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal ............................

13–14

Decizia nr. 1.630 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9
alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de
interes național, județean și local ..............................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.300
din 14 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem
al asigurărilor sociale de stat, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2008
pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, ale art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009
privind unele măsuri financiar-bugetare și ale Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Acsinte Gaspar
Aspazia Cojocaru
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 100/2008 pentru completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele
măsuri financiar-bugetare și ale Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată de Viorel Martin în Dosarul nr. 5.250.1/30/2008
al Tribunalului Timiș — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsește partea Casa Județeană de Pensii Timiș, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea acesteia. În
acest sens, arată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 încalcă dispozițiile art. 115 alin. (6) din Constituție. În
ceea ce privește dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2008, Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008,
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 114/2009, precum și ale
art. 782 alin. (2) și art. 1651 din Legea nr. 19/2000, arată că
acestea sunt neconstituționale, contravenind dispozițiilor art. 115
alin. (6) și art. 47 alin. (2) din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, susținând că
autorul excepției critică, în realitate, modul de interpretare și
aplicare a legii.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.250.1/30/2008, Tribunalul Timiș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2008 pentru
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 209/2008 pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiarbugetare și ale Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale.
Excepția a fost ridicată de Viorel Martin cu prilejul soluționării
unui litigiu de asigurări sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că actele normative criticate
afectează un drept fundamental, respectiv dreptul la pensie, prin
acordarea discreționară a anumitor sporuri. În același timp, arată
că aceste acte fac trimitere, în ceea ce privește acordarea
anumitor sporuri cu caracter permanent, la un act normativ
abrogat încă din anul 2000, respectiv Legea nr. 46/2002. De
asemenea, consideră că punctul la pensie este calculat în mod
discreționar și discriminatoriu. În sfârșit, arată că dispozițiile de
lege criticate nu sunt accesibile, în sensul arătat de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului în Cauza Malone contra
Regatului Unit (1984).
Tribunalul Timiș — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile următoarelor acte normative: Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale
de stat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 7 februarie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 78/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 301 din 11 aprilie 2005; Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 100/2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637 din
4 septembrie 2008, aprobată prin Legea nr. 154/2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 14 mai
2009; Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2008 pentru
modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 826 din 9 decembrie 2008, aprobată
prin Legea nr. 155/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 322 din 14 mai 2009; și Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri
financiar-bugetare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 919 din 29 decembrie 2009.
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 782 alin. (2) și art. 1651 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 782 alin. (2): ăPrevederile alin. (1) se aplică numai în
situațiile în care, potrivit legii, la determinarea punctajului mediu
anual se utilizează stagiile complete de cotizare prevăzute în
anexa nr. 3, în funcție de data nașterii, respectiv stagiile
complete de cotizare, în funcție de data deschiderii dreptului la
pensie, conform prevederilor art. 1671.”;
— Art. 1651: ă(1) Pensionarii sistemului public ale căror
drepturi de pensie au fost stabilite potrivit legislației anterioare
datei de 1 aprilie 2001, care au desfășurat activități în locuri
încadrate în grupe superioare de muncă, precum și cei care au
desfășurat activități în locuri de muncă încadrate în condiții
speciale sau deosebite și ale căror drepturi de pensie au fost
stabilite potrivit legislației în vigoare după această dată
beneficiază de o creștere a punctajelor realizate în aceste
perioade, după cum urmează:
a) cu 50% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa I de muncă, potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, sau în locuri încadrate în
condiții speciale, potrivit legislației în vigoare după această dată;

3

b) cu 25% pentru perioadele în care au desfășurat activități
în locuri încadrate în grupa a II-a de muncă, potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, sau în locuri încadrate în
condiții deosebite, potrivit legislației în vigoare după această
dată.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în situația în care, la
recalcularea pensiilor în conformitate cu prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, aprobată cu completări prin Legea nr. 78/2005,
cu completările ulterioare, pentru determinarea punctajului
mediu anual s-a utilizat un alt stagiu complet de cotizare decât
cel prevăzut de legislația pensiilor în vigoare la data înscrierii la
pensie.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate
contravin următoarelor dispoziții constituționale: art. 15 referitor
la universalitatea legii, art. 16 referitor la egalitatea în drepturi,
art. 44 referitor la dreptul de proprietate privată, art. 47 referitor
la nivelul de trai, art. 73 alin. (3) lit. p) referitor la domeniul de
reglementare al legii organice și art. 115 alin. (6) referitor la
domeniul de reglementare al ordonanțelor de urgență. De
asemenea, consideră că se contravine dispozițiilor art. 20 din
Constituție, prin raportare la prevederile art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. De asemenea, sunt invocate și
considerentele hotărârilor Curții Europene a Drepturilor Omului
pronunțate în Hotărârea din 26 noiembrie 2002, pronunțată în
Cauza Buchen contra Cehiei, și Hotărârea din 2 august 1984,
pronunțată în Cauza Malone contra Regatului Unit al Marii
Britanii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, excepție făcând dispozițiile Legii nr. 19/2000,
autorul acesteia nu specifică dispozițiile actelor normative
invocate pe care le consideră a fi încălcate, ci formulează o
critică generală a acestora. Având în vedere însă dispozițiile
Legii nr. 19/2000 amintite, precum și contextul speței în care a
fost ridicată excepția, Curtea apreciază că problemele de
neconstituționalitate vizate privesc, în mod concret, recalcularea
pensiilor persoanelor care au desfășurat munca în grupele I și II
de muncă, potrivit legislației anterioare.
Referitor la critica privind dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 4/2005, care reglementează cadrul general în
care se desfășoară recalcularea pensiilor, Curtea observă că a
mai analizat acest act normativ, în ansamblul său, prin raportare
la aceleași texte constituționale ca și cele invocate în prezenta
cauză. În acest sens este Decizia nr. 88 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din
15 martie 2007. Având în vedere că în prezenta cauză nu sunt
invocate elemente noi, de natură să justifice reconsiderarea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale, Curtea
constată că soluția de respingere ca neîntemeiată a excepției
de neconstituționalitate, precum și considerentele deciziei
amintite își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica adusă dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 100/2008 și dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 209/2008, Curtea observă că acestea
introduc, respectiv modifică, în cuprinsul Legii nr. 19/2000,
dispozițiile art. 782 și art. 1651 , reglementând și aspecte legate
de aplicarea acestor prevederi.
Astfel, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2008,
având în vedere inechitățile care rezultau din reglementarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

existentă până la acea dată în ceea ce privește persoanele care
au desfășurat activitatea în fostele grupe I sau II de muncă, a
introdus art. 781 în Legea nr. 19/2000, prin care s-a prevăzut
acordarea unor sporuri la calculul pensiei pentru această
categorie de persoane. De asemenea, a fost reglementată
acordarea acestor sporuri și persoanelor ale căror pensii
fuseseră deja recalculate potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2005, fiind prevăzută totodată și eșalonarea
plății acestor sporuri, precum și alte aspecte privind aplicarea.
Ulterior, având în vedere intervenția unei legislații paralele,
dar cu un conținut diferit, care reglementa același domeniu ca și
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2008, respectiv a
Legii nr. 218//2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 738 din 31 octombrie 2008, a fost emisă Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 209/2008, al cărei scop a fost
intervenția rapidă pentru a se evita problemele de aplicare a
legii. Acest act normativ a dat un nou conținut dispozițiilor
art. 782 din Legea nr. 19/2000, în vigoare și în prezent. De
asemenea, a modificat art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 100/2008 și a dat o nouă redactare dispozițiilor
art. 1651 din Legea nr. 19/2000, care fusese introdus prin Legea
nr. 218/2008, această din urmă modificare urmând a intra însă
în vigoare la data de 1 ianuarie 2010, potrivit art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2008.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 — alături de
alte reglementări care nu au legătură cu soluționarea cauzei în
care a fost ridicată excepția de neconstituționalitate, motiv
pentru care nu vor fi supuse controlului de constituționalitate —
prorogă, prin art. V, intrarea în vigoare a modificărilor art. 1651
din Legea nr. 19/2000, aduse de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 209/2008, la data de 1 ianuarie 2011.
Prin urmare, în prezent art. 1651 din Legea nr. 19/2000 este
în vigoare în forma reglementată de Legea nr. 218/2008.
Autorul excepției critică aceste acte normative, arătând că
acestea au acordat, în mod discreționar și discriminatoriu,
sporuri permanente, care afectează dreptul la pensie. Nu arată

însă sub ce aspect legea este inechitabilă și nici care sunt
categoriile de pensionari între care se creează discriminări.
În atari condiții, Curtea nu poate constata decât că textele de
lege criticate nu creează discriminări între persoane aflate în
aceeași situație. Ipotezele diferite vizează persoane aflate în
situații diferite, fapt ce nu contravine principiului egalității în
drepturi, care nu are semnificația uniformității, astfel că situații
diferite justifică și chiar impun un tratament juridic diferit.
În același timp, Curtea observă că textele de lege criticate
au urmărit chiar îndepărtarea unor inechități ce rezultau din
reglementările anterioare, care nu țineau cont de anumite
bonusuri ce fuseseră acordate la stagiul de cotizare și care,
potrivit legislației în vigoare, nu reprezentau perioade
contributive, astfel că s-a reglementat acordarea unor sporuri
care să compenseze aceste inechități.
Așadar, critica de neconstituționalitate raportată la
prevederile art. 16, 44 și 47 din Constituție este neîntemeiată.
De asemenea, întrucât nu a fost afectat vreun drept
fundamental, critica raportată la dispozițiile art. 115 alin. (6) din
Constituție este lipsită de temei.
În continuare, Curtea reține că trimiterile din legislația actuală
la reglementările anterioare nu au semnificația retroactivității
legii, așa cum pare să rezulte din critica de neconstituționalitate,
ci sunt necesare pentru a se identifica ipotezele din vechea lege
care urmează a fi reglementate prin noile prevederi legale în
vigoare.
În ceea ce privește critica referitoare la imprevizibilitatea
normei legale, Curtea constată că, în condițiile în care
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2008 a unificat
reglementarea art. 782 din Legea nr. 19/2000, problemele
generate de paralelismul legislativ au încetat să mai existe,
astfel că nu se mai poate susține că textele de lege criticate
generează efecte care nu pot fi prevăzute sau anticipate.
În sfârșit, Curtea reține că Legea nr. 19/2000 a fost adoptată
cu respectarea prevederilor constituționale referitoare la legile
organice, fapt pentru care critica de neconstituționalitate
raportată la dispozițiile art. 73 alin. (3) lit. p) este lipsită de temei.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 100/2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, ale art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiarbugetare și ale Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Viorel
Martin în Dosarul nr. 5.250.1/30/2008 al Tribunalului Timiș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2010.
PREȘEDINTE,

ACSINTE GASPAR
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.357
din 21 octombrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. II pct. 1, 2, 5, 9,11 și 12
din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. II pct. 1 din Legea nr. 303/2008 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru modificarea
Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, excepție ridicată de
Seraphina Ivona Fulicea, Ion Mihnea Alexandru Romalo, Gilles
Maurice Marie Bragadir, Irene Jaqueline Marie Lodin de Lepinay,
Șerban George Costandaky, Sabine Anne-Marie Dioudonnat,
Helene Yvonne Germaine Bragadir Davis și Nicolas Andre Bragadir
în Dosarul nr. 43.485/3/2006 al Curții de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie.
La apelul nominal se prezintă avocatul Anca Ghencea,
pentru Seraphina Ivona Fulicea, Ion Mihnea Alexandru Romalo,
Gilles Maurice Marie Bragadir, Irene Jaqueline Marie Lodin de
Lepinay, Sabine Anne-Marie Dioudonnat, Helene Yvonne
Germaine Bragadir Davis și Nicolas Andre Bragadir, având
împuternicire avocațială depusă la dosar. Pentru Șerban George
Costandaky se prezintă avocata Cristiana I. Stoica, cu
împuternicire avocațială depusă la dosar.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 748D/2010 și nr. 1.053D/2010, având în vedere obiectul
excepției de neconstituționalitate ridicate de Societatea
Comercială ăFlamingo Fun Club” — S.R.L. din Pitești în Dosarul
nr. 44.192/3/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
comercială și de R.A.D.E.F. ăRomânia Film” în Dosarul
nr. 687/64/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Părțile prezente nu se opun conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 748D/2010 și

nr. 1.053D/2010 la Dosarul nr. 654D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul apărătorilor părților prezente care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate pentru motivele invocate în
fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. II pct. 2, 11 și 12 din Legea nr .328/2006 și ca
neîntemeiată a prevederilor art. II pct. 1, 5 și 9 din aceeași lege,
arătând că aceeași soluție cu privire la constituționalitatea
textelor de lege criticate în prezenta cauză a fost pronunțată de
Curtea Constituțională prin Decizia nr. 269/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 43.485/3/2006, Curtea de Apel București — Secția a III-a
civilă și pentru cauze cu minori și familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor ăart. II pct.1 din Legea nr. 303/2008 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru
modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia”.
Excepția a fost ridicată de Seraphina Ivona Fulicea, Ion
Mihnea Alexandru Romalo, Gilles Maurice Marie Bragadir, Irene
Jaqueline Marie Lodin de Lepinay, Șerban George Costandaky,
Sabine Anne-Marie Dioudonnat, Helene Yvonne Germaine
Bragadir Davis și Nicolas Andre Bragadir.
Prin Încheierea din 17 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 44.192/3/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor ăarticolului unic pct. 8
din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, precum și pentru modificarea Legii
nr.328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr.39/2005 privind cinematografia, cu referire la punctele 1,
2, 5, 9, 11 și 12 ale art. II”, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFlamingo Fun Club” — S.R.L. din Pitești.
Prin Încheierea din 15 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 687/64/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor ăpct. 8
(art. II punctele 1, 2, 5, 9, 11 și 12) din Legea nr. 303/2008
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia”,
excepție ridicată de R.A.D.E.F. ăRomânia Film”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile din lege criticate
sunt
neconstituționale pentru următoarele motive, redate în ordinea
invocării lor:
— contravin art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece
prin această măsură statul a intervenit în favoarea unei părți,
prin transferul bunului în patrimoniul altei persoane juridice, ceea
ce face ca demersul lor juridic să fie inutil. De asemenea, se
consideră că textul de lege criticat contravine art. 21 alin. (1)—(3)
din Constituție, art. 44 alin. (1) și (2) și art. 136 alin. (5) din
Constituție, precum și art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și libertăților fundamentale, întrucât,
deși au câștigat un drept printr-o hotărâre irevocabilă, nu îl pot
valorifica, deoarece bunul nu mai există în patrimoniul persoanei
obligate să îl restituie;
— dispun trecerea din proprietatea privată a statului în
proprietatea publică a unităților administrativ-teritoriale a unor
bunuri imobile și mobile, fără ca acestea să fie declarate ca fiind
bunuri de uz sau de interes public local, încălcând astfel
dispozițiile art. 136 alin. (2) din Constituție și prevederile Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, care ănu prevede nicio modalitate de trecere a unui
bun din domeniul privat al statului în domeniul public al unității
administrativ-teritoriale”, ceea ce prevede, în schimb, Legea
nr. 303/2008;
— ănu există și nu poate exista, potrivit Constituției și Legii
nr. 213/1998, un domeniu public sau privat al autoritățiiadministrativ teritoriale”, astfel cum prevede ăart. II pct. 9 din
Legea nr. 303/2008”, și nici subiectul de drept public determinat
de ăsectoarele municipiului București”, deoarece unitățile
administrativ-teritoriale menționate în art. 136 alin. (2) din
Constituție reprezintă, potrivit art. 21 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, ăcomuna, orașul și județul”;
— contravin principiului autonomiei locale, statuat de art. 120
alin. (1) din Constituție, deoarece ăconsiliul local al unității
administrativ-teritoriale beneficiare este obligat să își
însușească, prin hotărâre, preluarea unui bun, în proprietate
publică, doar pe baza voinței primarului și a reprezentantului
Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor
«România-Film», exprimată prin intermediul unui simplu
protocol”;
— contravin art. 136 alin. (4) din Constituție, potrivit căruia
ăBunurile proprietate publică sunt inalienabile[ ]”. Astfel, cu
toate că prin art. II pct. 1 din legea criticată sălile și grădinile de
spectacol cinematografic sunt trecute din domeniul privat al
statului în domeniul public al unităților administrativ-teritoriale,
iar prin pct. 9 al aceluiași articol se interzice autorităților
administrației publice locale trecerea imobilelor preluate în
temeiul acestor prevederi legale din domeniul public în domeniul
privat al respectivelor autorități, totuși, la pct. 11, se dispune că
autoritățile administrației publice locale pot iniția procedura de
privatizare în favoarea titularului contractului de închiriere a
respectivului imobil. Cu privire la bunurile mobile rezultate prin
investițiile contractantului, se arată că, ădeși pct. 1 al art. II din
Legea nr. 303/2008 dispune că bunurile mobile trec în domeniul
public, la pct. 2 al aceluiași articol se arată că aceste bunuri trec,
în același timp, și în proprietatea privată a unităților
administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale
acestora”. Se realizează astfel o naționalizare, un transfer silit de
proprietate care operează din patrimoniul Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomânia Film”, ceea ce
reprezintă o încălcare a dispozițiilor art. 44 alin. (1) din
Constituție;
— Legea nr. 303/2008 a fost adoptată cu încălcarea art. 76
alin. (1) din Constituție, deoarece prevederile art. II din Legea

nr. 303/2008 au fost introduse și adoptate în Camera
Deputaților, după ce legea fusese dezbătută și adoptată în
Senat ca primă Cameră sesizată, iar la adoptarea legii nu a fost
întrunit cvorumul necesar, respectiv votul majorității fiecărei
Camere, ci votul majorității membrilor prezenți, necesar adoptării
legilor ordinare.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și familie consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
consideră că prevederile de lege criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale invocate, întrucât legiuitorul poate să
reglementeze transmiterea unor bunuri din domeniul privat al
statului în domeniul public și/sau privat al unităților administrativteritoriale locale. Potrivit art. 136 alin. (1) din Constituție,
proprietatea este publică sau privată, iar în calitate de proprietar,
statul are dreptul, prin organele sale competente, să afecteze
unei utilități publice sau locale oricare dintre bunurile pe care le
deține în proprietate privată, în speță sălile și grădinile de
spectacol cinematografic. Dreptul de administrare a unor astfel
de bunuri conferă titularului doar un drept de posesie și folosință
în scopul pentru care au fost atribuite.
Curtea de Apel Brașov — Secția contencios
administrativ și fiscal consideră că prevederile pct. 8 (art. II
pct. 11 și 12) din Legea nr. 303/2008 contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (5) și art. 136 alin. (4), iar
prevederile pct. 8 (art. II pct. 1) din aceeași lege sunt
neconstituționale în raport cu art. 1 alin. (5) din Constituție, în
măsura în care se interpretează în sensul că aceste consilii
locale ale sectoarelor municipiului București ar avea în privința
administrării domeniului public sau privat al municipiului alte
atribuții decât cele date prin hotărârea Consiliului General al
Municipiului București.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul său de vedere, consideră că excepția
referitoare la prevederile art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea
nr. 328/2006, astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al art. unic
din Legea nr. 303/2008 este neîntemeiată. Invocă în acest sens
Decizia Curții Constituționale nr. 1.217/2008. În ceea ce privește
excepția referitoare la prevederile art. II pct. 2, 11 și 12 din
aceeași lege, arată că este inadmisibilă, întrucât Curtea
Constituțională, prin Decizia nr. 269/2010, a statuat că aceste
prevederi de lege sunt neconstituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, susținerile părților prezente, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile de lege
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare, îl constituie prevederile art. II pct. 1,
2, 5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia, precum și pentru modificarea Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011
nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia.
Analizând prevederile de lege criticate, Curtea constată că,
în realitate, obiectul acesteia îl constituie, din examinarea
succesiunii actelor normative în materie, dispozițiile art. II pct. 1,
2, 5, 9, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
27 iulie 2006. Aceste texte au fost modificate și completate prin
art. II pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 7/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și pentru modificarea
Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 120 din 15 februarie 2008, astfel cum
dispozițiile art. II pct. 1 din această ordonanță au fost, la rândul
lor, modificate și completate prin pct. 8 al articolului unic din
Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 894 din 30 decembrie 2008. Textele legale criticate
au următorul conținut:
ăArt. II. — 1. La data intrării în vigoare a prezentei legi, sălile
și grădinile de spectacol cinematografic, prevăzute în anexa
nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, cu modificările și completările ulterioare, aflate în
domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
de Distribuție și Exploatare a Filmelor «România Film»,
împreună cu terenurile și bunurile mobile aferente, trec în
domeniul public al unităților administrativ-teritoriale locale,
comunale, orășenești, municipale și al sectoarelor municipiului
București, după caz, și în administrarea consiliilor locale
respective.
2. Bunurile mobile aflate în inventarul sălilor și grădinilor de
spectacol cinematografic trec în proprietatea privată a unităților
administrativ-teritoriale locale și în administrarea consiliilor
locale ale acestora.
[...]
5. Punerea în aplicare a dispozițiilor pct. 1—4 se face pe
baza unui protocol încheiat între primarul unității administrativteritoriale beneficiare și reprezentantul mandatat de către
conducerea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor «România Film», în acest scop, în termen de 6 luni de
la intrarea în vigoare a prezentei legi. Protocolul încheiat va fi
asumat de către consiliile locale respective prin hotărâre.
[...]
9. Prin derogare de la dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare, se interzice
autorităților administrației publice locale trecerea imobilelor
preluate în baza prezentei legi din domeniul public în domeniul
privat al respectivelor autorități administrativ-teritoriale.
[...]
11. În cazul sălilor și grădinilor de spectacol cinematografic
care la data preluării fac obiectul unui contract de închiriere ce
prevede în mod expres obligativitatea difuzării de film
cinematografic, autoritățile administrației publice locale pot iniția
procedura de privatizare în favoarea contractantului, în baza
dispozițiilor Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, dacă difuzarea de film cinematografic

7

s-a făcut constant și au fost respectate toate clauzele
contractuale.
12. În termen de maximum 30 de zile de la preluarea sălilor
și grădinilor de spectacol cinematografic, în baza prezentei legi,
beneficiarii contractelor de închiriere pot să notifice intenția de
cumpărare consiliului local al autorității administrativ-teritoriale
respective, cu respectarea prevederilor în vigoare. [...]”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (4) privind principiul separației puterilor în
stat și alin. (5) care consacră supremația Constituției, art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 73 alin. (3)
lit. m) conform cărora regimul juridic general al proprietății și al
moștenirii se reglementează prin lege organică, art. 76 alin. (1)
potrivit căruia ăLegile organice (...) se adoptă cu votul majorității
membrilor fiecărei Camere”, art. 120 alin. (1) referitor la principiul
autonomiei locale și art. 136 — ăProprietatea”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că asupra dispozițiilor legale criticate
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 269 din 16 martie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din
23 aprilie 2010, și Decizia nr. 1.217 din 12 noiembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808 din
3 decembrie 2008. Cu acele prilejuri, instanța de contencios
constituțional a constatat că prevederile art. II pct. 2 (în măsura
în care se referă la bunurile mobile, proprietate a persoanelor
fizice sau a persoanelor juridice de drept privat, aflate în
inventarul sălilor și al grădinilor de spectacol cinematografic),
pct. 11 și 12 din Legea nr. 328/2006 sunt neconstituționale. Prin
aceeași decizie a respins excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. II pct. 1, 5 și 9 din aceeași lege.
Întrucât prevederile art. II pct. 2, 11 și 12 au fost declarate
neconstituționale (în măsura în care se referă la bunurile mobile,
proprietate a persoanelor fizice sau a persoanelor juridice de
drept privat, aflate în inventarul sălilor și al grădinilor de
spectacol cinematografic) prin decizia menționată și având în
vedere dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, Curtea urmează să respingă ca devenită
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. II pct. 2, 11 și 12 din Legea nr. 328/2006.
Referitor la dispozițiile art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea
nr. 328/2006, Curtea, prin Decizia nr. 1.217 din 12 noiembrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808
din 3 decembrie 2008, a reținut că dispozițiile art. II pct. 1 din
legea criticată corespund exigențelor impuse de art. 44 alin. (1),
(2) și (3) din Constituție. Dispozițiile art. II pct. 5 din lege
reglementează modalitatea practică prin care unitatea
administrativ-teritorială preia în proprietate publică și spre
administrare bunurile mobile și imobile prevăzute la pct. 1—4
din actul normativ criticat, fără ca prin aceasta să se poată
susține încălcarea principiului autonomiei locale, prevăzut de
art. 120 alin. (1) din Constituție. În sfârșit, dispozițiile art. II
pct. 9, de asemenea criticate, interzic autorităților administrației
publice locale trecerea respectivelor bunuri imobile din domeniul
public în domeniul lor privat. Or, aceasta este o măsură menită
să asigure respectarea principiului inalienabilității proprietății
publice.
Avându-se în vedere că nu au intervenit elemente noi, de
natură a determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a
Curții Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia
menționată își mențin valabilitatea și în prezenta cauză. Astfel,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 1, 5 și
9 din Legea nr. 328/2006 urmează să fie respinsă ca
neîntemeiată.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 2, 11 și 12 din Legea
nr. 328/2006, astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
precum și pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăFlamingo Fun Club” — S.R.L. din Pitești în Dosarul nr. 44.192/3/2007 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția comercială și de R.A.D.E.F. ăRomânia Film” în Dosarul nr. 687/64/2009 al Curții de Apel Brașov —
Secția contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II pct. 1, 5 și 9 din Legea nr. 328/2006,
astfel cum au fost modificate prin pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 303/2008 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, precum și
pentru modificarea Legii nr. 328/2006 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind cinematografia, excepție ridicată
de Seraphina Ivona Fulicea, Ion Mihnea Alexandru Romalo, Gilles Maurice Marie Bragadir, Irene Jaqueline Marie Lodin de Lepinay,
Șerban George Costandaky, Sabine Anne-Marie Dioudonnat, Helene Yvonne Germaine Bragadir Davis și Nicolas Andre Bragadir
în Dosarul nr. 43.485/3/2006 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie, de Societatea
Comercială ăFlamingo Fun Club” — S.R.L. din Pitești în Dosarul nr. 44.192/3/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
comercială și de R.A.D.E.F. ăRomânia Film” în Dosarul nr. 687/64/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.450
din 4 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,
art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
și a ordonanței în ansamblul său, precum și a prevederilor art. 95 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și a ordonanței
în ansamblul său, precum și a prevederilor art. 95 alin. (1) din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Ion
Mircioagă în Dosarul nr. 238/272/2009 al Tribunalului
Hunedoara — Secția comercială și de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 238/272/2009, Tribunalul Hunedoara — Secția comercială
și de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011
prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28,
art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor și a
ordonanței în ansamblul său, ărespectiv prevederilor
art. 867 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002”. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată
de petentul Ion Mircioagă într-o cauză având ca obiect
soluționarea recursului împotriva Sentinței civile nr. 387 din
27 aprilie 2009 a Judecătoriei Orăștie prin care i s-a respins
plângerea civilă privind anularea unui proces-verbal de
contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției precizează că prevederile criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3) privind statul de
drept, ale art. 20 alin. (1) referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 23 alin. (8) privind unele
drepturi ale celui reținut sau arestat, ale art. 73 alin. (3) lit. k)
privind reglementarea contenciosului administrativ prin lege
organică și ale art. 115 alin. (1) privind legea specială de abilitare
a Guvernului, precum și celor ale art. 6 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil. În
acest sens, arată că textele de lege criticate instituie vinovăția
contravențională, prin folosirea noțiunii de ăcontravenient” și prin
faptul că sarcina probei în procedura judiciară contravențională
de drept comun aparține petentului și încalcă astfel prezumția de
nevinovăție. Dispozițiile criticate instituie prezumția legală
absolută privind legalitatea procesului-verbal de constatare și
sancționare
a
contravenției,
stabilind
în
sarcina
contravenientului răsturnarea acestei prezumții pentru a-și
dovedi nevinovăția, și nicidecum în sarcina celui care a stabilit
vinovăția.
Totodată, susține că sunt încălcate și prevederile art. 73
alin. (3) lit. k) și ale art. 115 alin. (1) din Constituție, deoarece
materia contravențională aparține domeniului contenciosului
administrativ, reglementat exclusiv prin lege organică, având în
vedere ăraporturile stabilite între cetățean și autoritățile publice
prin acte administrative, iar nu raporturi constatate unilateral, ca
un liber arbitru, de un organ constatator, de al cărui subiectivism
depinde măsura prezumtivei încălcări a conduitei prescrise
printr-un act normativ”.
Tribunalul Hunedoara — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența constantă a Curții Constituționale, și anume
deciziile nr. 659/2009, nr. 608/2009, nr. 1.333/2009,
nr. 1.324/2009 și nr. 559/2008.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

9

Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea de sesizare, îl constituie prevederile art. 16
alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1)
și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor și ordonanța în ansamblul său, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie
2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările și completările
ulterioare. Textele criticate punctual fac parte din cap. II al
ordonanței, intitulat ăConstatarea contravenției”, cap. III, intitulat
ăAplicarea sancțiunilor contravenționale”, și cap. IV, intitulat
ăCăile de atac”, iar în cuprinsul acestora sunt reglementate
aspecte procedurale referitoare la cuprinsul procesului-verbal
de contravenție, condițiile de întocmire a acestuia și sancțiunea
aplicabilă în cazul lipsei unor mențiuni, precum și soluționarea
căilor de atac.
Totodată, potrivit încheierii de sesizare, obiect al excepției de
neconstituționalitate îl constituie și prevederile ăart. 867 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002”. Din
examinarea conținutului notelor scrise prin care s-a invocat
excepția de neconstituționalitate rezultă că, în realitate, obiect al
excepției îl constituie prevederile art. 95 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, iar indicarea ăart. 867 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice” în dispozitivul încheierii de
sesizare ca obiect al excepției se datorează unei greșeli
materiale.
Prevederile art. 95 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 au următorul conținut: ăÎncălcarea
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență, altele decât cele
care întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni,
constituie contravenție și se sancționează cu avertisment ori cu
amendă ca sancțiune principală și, după caz, cu una dintre
sancțiunile contravenționale complementare prevăzute la art. 96
alin. (2).”
Autorul excepției consideră că dispozițiile de lege menționate
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3) privind statul
de drept, ale art. 20 alin. (1) referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 23 alin. (8) privind unele
drepturi ale celui reținut sau arestat, ale art. 73 alin. (3) lit. k)
privind reglementarea contenciosului administrativ prin lege
organică și ale art. 115 alin. (1) privind legea specială de abilitare
a Guvernului, precum și ale art. 6 paragraful 2 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care garantează prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat în numeroase cazuri asupra
constituționalității prevederilor criticate, sub aspectul unor critici
asemănătoare celor formulate în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 608 din 28 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 16 iunie 2009,
Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și
art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor și a ordonanței în ansamblul său,
precum și a prevederilor art. 95 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de același autor ca și cel din prezentul
dosar, Ion Mircioagă.
Cu acel prilej Curtea a reiterat jurisprudența sa constantă în
materia Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, potrivit căreia
utilizarea de către legiuitor a noțiunii de ăcontravenient” nu are

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

semnificația înfrângerii prezumției de nevinovăție consacrate de
art. 23 alin. (11) din Constituție. De asemenea, Curtea a statuat
că din procedura de soluționare a plângerii împotriva procesuluiverbal de stabilire și sancționare a contravenției nu rezultă
răsturnarea sarcinii probei, ci, mai degrabă, exercitarea dreptului
la apărare.
Referitor la obligația contravenientului de a-și dovedi
nevinovăția în legătură cu fapta reținută în sarcina sa de către
organul constatator, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 1.096
din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009, reținând cu
acel prilej că procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției se bucură de prezumția de legalitate, însă, atunci
când este formulată o plângere împotriva acestuia, este
contestată chiar prezumția de care se bucură. În acest caz,
instanța de judecată competentă va administra probele
prevăzute de lege, necesare în vederea verificării legalității și
temeiniciei procesului-verbal. Cel care a formulat plângerea nu
trebuie să își demonstreze propria nevinovăție, revenind
instanței de judecată obligația de a administra tot probatoriul
necesar stabilirii și aflării adevărului. Chiar dacă art. 47 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 face referire la dispozițiile
Codului de procedură civilă, instanțele de judecată nu pot face
aplicarea strictă a regulii onus probandi incumbit actori, ci, din
contră, chiar ele trebuie să manifeste un rol activ pentru aflarea

adevărului, din moment ce contravenția intră sub incidența
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. Prin urmare, nu se poate susține
răsturnarea sarcinii probei.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, soluțiile și considerentele deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 95 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, Curtea
constată că autorul acesteia nu a formulat critici de
neconstituționalitate distincte față de cele referitoare la
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001. Or, instanța de
contencios constituțional nu se poate substitui autorului
excepției sub aspectul motivării acesteia, astfel că, având în
vedere și prevederile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și
motivate”, urmează să respingă ca inadmisibilă excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 95 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 95 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Ion Mircioagă în Dosarul nr. 238/272/2009 al
Tribunalului Hunedoara — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19
alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 33 alin. (1) și art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor și a ordonanței în ansamblul său, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.591
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (2) și (7)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
Marieta Safta

— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 alin. (2) și (7) din Legea nr. 275/2006 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
Valentin Bișog în Dosarul nr. 959/245/2010 al Judecătoriei
Iași — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 959/245/2010, Judecătoria Iași — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 alin. (2) și (7) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de
organele judiciare în cursul procesului penal, excepție
invocată de Valentin Bișog.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele criticate sunt
neconstituționale, deoarece sancțiunea ce i-a fost aplicată a fost
executată înainte ca autorul excepției să se poată adresa unei
instanțe de judecată, ceea ce face ca această cale de atac să
fie golită de conținut.
Judecătoria Iași — Secția penală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Faptul că plângerea
împotriva hotărârii comisiei de disciplină nu produce efect
suspensiv de executare, cu excepția prevăzută de lege, nu
afectează principiul prezumției de nevinovăție, aplicarea
sancțiunii disciplinare neimplicând pronunțarea instanței asupra
fondului procesului, adică asupra vinovăției inculpatului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

11

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din 20 iulie 2006, cuprinse în art. 74 alin. (2) și (7), potrivit
cărora: ă(2) Persoana condamnată este ascultată la locul de
deținere, în mod obligatoriu, la judecarea plângerii. [...]
(7) Plângerea formulată conform alin. (1) și contestația
introdusă potrivit alin. (5) nu suspendă executarea sancțiunilor
disciplinare, cu excepția celei prevăzute în art. 71 alin. (1) lit. f).”
În susținerea excepției de neconstituționalitate se invocă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (11) privind prezumția
de nevinovăție și ale art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că a mai examinat constituționalitatea dispozițiilor
art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006, în raport cu critici
similare, vizând faptul că sancțiunile aplicate de comisia de
disciplină din cadrul locului de deținere sunt puse în executare
înainte de a rămâne definitive. În acest sens este, de exemplu,
Decizia nr. 1.114 din 16 octombrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 791 din 26 noiembrie 2008, prin
care Curtea, constatând că art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006
se referă la măsurile disciplinare și la plângerea împotriva
acestora, care, spre deosebire de căile procesuale de atac în
materie penală caracterizate prin efectul suspensiv, au cu totul
alt regim, a respins, pentru motivele acolo reținute, excepția de
neconstituționalitate invocată.
În ceea ce privește dispozițiile art. 74 alin. (2) din Legea
nr. 275/2006, autorul excepției nu motivează în niciun fel
pretinsa neconstituționalitate a acestora. Prin urmare, nu sunt
îndeplinite cerințele imperative ale art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute în formă
scrisă și motivate”. Așadar, excepția de neconstituționalitate,
astfel cum a fost formulată, este inadmisibilă și urmează să fie
respinsă ca atare.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Valentin Bișog
în Dosarul nr. 959/245/2010 al Judecătoriei Iași — Secția penală.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 alin. (7) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de același autor
în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.592
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 2
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 394 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Florica Georgescu în Dosarul
nr. 1.532/4/2010 al Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția
penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, asistat de
avocat Ion Costin, din cadrul Baroului București, cu
împuternicire avocațială la dosar.
Având cuvântul, autorul excepției, prin avocat, solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, expunând, pe larg, considerentele care
fundamentează temeinicia acesteia. Depune concluzii scrise la
dosarul cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile constituționale
invocate de autorul excepției. Invocă și jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.532/4/2010, Judecătoria Sectorului 4 București —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 2 din
Codul de procedură penală, excepție invocată de Florica
Georgescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile legale criticate restricționează accesul
la justiție, ăastfel că sunt înlăturate cazurile privind soluțiile de
neîncepere a urmăririi penale, în care instanțele au respins
plângerea în baza art. 2781 din Codul de procedură penală și
ulterior s-au descoperit fapte sau împrejurări noi.” Se creează o
situație discriminatorie în sensul că unii justițiabili pot avea
posibilitatea de a formula cerere de revizuire, alții fiind excluși de
la beneficiul acestei căi de atac.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că nu este
îngrădit accesul liber la justiție și nici nu se creează o situație
discriminatorie justițiabililor, întrucât calea de atac a revizuirii are
scopul de a anula o hotărâre definitivă care conține erori de fapt;
în consecință, descoperirea faptelor sau împrejurărilor noi
trebuie să poată dovedi netemeinicia hotărârii de achitare, de
încetare a procesului penal ori de condamnare. De altfel,
hotărârile judecătorești prin care se rezolvă fondul cauzei nu pot
fi supuse revizuirii.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 394 alin. 2 din Codul de procedură penală, potrivit
cărora: ăCazul de la lit. a) constituie motiv de revizuire, dacă pe
baza faptelor sau împrejurărilor noi se poate dovedi
netemeinicia hotărârii de achitare, de încetare a procesului
penal ori de condamnare.”
Art. 394 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură penală prevede
că ăRevizuirea poate fi cerută când:
a) s-au descoperit fapte sau împrejurări ce nu au fost
cunoscute de instanță la soluționarea cauzei;”.
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și ale art. 21 privind
accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că dispozițiile legale criticate au mai fost
supuse controlului instanței de contencios constituțional prin
raportare la aceleași prevederi. Astfel, prin Decizia nr. 576 din
7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 534 din 7 august 2007 și Decizia nr. 1.461 din 10 noiembrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805
din 25 noiembrie 2009, Curtea a respins ca neîntemeiate
excepțiile de neconstituționalitate invocate.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că revizuirea constituie o
cale extraordinară de atac, reglementată de legiuitor în temeiul
prerogativelor acordate acestuia de prevederile art. 126 alin. (2)
din Constituție, republicată, potrivit cărora ăCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege”. Aceste dispoziții constituționale
conferă legiuitorului competența exclusivă de a stabili procedura
de judecată și îl îndrituiesc pe acesta ca, în considerarea unor
situații deosebite, să stabilească reguli speciale de procedură,
precum și modalități de exercitare a drepturilor procesuale, așa
cum este și cazul reglementării privind hotărârile judecătorești
supuse revizuirii. Nu se aduce astfel atingere liberului acces la
justiție, întrucât, așa cum a statuat în mod constant Curtea în
jurisprudența sa, liberul acces la justiție semnifică faptul că orice
persoană poate sesiza instanțele judecătorești în cazul în care
consideră că drepturile, libertățile sau interesele sale legitime
au fost încălcate, iar nu faptul că acest acces nu poate fi supus
niciunei condiționări, competența de a stabili regulile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești
revenindu-i, așa cum s-a arătat, legiuitorului. Prevederile legale
criticate, reglementând o cale de atac extraordinară împotriva
hotărârilor judecătorești, nu îngrădesc, ci permit liberul acces la
justiție, în concordanță și cu dispozițiile art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un recurs efectiv.
În considerentele deciziilor pronunțate, referindu-se la critici
similare celor formulate în prezenta cauză, care pun în discuție
soluțiile prin care instanțele resping plângerile în temeiul
art. 2781 din Codul de procedură penală, Curtea s-a referit și la

13

soluția pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secțiile Unite în ședința din 19 martie 2007, când prin Decizia
nr. XVII s-a admis recursul în interesul legii și s-a stabilit că
cererea de revizuire îndreptată împotriva unei hotărâri
judecătorești definitive pronunțate în temeiul art. 2781 alin. 8
lit. a) și b) din Codul de procedură penală este inadmisibilă.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, care
să justifice schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele
deciziilor mai sus menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 394 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție invocată de Florica Georgescu în Dosarul nr. 1.532/4/2010 al Judecătoriei Sectorului 4 București — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.605
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. II poziția 215
din anexa la Legea nr. 7/1998 privind declararea ca abrogate a unor acte normative
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor articolului unic, anexa la lege, pct. II poziția 215
din Legea nr. 7/1998 privind declararea ca abrogate a unor acte
normative, excepție ridicată de Viorica Bănărescu în Dosarul
nr. 1.159/97/2010 al Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,

întrucât excepția tinde la cenzurarea politicii sociale a
legiuitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.159/97/2010, Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
articolului unic, anexa la lege, pct. II poziția 215 din Legea
nr. 7/1998 privind declararea ca abrogate a unor acte
normative, excepție ridicată de Viorica Bănărescu într-o cauză
având ca obiect soluționarea cererii autorului excepției de
acordare a ajutorului la care erau îndreptățite mamele cu mai
mulți copii, în temeiul Decretului nr. 410/1985.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că este neconstituțională abrogarea acestui drept care se
acorda mamelor cu mai mulți copii, având în vedere obligațiile
specifice ale mamelor cu privire la creșterea și educarea copiilor.
Aceste obligații suplimentare constituie pentru mamă un efort
suplimentar atât din punct de vedere psihic, cât și fizic. Se
susține că, indiferent de veniturile pe care acestea le realizează,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

ajutorul menționat constituie o recompensă pentru mame, iar
temeiul constituțional al acordării acestora se regăsește în
art. 47 al Constituției.
Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
formulată este neîntemeiată, întrucât eliminarea ajutorului
prevăzut de art. 18—21 din Decretul nr. 410/1985 nu
echivalează cu încălcarea de plano a textului art. 47 din
Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, arătând că ajutorul în cauză nu este
preconstituit din perioada activă a vieții individului, ceea ce
înseamnă că nu se poate angaja obligația corelativă a statului
de plăti o indemnizație care să fie guvernată de principiul
contributivității.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile articolului unic, anexa la lege,
pct. II poziția 215 din Legea nr. 7/1998 privind declararea ca
abrogate a unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 9 din 13 ianuarie 1998. Totuși, Curtea
observă că, din punct de vedere al tehnicii legislative, textul
criticat se identifică cu pct. II poziția 215 din anexa: Actele

normative care sunt și rămân abrogate la Legea nr. 7/1998, care
are următorul cuprins:
ăANEXĂ: Acte normative care sunt și rămân abrogate [ ]
II. Decrete și hotărâri ale Consiliului de Stat [...]
— Decretul nr. 410/1985 privind alocația de stat și
indemnizația pentru copii, ajutoarele ce se acordă mamelor cu
mai mulți copii și soțiilor de militari în termen, precum și
indemnizația de naștere, publicat in Buletinul Oficial nr. 76 din
26 decembrie 1985, cu modificările ulterioare”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 47 privind nivelul de trai.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției critică numai în mod formal
dispoziția de abrogare a Decretului nr. 410/1985, intenția sa
reală fiind aceea de a se reintroduce ajutorul acordat mamelor
cu mai mulți copii. În acest sens, Curtea reține următoarele:
— art. 18—21 din Decretul nr. 410/1985 prevedeau
acordarea unui ajutor mamelor cu mai mulți copii;
— prevederile mai sus menționate au fost abrogate în mod
expres prin dispozițiile art. 32 alin. (2) din Legea nr. 67/1995
privind ajutorul social, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 131 din 29 iunie 1995. Totodată, prin această lege
au fost reașezate ajutoarele cu caracter social care se acordau
în funcție de anumite criterii, cel mai important fiind nivelul
venitului pe familie;
— Legea nr. 7/1998 nu face altceva decât să declare că
Decretul nr. 485/1985 rămâne abrogat, întrucât toate prevederile
acestuia au fost anterior abrogate prin mai multe acte normative
succesive;
— ulterior, Legea nr. 67/1995 a fost abrogată prin art. 35 din
Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 20 iulie 2001,
care a introdus conceptul de venit minim garantat în funcție de
care se acordă diversele ajutoare cu caracter social.
Astfel, Curtea constată că politica legiuitorului în domeniul
social nu poate fi cenzurată de instanța constituțională sub
aspectul reînvierii unor vechi forme de ajutor social ce nu au
relevanță constituțională. Acest lucru ar transforma Curtea
Constituțională într-un legiuitor pozitiv, iar prin decizia sa ar
completa ajutoarele sociale deja existente.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. II poziția 215 din anexa la Legea nr. 7/1998
privind declararea ca abrogate a unor acte normative, excepție ridicată de Viorica Bănărescu în Dosarul nr. 1.159/97/2010 al
Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

15

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.630
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (1) din Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național,
județean și local
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, excepție ridicată de Marian Belu în
Dosarul nr. 9.272/299/2010 al Judecătoriei Sectorului 1
București, precum și de către Valeria Bozdoc în Dosarul
nr. 30.943/299/2009 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se prezintă, personal, Valeria Bozdoc,
autor al excepției de neconstituționalitate în Dosarul
nr. 840D/2010, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzelor și arată că, la
Dosarul nr. 834D/2010, Marian Belu, autor al excepției de
neconstituționalitate, a depus note scrise prin care solicită
admiterea acesteia, deoarece prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor art. 21, 44 și 53 din Constituție.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
Dosarelor nr. 834D/2010 și nr. 840D/2010, având în vedere
obiectul identic al acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 840D/2010 la
Dosarul nr. 834D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părții prezente, care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.272/299/2010, și Încheierea din 19 ianuarie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 30.943/299/2009, Judecătoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9
alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, excepție ridicată de Marian Belu și

Valeria Bozdoc cu prilejul soluționării unor plângeri împotriva
încheierii de carte funciară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 198/2004 contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21, 44
și 53, deoarece permit transferul dreptului de proprietate și
intabularea acestuia pe numele unui alt titular, deși pe rolul
instanțelor există acțiuni formulate de către proprietari cu privire
la cuantumul despăgubirilor pentru expropriere.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens,
apreciază că modalitatea de transfer al dreptului de proprietate,
prevăzută de Legea nr. 198/2004, respectă exigențele art. 44
alin. (3) din Constituție, întrucât despăgubirea este prealabilă.
Faptul că art. 9 din acest act normativ prevede expres
posibilitatea proprietarilor expropriați de a contesta cuantumul
despăgubirilor în instanță, urmând ca justiția să stabilească dacă
acestea sunt echitabile, asigură respectarea art. 44 alin. (6) și
art. 21 din Legea fundamentală. În ceea ce privește invocarea
dispozițiilor constituționale ale art. 53, instanța consideră că
acestea nu sunt aplicabile în speță.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,
examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, susținerile
părții prezente, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 9 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 487 din 31 mai 2004, care prevăd că,
ă(1) Expropriatul nemulțumit de cuantumul despăgubirii
consemnate în condițiile art. 5 alin. (4)—(8) și ale art. 6 alin. (2)
se poate adresa instanței judecătorești competente în termen
de 30 de zile de la data la care i-a fost comunicată hotărârea de
stabilire a cuantumului despăgubirii, sub sancțiunea decăderii,
fără a putea contesta transferul dreptului de proprietate către
expropriator asupra imobilului supus exproprierii, iar exercitarea
căilor de atac nu suspendă efectele hotărârii de stabilire a
cuantumului despăgubirii, respectiv transferul dreptului de
proprietate asupra terenului.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/26.I.2011

În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 21
privind accesul liber la justiție, art. 44 privind dreptul de
proprietate privată și art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat a mai făcut obiect al controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale invocate în prezenta cauză, având motivări
similare.
Astfel, prin Decizia nr. 1.205 din 5 octombrie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783 din
23 noiembrie 2010, Curtea a reținut, în esență, făcând referire la
jurisprudența sa anterioară, și anume Decizia nr. 910 din
23 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 504 din 22 iulie 2009, că Legea nr. 198/2004, în ansamblul
său, conține dispoziții care asigură cadrul legal privind
procedura de expropriere și stabilire a despăgubirilor, apărarea
dreptului de proprietate și a dreptului de a contesta, pe cale
judiciară, cuantumul despăgubirilor, în acord cu dispozițiile
constituționale și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, care a statuat că o privare de proprietate trebuie să fie
prevăzută de lege, să urmărească o cauză de utilitate publică,
să fie conformă normelor de drept intern și să respecte un raport
de proporționalitate între mijloacele folosite și scopul vizat.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind
unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, excepție ridicată de Marian Belu
în Dosarul nr. 9.272/299/2010 al Judecătoriei Sectorului 1 București, precum și de către Valeria Bozdoc în Dosarul
nr. 30.943/299/2009 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/26.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449497]
ISSN 1453—4495

