Anul 179 (XXIII) — Nr. 66

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 ianuarie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.569 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și b),
art. 5 alin. (1), art. 6, art. 7, art. 8, art. 10 alin. (2),
art. 11, art. 13, art. 17, art. 18, art. 24 și art. 32 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității ....
Decizia nr. 1.588 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din
Codul penal, art. 262 pct. 1 lit. a) și art. 378 alin. 11 din
Codul de procedură penală ........................................
Decizia nr. 1.603 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 161 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................

85.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
împuternicirea personalului direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București
în vederea constatării contravențiilor și aplicării
amenzilor, conform art. 78 din Legea nr. 273/2006
privind finanțele publice locale și art. IV din Ordonanța

Nr.

Pagina
de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea
unor măsuri financiare................................................

1–4
122.
4–6

6–8

8

— Ordin al directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat pentru
aprobarea Catalogului național cu pachete, produse și
profile de protecție INFOSEC ....................................

95.

9

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
machetelor pentru declarația de consum total anual de
energie și pentru chestionarul de analiză energetică a
consumatorului de energie ........................................

9–14

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
28. — Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 974/2010 privind utilizarea mijloacelor electronice
de transmitere la distanță în procesul decontării
serviciilor prestate de furnizorii de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale aflați în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate ........

15

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.569
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a) și b), art. 5 alin. (1), art. 6,
art. 7, art. 8, art. 10 alin. (2), art. 11, art. 13, art. 17, art. 18, art. 24 și art. 32 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. b), art. 5 alin. (1), art. 6, art. 7, art. 8 lit. a)
și b), art. 10 alin. (2), art. 11, art. 13 alin. (1) și (3), art. 17, art. 18
și art. 32 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Alexandru Farcaș în Dosarul
nr. 5.359/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal, care formează obiectul
Dosarului nr. 1.312D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, domnul
avocat Florin Doran, membru al Baroului București, având
împuternicire avocațială depusă la dosar, iar pentru partea
Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității, domnul
Mihai Ionescu, în calitate de consilier juridic, cu delegație de
reprezentare la dosar.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.315D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 8, art. 11,
art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008, ridicată de Marin Sterian în Dosarul
nr. 7.818/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal, precum și în Dosarul
nr. 1.317D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a), art. 7, art. 8,
art. 11, art. 13 și art. 24 din aceeași ordonanță de urgență,
ridicată de Virgiliu Popescu în Dosarul nr. 5.823/2/2009 al
aceleiași instanțe.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Consiliul Național
pentru Studierea Arhivelor Securității, domnul Mihai Ionescu, în
calitate de consilier juridic. Se constată lipsa autorilor excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea parțială de obiect al
cauzelor menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentanții părților prezente și Ministerului Public sunt de
acord cu propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.315D/2010 și
nr. 1.317D/2010 la Dosarul nr. 1.312D/2010, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentanților părților.
Apărătorul ales al autorului excepției de neconstituționalitate
ce formează obiectul Dosarului nr. 1.312D/2010 solicită
admiterea acesteia, precizând, în esență, că textele de lege
criticate nu reglementează o procedură echitabilă, nu sunt
previzibile și nici accesibile și conțin aceleași vicii de
constituționalitate care au condus la declararea ca
neconstituțională a Legii nr. 187/1999 privind accesul la propriul
dosar și deconspirarea poliției politice comuniste. Depune la
dosar note scrise în cuprinsul cărora sunt dezvoltate aceste
susțineri.
Reprezentantul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând, în esență, că
actualul cadru normativ întrunește toate exigențele
constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, apreciind că nu se
justifică reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 20 aprilie 2010, 2 martie 2010 și 13 aprilie
2010, pronunțate în dosarele nr. 5.359/2/2009, nr. 7.818/2/2009
și, respectiv, nr. 5.823/2/2009, Curtea de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 lit. b), art. 5 alin. (1), art. 6, art. 7, art. 8
lit. a) și b), art. 10 alin. (2), art. 11, art. 13 alin. (1) și (3),
art. 17, art. 18 și art. 32 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, ridicată de Alexandru Farcaș, cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. a),
art. 8, art. 11, art. 13 și art. 24 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, ridicată de Marin Sterian și, respectiv,
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
lit. a), art. 7, art. 8, art. 11, art. 13 și art. 24 din aceeași
ordonanță de urgență, ridicată de Virgiliu Popescu, în cauze
având ca obiect acțiuni în constatare.
În motivările excepției de neconstituționalitate se susțin,
în esență, următoarele: prevederile art. 2 lit. a) și b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 au caracter
imprecis, lăsând o prea largă marjă de apreciere autorităților
naționale; reglementarea constatării calității de colaborator sau
lucrător al Securității este de natură să aducă prejudicii
demnității și integrității persoanelor nevinovate, supuse verificării
pentru simpla împrejurare că se încadrează în categoriile art. 3
din ordonanță; atribuțiile Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității au în continuare natură jurisdicțională,
acesta având caracteristicile unei instanțe extraordinare;
posibilitatea Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității de a formula o acțiune prin care să solicite instanței
de contencios administrativ să constate existența unor situații
de drept nu înlătură caracterul neconstituțional al acestei
instituții; confuzia dintre funcția de anchetă și cea de judecată
contravine principiilor statului de drept, în conformitate cu care
justiția trebuie să fie imparțială, iar procesul echitabil; în cursul
procedurii desfășurate, persoanele verificate nu pot fi asistate
de un avocat, încălcându-li-se dreptul la apărare; promovează
răspunderea morală, juridică și politică a persoanelor care au
participat la activitatea de poliție politică, urmărindu-se
îndepărtarea lor din funcțiile publice sau împiedicarea lor de a
candida pentru astfel de funcții; realizează o restrângere
nejustificată a dreptului de a fi ales și a libertății în alegerea
profesiei și a ocupației.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, necontravenind
dispozițiilor din Legea fundamentală invocate de autorii
acesteia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentanților părților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. a) și b), art. 5 alin. (1), art. 6, art. 7, art. 8,
art. 10 alin. (2), art. 11, art. 13, art. 17, art. 18, art. 24 și art. 32
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011
accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 10 martie
2008, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 293/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 800 din 28 noiembrie 2008. Prevederile art. 2 lit. a) și b)
cuprind definiția noțiunii de lucrător, respectiv colaborator al
Securității; art. 5 alin. (1) instituie obligația persoanelor care
candidează, au fost alese sau au fost numite în anumite
demnități ori funcții de a face o declarație pe propria răspundere
în sensul că au avut sau nu calitatea de lucrător al Securității
sau de colaborator al acesteia și prevede că, pentru persoanele
care au candidat, au fost alese sau numite în acele demnități ori
funcții, verificarea calității de lucrător al Securității ori de
colaborator al acesteia se face din oficiu, inclusiv pentru cele
aflate în exercițiul respectivelor demnități ori funcții; art. 6 privind
activitățile administrative de verificare a documentelor și
informațiilor în legătură cu o anumită persoană desfășurate de
direcția de specialitate din cadrul Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității; art. 7 se referă la nota de
constatare întocmită cu privire la existența sau inexistența
calității de lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia
pentru persoana care a făcut obiectul verificării; art. 8 cuprinde
posibilitatea Colegiului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității de a aproba sau infirma nota de constatare,
ulterior luării în discuție a acesteia; art. 10 alin. (2) se referă la
publicarea pe pagina de internet a Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității a adeverințelor prin care se atestă
că persoana verificată nu a avut calitatea de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia; art. 11 prevede
instanța competentă să soluționeze acțiunea în constatarea
calității de lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia
și consacră reguli procedurale în legătură cu aceasta; art. 13
cuprinde definiția Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității și unele reguli legate de funcționarea acestuia; art. 17
reglementează compunerea Colegiului Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității și modalitatea de numire a
membrilor acestuia; art. 18 privește unul dintre cazurile de
încetare a mandatului și stabilește când poate interveni
revocarea membrilor Colegiului Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității; art. 24 enumeră atribuțiile
Colegiului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității; art. 32 stabilește că, pentru persoanele care fac parte
din categoriile persoanelor verificate din oficiu, Consiliul Național
pentru Studierea Arhivelor Securității inițiază și aplică, în mod
corespunzător, procedura cuprinsă în ordonanța de urgență, în
cazul în care apar documente și informații noi și neprocesate cu
privire la calitatea de lucrător al Securității sau de colaborator al
acesteia a unei persoane pentru care a fost emisă, anterior
intrării în vigoare a ordonanței de urgență, o decizie de
neapartenență sau de necolaborare cu Securitatea.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Legea fundamentală
cuprinse în art. 1 alin. (4) care consacră principiul separației și
echilibrului puterilor în stat, art. 4 — ăUnitatea poporului și
egalitatea între cetățeni”, art. 11 — ăDreptul internațional și
dreptul intern”, art. 15 alin. (2) care instituie principiul
neretroactivității legii, art. 16 — ăEgalitatea în drepturi”, art. 21 —
ăAccesul liber la justiție”, art. 24 — ăDreptul la apărare”, art. 26 —
ăViața intimă, familială și privată”, art. 37 — ăDreptul de a fi ales”,
art. 41 — ăMunca și protecția socială a muncii”, art. 53 —
ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți”,
art. 64 privind organizarea internă a Camerelor Parlamentului,
art. 73 alin. (3) în cuprinsul căruia sunt enumerate domeniile
care trebuie reglementate prin lege organică, art. 124 —
ăÎnfăptuirea justiției”, art. 131 — ăRolul Ministerului Public” și
art. 132 — ăStatutul procurorilor”. De asemenea, se invocă și
următoarele dispoziții din Convenția pentru apărarea drepturilor

3

omului și a libertăților fundamentale: art. 6 — ăDreptul la un
proces echitabil”, art. 8 — ăDreptul la respectarea vieții private
și de familie” și art. 14 — ăInterzicerea discriminării”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, atât
în ansamblul său, cât și cu privire la diverse articole, printre care
și cele criticate în prezentele cauze conexate, a mai format
obiectul controlului de constituționalitate, din perspectiva unor
critici asemănătoare.
Astfel, Curtea a observat, ca apreciere generală, că, față de
Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea
poliției
politice
comuniste,
declarată
neconstituțională prin Decizia nr. 51 din 31 ianuarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
6 februarie 2008, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 a produs o modificare substanțială a regimului juridic
aplicabil persoanelor în legătură cu care s-a constatat că sunt
colaboratori sau lucrători ai Securității, realizând o reconfigurare
a Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității, ca
autoritate administrativă autonomă, lipsită de atribuții
jurisdicționale, ale cărei acte privind accesul la dosar și
deconspirarea Securității sunt supuse controlului instanțelor de
judecată.
Actuala reglementare legală are ca finalitate deconspirarea
persoanelor care au participat la activitatea de poliție politică
comunistă, fără să promoveze răspunderea juridică a acestora,
iar scopul acesteia nu îl reprezintă îndepărtarea lor din anumite
funcții publice sau împiedicarea lor de a candida pentru alegerea
sau numirea în astfel de funcții. În acest sens a statuat Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 267 din 24 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
7 aprilie 2009. Prin aceeași decizie instanța de contencios
constituțional a constatat că, în condițiile în care acțiunea în
constatarea calității de lucrător sau colaborator al Securității este
introdusă la o instanță de judecată, a cărei hotărâre poate fi
atacată cu recurs, potrivit art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2008, nu se poate reține încălcarea dreptului
la un proces echitabil, deoarece procedura de judecată respectă
principiile fundamentale privind oralitatea, contradictorialitatea,
publicitatea și dreptul la apărare, părțile beneficiind de
posibilitatea de a uza de garanțiile prevăzute de legea procesual
civilă pentru a-și susține poziția asupra problemelor de fapt și
de drept.
Totodată, prin Decizia nr. 1.194 din 24 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din
4 noiembrie 2009, Curtea a reținut că, stabilind elementele care
trebuie întrunite pentru ca o persoană să fie calificată lucrător
sau colaborator al Securității, reglementarea criticată nu încalcă
principiul constituțional al neretroactivității legii civile, de vreme
ce efectele atribuirii unei astfel de calități se produc numai pentru
viitor, din momentul intrării în vigoare a normei legale. În plus,
prin Decizia nr. 1.074 din 8 septembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din 14 octombrie
2009, Curtea a observat că, urmărind să înlăture orice echivoc
de natură să genereze interpretări speculative, susceptibile de
a aduce atingere onoarei și demnității persoanei, legiuitorul a
înțeles să dedice întregul articol 2 din ordonanța de urgență
definirii termenilor cu care aceasta operează.
Prin Decizia nr. 1.512 din 17 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 12 ianuarie
2010, Curtea a constatat că prevederile art. 5 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, care instituie
în sarcina persoanelor care candidează, care au fost alese sau
care au fost numite în anumite demnități ori funcții obligația de
a declara pe propria răspundere dacă au avut sau nu calitatea
de lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia, nu sunt
de natură să producă restrângeri contrare dispozițiilor art. 53 din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

Legea fundamentală ale exercițiului unor drepturi, cum ar fi
dreptul de a fi ales sau libertatea alegerii profesiei, meseriei,
ocupației ori a locului de muncă.

Întrucât nu au fost evidențiate elemente noi, se impune
menținerea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
care își păstrează valabilitatea și în prezentele cauze conexate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 lit. b), art. 5 alin. (1), art. 6, art. 7, art. 8
lit. a) și b), art. 10 alin. (2), art. 11, art. 13 alin. (1) și (3), art. 17, art. 18 și art. 32 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, excepție ridicată de Alexandru Farcaș în Dosarul nr. 5.359/2/2009 al
Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, a prevederilor art. 2 lit. a), art. 8, art. 11, art. 13 și
art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008, ridicată de Marin Sterian în Dosarul nr. 7.818/2/2009 al aceleiași
instanțe, precum și a prevederilor art. 2 lit. a), art. 7, art. 8, art. 11, art. 13 și art. 24 din aceeași ordonanță de urgență, ridicată de
Virgiliu Popescu în Dosarul nr. 5.823/2/2009 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.588
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal,
art. 262 pct. 1 lit. a) și art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 281 din Codul penal, art. 262 pct. 1 lit. a) și
art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală, excepție
invocată de Cristian Strețco Nedelcovici în Dosarul
nr. 1070.2.2./290/2008 al Tribunalului Tulcea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1070.2.2./290/2008, Tribunalul Tulcea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal,

art. 262 pct. 1 lit. a) și art. 378 alin. 11 din Codul de
procedură penală, excepție invocată de Cristian Strețco
Nedelcovici în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin,
în esență, următoarele:
— art. 281 din Codul penal încalcă dispozițiile art. 73 alin. (1)
din Constituție, deoarece, câtă vreme Parlamentul nu a adoptat
o lege specială cu referire la exercitarea fără drept a profesiei,
nu se cunoaște la ce lege face referire textul de lege criticat; de
asemenea, art. 281 din Codul penal încalcă prevederile art. 115
alin. (1) din Constituție, care consfințesc împrejurarea că
ăParlamentul nu poate adopta decât o singură lege specială —
legea prin care Guvernul este abilitat pentru a emite ordonanțe
în domenii care nu fac obiectul legilor organice”, prin urmare,
legea specială invocată de art. 281 din Codul penal nu poate fi
Legea nr. 51/1995; se arată în acest sens că este absolut
necesar ca instanța constituțională să pronunțe o decizie prin
care să clarifice aceste neconcordanțe între Codul penal și
Constituția României;
— art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală încalcă
dreptul la apărare întrucât, în cauză, în data de 21 martie 2008
procurorul a pus în mișcare acțiunea penală și a dat rechizitoriul;
după punerea în mișcare a acțiunii penale, se arată de către
autor, acesta nu a fost chemat la parchet pentru a fi înștiințat
despre inculpare și pentru a i se prezenta din nou materialul de
urmărire penală;
— art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală permite
magistraților să îl reaudieze pe inculpatul achitat, tocmai pentru
a găsi probe noi în condamnare; procurorii beneficiază astfel de
o armă în plus, armă de care nu ar fi avut nevoie dacă inculpatul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011
era condamnat; de asemenea, dispozițiile acestui text creează
o discriminare de tratament procesual penal. Se invocă și
Decizia Curții Constituționale nr. 112/1998, cu privire la care se
arată că ăprevede un tratament procesual identic între învinuit și
inculpat”.
Tribunalul Tulcea — Secția penală apreciază că excepția
invocată este neîntemeiată, referindu-se, cât privește art. 281
din Codul penal și art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură
penală, și la jurisprudența Curții Constituționale în materie. În
ceea ce privește art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală,
instanța apreciază că, ădin contră, acesta reflectă grija
legiuitorului pentru a asigura inculpatului dreptul la un proces
echitabil”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 281 din Codul penal, art. 262 pct. 1 lit. a) și art. 378 alin. 11
din Codul de procedură penală, având următorul cuprins:
— Art. 281 din Codul penal: ăExercitarea fără drept a unei
profesii sau a oricărei alte activități pentru care legea cere
autorizație, ori exercitarea acestora în alte condiții decât cele
legale, dacă legea specială prevede că săvârșirea unor astfel
de fapte se sancționează potrivit legii penale, se pedepsește cu
închisoare de la o lună la 1 an sau cu amendă.”;
— Art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală: ăDacă
procurorul constată că au fost respectate dispozițiile legale care
garantează aflarea adevărului, că urmărirea penală este
completă, existând probele necesare și legal administrate,
procedează, după caz, astfel:
1. când din materialul de urmărire penală rezultă că fapta
există, că a fost săvârșită de învinuit sau de inculpat și că acesta
răspunde penal:
a) dacă acțiunea penală nu a fost pusă în mișcare în cursul
urmăririi penale, dă rechizitoriu prin care pune în mișcare
acțiunea penală și dispune trimiterea în judecată.”;
— Art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală:
ăCu ocazia judecării apelului, instanța este obligată să
procedeze la ascultarea inculpatului prezent, potrivit dispozițiilor
cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul II, atunci când
acesta nu a fost ascultat la instanța de fond, precum și atunci
când instanța de fond nu a pronunțat împotriva inculpatului o
hotărâre de condamnare.”.
În opinia autorului excepției, prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 24 privind dreptul
la apărare, ale art. 73 alin. (1), potrivit cărora ăParlamentul
adoptă legi constituționale, legi organice și legi ordinare”, ale
art. 115 alin. (1) privind abilitarea Guvernului de către Parlament
pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice, cu raportare la art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale și
art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor Omului privind

5

dreptul la un proces echitabil și art. 14 paragraful 2 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, potrivit căruia
ăOrice persoană acuzată de comiterea unei infracțiuni penale
este prezumată a fi nevinovată cât timp culpabilitatea sa nu a
fost stabilită în mod legal”.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare.
Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 382 din 13 aprilie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309
din 12 mai 2010, și a Deciziei nr. 1.293 din 14 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 din
8 noiembrie 2010, Curtea Constituțională a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal,
statuând că atât în Codul penal anterior, cât și în diferite legi
speciale au fost prevăzute dispoziții incriminatoare pentru
nerespectarea normelor privitoare la exercitarea meseriilor sau
altor ocupații. În vederea sistematizării legislației s-a creat o
singură incriminare-cadru la care să se poată face trimitere prin
legi speciale, legi care au fost adoptate atât înainte de anul
1989, cât și ulterior. În prezent sunt în vigoare mai multe astfel
de legi speciale care reglementează desfășurarea unor profesii,
meserii sau a altor activități și prevăd că exercitarea nelegală a
acestora constituie infracțiune, potrivit art. 281 din Codul penal.
Incriminarea și sancționarea faptelor de exercitare fără drept a
unor profesii sau activități, pentru care se cere o anumită
pregătire și, în consecință, sunt supuse autorizării, exprimă
necesitatea apărării unor valori sociale de o importanță
deosebită, inclusiv viața și integritatea fizică și psihică ale
persoanei, precum și interesele patrimoniale ale acesteia.
Societatea nu poate îngădui ca anumite profesii, precum aceea
de medic, de farmacist sau de stomatolog, să fie practicate de
persoane fără calificare și fără răspunderea necesară în caz de
urmări periculoase ori păgubitoare. Faptul că aceleași cerințe,
cu aceleași consecințe juridice, au fost impuse și profesiei de
avocat este o opțiune a legiuitorului, determinată, astfel cum
s-a mai arătat, de o anumită oportunitate, care intră în activitatea
de legiferare a Parlamentului. De altfel, în concepția legiuitorului,
avocatura este un serviciu public, care este organizat și
funcționează pe baza unei legi speciale, iar profesia de avocat
poate fi exercitată de un corp profesional selectat și funcționând
după reguli stabilite de lege. Asigurarea unei asistențe juridice
calificate este un deziderat al legii speciale, iar normele în baza
cărora funcționează nu contravin principiilor constituționale, cei
care doresc să practice această profesie fiind datori să respecte
legea și să accepte regulile impuse de aceasta. Profesia de
avocat, ca de altfel și alte profesii reglementate de norme
speciale, se poate exercita numai cu respectarea legii, și nu
împotriva ei, astfel că niciuna dintre prevederile constituționale
și convenționale invocate nu este nesocotită prin dispozițiile de
lege criticate.
Cât privește dispozițiile art. 262 pct. 1 lit. a) din Codul de
procedură penală, Curtea constată că nu se poate susține că
acestea aduc atingere dreptului la apărare, întrucât, în măsura
în care partea interesată consideră că procurorul a pronunțat în
mod discreționar soluția menționată în textul legal criticat,
aceasta are posibilitatea, în cazul emiterii rechizitoriului, de a
arăta judecătorului în ce constă nelegalitatea comisă, iar în cazul
dispunerii unei soluții de scoatere de sub urmărire penală sau de
încetare a urmăririi penale, pe aceea de a formula, potrivit
art. 278 și 2781 din Codul de procedură penală, plângere contra
actelor procurorului la procurorul ierarhic superior ori la instanța
de judecată, după caz. În acest sens Curtea s-a pronunțat prin
Decizia nr. 646 din 29 noiembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 23 ianuarie 2006.
În sfârșit, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.002 din 7 iulie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

din 13 august 2009, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală, reținând, în
esență, că textul ănu permite magistraților să reaudieze
inculpatul achitat tocmai pentru a găsi probe noi de
condamnare, deoarece instanța verifică hotărârea atacată nu
numai pe baza materialului existent, ci și a oricăror probe noi
administrate în fața sa, printre acestea regăsindu-se și
declarația inculpatului. Or, potrivit art. 70 alin. 2 din Codul de
procedură penală, inculpatul are libertatea de a nu da nicio
declarație, iar în cazul în care consimte să o facă, precizările
sale nu constituie ipso facto o declarație de culpabilitate, întrucât
aceasta, ca de altfel toate mijloacele de probă din procesul
penal, are drept scop aflarea adevărului și poate fundamenta o
decizie de condamnare numai în măsura în care se coroborează
cu alte fapte sau împrejurări ce rezultă din ansamblul tuturor
probelor existente într-o cauză. Așa fiind, prevederile legale
criticate satisfac pe deplin exigențele constituționale referitoare

la art. 23 alin. (11) și nici nu se aplică discriminatoriu, deoarece
toți inculpații aflați în cel puțin una dintre cele două situații
juridice circumscrise de text beneficiază de același tratament,
neputând fi pus semnul egalității între inculpații neaudiați sau
achitați de instanța de fond, pe de o parte, și cei audiați sau
condamnați de prima instanță, pe de altă parte.
În plus, potrivit art. 371 alin. 2 din Codul de procedură penală,
în cadrul limitelor sale referitoare la efectele devolutiv și extensiv
guvernate de principiul non reformatio in pejus, instanța de apel
este obligată să examineze cauza sub toate aspectele de fapt și
de drept, asigurând astfel părților suficiente garanții procesuale
în deplin acord cu prezumția de nevinovăție și dreptul la o
ocrotire egală din partea legii”.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele
deciziilor mai sus menționate își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 din Codul penal, art. 262 pct. 1 lit. a) și
art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală, excepție invocată de Cristian Strețco Nedelcovici în Dosarul nr. 1070.2.2./290/2008
al Tribunalului Tulcea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.603
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 161
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean

— președinte

Aspazia Cojocaru

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Mircea Ștefan Minea

— judecător

Iulia Antoanella Motoc

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

Benke Károly

— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 161 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăLosado Logistics” —
S.R.L. din Voluntari în Dosarul nr. 3.683/89/2009 al Tribunalului
Vaslui — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât excepția de neconstituționalitate ridicată nu este
motivată.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.683/89/2009, Tribunalul Vaslui — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 161 din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăLosado
Logistics” — S.R.L. din Voluntari într-o cauză având ca obiect
soluționarea unui litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul criticat încalcă prevederile Constituției.
Tribunalul Vaslui — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate formulată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul legal criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile Constituției, fără a indica în mod expres vreun text
din

aceasta

sau

fără

a

formula

vreo

critică

de

neconstituționalitate.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 566 din 4 decembrie 1997, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 11 februarie
1998, și Decizia nr. 888 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 13 august 2010, a
statuat că, potrivit prevederilor cuprinse în art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, sunt neconstituționale acele prevederi legale
care încalcă dispozițiile sau principiile Constituției, iar potrivit
art. 146 lit. d) din Legea fundamentală și art. 29 din Legea
nr. 47/1992,

Curtea

urmează

să

se

pronunțe

asupra

constituționalității prevederii atacate numai în limitele sesizării.
Curtea a arătat că ăneindicarea de către autorul excepției a
normei constituționale pentru care consideră că textul legal
atacat este neconstituțional constituie un motiv de respingere a
excepției, întrucât ea nu constituie o veritabilă excepție de
neconstituționalitate, în sensul constituțional al termenului.
Această consecință se impune, întrucât jurisdicția constituțională
nu se poate substitui părții în privința invocării motivului de
neconstituționalitate, pentru că un control din oficiu este

C U R T E A,

inadmisibil, având în vedere că nu se poate exercita, decât la

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 161 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, care au următorul cuprins:
ă(1) Salariul se plătește în bani cel puțin o dată pe lună, la
data stabilită în contractul individual de muncă, în contractul
colectiv de muncă aplicabil sau în regulamentul intern, după caz.
(2) Plata salariului se poate efectua prin virament într-un cont
bancar, în cazul în care această modalitate este prevăzută în
contractul colectiv de muncă aplicabil.
(3) Plata în natură a unei părți din salariu, în condițiile stabilite
la art. 160, este posibilă numai dacă este prevăzută expres în
contractul colectiv de muncă aplicabil sau în contractul individual
de muncă.
(4) Întârzierea nejustificată a plății salariului sau neplata
acestuia poate determina obligarea angajatorului la plata de
daune-interese pentru repararea prejudiciului produs
salariatului.”

sesizare, controlul pe calea excepției de neconstituționalitate. În
acest sens este și practica jurisdicțională a Curții Constituționale
cu privire la inadmisibilitatea invocării unei excepții direct în fața
acesteia care, în toate cazurile, s-a referit la motive noi de
neconstituționalitate ce nu fuseseră ridicate prin încheierea de
sesizare”.
Astfel, prin deciziile menționate Curtea a arătat că, în
absența indicării vreunui text constituțional încălcat, instanța de
judecată ar fi trebuit să fie cea care să califice în final cererea
părții ca fiind sau nu o veritabilă excepție de neconstituționalitate
în sensul art. 146 lit. d) din Constituție. În lipsa indicării unui text
constituțional încălcat, ca cerință minimă, era evident că cererea
părții nu putea fi calificată ca fiind o excepție de
neconstituționalitate în sensul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, iar instanța de judecată nu ar fi trebuit să sesizeze
Curtea Constituțională, ci să o respingă ca inadmisibilă în
temeiul art. 29 alin. (1) și (5) din Legea nr. 47/1992. Eventual,
instanța de judecată, ținând cont de rolul său activ, ar fi trebuit
să îi pună în vedere părții să își motiveze cererea pentru a putea
sesiza

Curtea

Constituțională

cu

o

excepție

de

neconstituționalitate.
Întrucât și în cauza de față se constată o încălcare a
exigențelor art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cele arătate
mai sus sunt aplicabile mutatis mutandis, iar excepția de
neconstituționalitate ridicată apare ca fiind inadmisibilă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11

alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 161 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăLosado Logistics” — S.R.L. din Voluntari în Dosarul nr. 3.683/89/2009 al Tribunalului
Vaslui — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru împuternicirea personalului direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București în vederea constatării contravențiilor și aplicării amenzilor,
conform art. 78 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale și art. IV
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea
unor măsuri financiare
Având în vedere prevederile art. 78 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006
privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se împuternicește personalul direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București să
exercite atribuții de constatare a contravențiilor și de aplicare a
amenzilor prevăzute la art. 78 din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
și la art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006 privind

finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiare.
(2) În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentului
ordin, directorii direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
emit decizii prin care nominalizează personalul împuternicit
potrivit alin. (1).
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 ianuarie 2011.
Nr. 85.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
pentru aprobarea Catalogului național cu pachete, produse și profile de protecție INFOSEC
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. b) și art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și
funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea nr. 101/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 55 alin. (3) din Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea
și prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în
vederea adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 561/2009,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Catalogul național cu pachete, produse
și profile de protecție INFOSEC, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul directorului general al Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat nr. 9/2010 pentru

aprobarea Catalogului național cu pachete, produse și profile de
protecție INFOSEC, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 din 15 februarie 2010.
Art. 3. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete
de Stat va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
București, 18 ianuarie 2011.
Nr. 95.

*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public sau privat îndreptățite.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind aprobarea machetelor pentru declarația de consum total anual de energie
și pentru chestionarul de analiză energetică a consumatorului de energie
Având în vedere prevederile art. 5 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind
eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 409/2009,
în temeiul prevederilor Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă machetele pentru declarația de consum
total anual de energie și pentru chestionarul de analiză
energetică a consumatorului de energie, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — Departamentul reglementare în domeniul eficienței
energetice va duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 20 ianuarie 2011.
Nr. 122.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011
ANEXA Nr. 11)

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

11
ANEXA Nr. 21)

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/26.I.2011

15

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 974/2010 privind utilizarea mijloacelor electronice de transmitere la distanță
în procesul decontării serviciilor prestate de furnizorii de servicii medicale, medicamente
și dispozitive medicale aflați în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Unității de implementare sisteme informatice nr. SI/83 din 19 ianuarie 2011;
— Legea nr. 455/2001 privind semnătura electronică;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 974/2010 privind utilizarea mijloacelor
electronice de transmitere la distanță în procesul decontării
serviciilor prestate de furnizorii de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale aflați în relație contractuală
cu casele de asigurări de sănătate, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 811 din 3 decembrie 2010, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Începând cu data de 1 aprilie 2011, furnizorii de
servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale aflați în
relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, precum
și furnizorii de servicii de dializă aflați în relație contractuală cu
Casa Națională de Asigurări de Sănătate au obligația depunerii,

prin mijloace electronice de transmitere la distanță, documentele
justificative privind raportarea activității realizate în vederea
decontării, formularele de raportare și fișierele de date necesare
raportării în sistemul informatic unic integrat.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Pentru depunerea prin mijloace electronice de
transmitere la distanță a documentelor și fișierelor de date în
format electronic prevăzute la art. 1 și 11, acestea trebuie
asumate de reprezentantul legal al furnizorului, în numele
acestuia, prin semnare cu semnătură electronică extinsă, bazată
pe un certificat digital eliberat de oricare dintre furnizorii de
servicii de certificare, acreditați în condițiile Legii nr. 455/2001
privind semnătura electronică.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 28.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/26.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449503]
ISSN 1453—4495

