Anul 179 (XXIII) — Nr. 67

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.599 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2),
art. 4 lit. a) și art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe
poluare pentru autovehicule, precum și ale ordonanței
de urgență în ansamblul său ......................................
Decizia nr. 1.608 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, art. 912
alin. 2 și art. 915 din Codul de procedură penală,
precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată
și Terorism ..................................................................

43.

44.

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReamenajare,
retehnologizare și extindere arie de vaccin gripal la
sediul central al I.N.C.D.M.I. Cantacuzino București”......
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.302/2010 privind aprobarea ajutoarelor de stat
care se acordă producătorilor agricoli pentru perioada
2010—2011 și a sumei totale alocate acestor ajutoare
de stat ........................................................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.244/2010 privind aprobarea
cuantumului plății naționale directe complementare în
sectorul zootehnic, pentru specia bovine, în anul
2010 ..........................................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

42/2010. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici și a Regulamentului pentru atestarea
managerilor energetici................................................

9–24

2.042/2.934/180/2010. — Ordin al ministrului mediului și
pădurilor, al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri și al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale privind aprobarea
Procedurii pentru aprobarea planului de gestionare a
deșeurilor din industriile extractive și a normativului de
conținut al acestuia ....................................................

25–27

4.800/2010. — Ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului privind aprobarea listei
disciplinelor și a programelor pentru examenul de
bacalaureat — 2011 ..................................................

27

6

88. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 658/2006 pentru
aprobarea modelelor formularelor utilizate în domeniul
colectării creanțelor la Fondul pentru mediu ..............

28–30

7–8

101. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru abrogarea Ordinului
ministrului economiei nr. 1.767/2009 privind aprobarea
Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici și a Regulamentului pentru atestarea
managerilor energetici................................................

31

2–3

4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
17.

Nr.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

8

21.— Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare și declanșarea procedurii falimentului
Societății Comerciale ăDelta Asigurări” — S.A. ..........

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.599
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2), art. 4 lit. a) și art. 9
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, precum și ale ordonanței de urgență în ansamblul său
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție
ridicată de Lilian Pulpan în Dosarul nr. 3.478/89/2009 al
Tribunalului Vaslui — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
apreciind că, în procedura de adoptare a ordonanței de urgență,
au fost respectate exigențele art. 115 alin. (4) din Constituție, iar
analiza conformității reglementării naționale cu Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene excedează competenței Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.478/89/2009, Tribunalul Vaslui — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată de Lilian Pulpan într-o cauză
având ca obiect obligarea autorităților publice competente la
înmatricularea autovehiculului său fără plata taxei pe poluare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată,
în esență, că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008
contravine art. 115 alin. (4) din Constituție din moment ce la
nivelul Uniunii Europene există doar un proiect de directivă
pentru reducerea emisiilor poluante care ar urma să se aplice
începând cu 1 ianuarie 2011. Prin urmare, nu există nicio
urgență în promovarea prezentei ordonanțe de urgență.
Se susține că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 sunt discriminatorii, întrucât acordă unele scutiri de
la plata taxei pe poluare numai anumitor ăcategorii de cetățeni”
în detrimentul altora. Se arată că principiul ăpoluatorul plătește”
este încălcat prin aceste scutiri acordate prin efectul legii. O
astfel de abordare încalcă și obligația statului de a asigura

dreptul oricărei persoane la un mediu sănătos și echilibrat
ecologic.
În fine, autorul excepției consideră că sunt încălcate și
prevederile art. 90 din Tratatul de instituire a Comunităților
Europene.
Tribunalul Vaslui — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate formulată este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 327 din 25 aprilie 2008. În realitate, Curtea constată
că autorul excepției critică prevederile art. 3 alin. (2), art. 4 lit. a)
și art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008, precum și ordonanța de urgență în ansamblul său.
Dispozițiile legale punctual criticate au următorul cuprins:
— Art. 3 alin. (2): ăFac excepție de la prevederile alin. (1):
a) autovehiculele aparținând misiunilor diplomatice, oficiilor
consulare și membrilor acestora, precum și altor organizații și
persoane străine cu statut diplomatic, care își desfășoară
activitatea pe teritoriul României;
b) autovehiculele special modificate în scopul conducerii de
către persoanele cu handicap, precum și autovehiculele special
modificate în scopul preluării și transportării persoanelor cu
handicap grav sau accentuat, astfel cum aceste persoane sunt
definite în Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
c) autovehiculele destinate a fi utilizate de forțele armate,
forțele de securitate a statului, de poliție, de jandarmerie, de
poliția de frontieră, de pompieri;
d) autovehiculele definite conform RNTR 2 destinate
serviciilor de ambulanță și medicină, autovehiculele speciale
echipate corespunzător pentru acordarea ajutorului de urgență,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
precum și autovehiculele speciale destinate serviciilor de
descarcerare;
e) autovehiculele a căror caroserie sau al căror șasiu a fost
înlocuită/înlocuit, cu condiția ca aceste autovehicule să fi fost
anterior înmatriculate pe teritoriul României;
f) autovehicule speciale a căror deplasare pe drumurile
publice este în general limitată numai la și de la locul de muncă,
ale căror motoare respectă normele privind poluarea chimică
aplicabile mașinilor mobile nerutiere.”;
— Art. 4 lit. a): ăObligația de plată a taxei intervine:
a) cu ocazia primei înmatriculări a unui autovehicul în
România;”;
— Art. 9 alin. (1): ăNu se plătește taxa pe poluare pentru
autovehicule atunci când acestea sunt:
a) încadrate în categoria vehiculelor istorice, definite conform
prevederilor legale în vigoare;
b) acordate instituțiilor de învățământ, sănătate și cultură,
ministerelor, altor organe ale administrației publice, structurilor
patronale și sindicale reprezentative la nivel național, asociațiilor
și fundațiilor de utilitate publică, de către guverne străine,
organisme internaționale și organizații nonprofit și de caritate,
prin donații sau finanțate direct din împrumuturi nerambursabile,
precum și din programe de cooperare științifică și tehnică;
c) confiscate sau intrate potrivit legii în proprietatea privată a
statului și acordate cu titlu gratuit în conformitate cu prevederile
legale în vigoare;
d) destinate competițiilor sportive, definite conform
prevederilor legale în vigoare.”
Autorul excepției susține, în esență, că dispozițiile legale
criticate încalcă prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3),
art. 4 alin. (2) privind criteriile de nediscriminare, art. 11 privind
tratatele internaționale, art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi, art. 20 alin. (2) referitoare la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 35 alin. (1) privind dreptul la mediu
sănătos, art. 115 alin. (4) privind condițiile de adoptare a
ordonanțelor de urgență. Totodată, sunt considerate a fi
încălcate prevederile art. 110 din Tratatul privind funcționarea
Uniunii Europene [fostul art. 90 din Tratatul de instituire a
Comunităților Europene].
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Critica de neconstituționalitate extrinsecă formulată este
neîntemeiată; astfel, Curtea observă că preexistența unui act
obligatoriu emis la nivelul Uniunii Europene nu este o condiție
obligatorie pentru adoptarea unei ordonanțe de urgență, din

3

contră, spre exemplu, măsurile naționale necesare pentru
implementarea unei directive trebuie de principiu adoptate de
către Parlament, ca legiuitor originar. În acest sens, anterior
aderării la Uniunea Europeană, Curtea, prin Decizia nr. 15 din
25 ianuarie 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 267 din 14 iunie 2000, a statuat că urgența măsurii
nu poate fi justificată de nevoia armonizării legislației române cu
cea a Uniunii Europene, astfel încât ămodificarea sau unificarea
legislației într-un domeniu sau altul nu justifică, prin ea însăși,
emiterea unei ordonanțe de urgență”, situație aplicabilă mutatis
mutandis și în cauza de față.
Prin urmare, chiar dacă la nivelul Uniunii Europene nu a fost
adoptată o directivă în domeniul reglementării taxei pe poluare,
legiuitorul național, în cazul de față cel delegat, este îndrituit să
adopte un act normativ care să reglementeze acest domeniu.
Curtea constată, însă, că justificarea adoptării, în cazul de față,
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008, prin prisma
art. 115 alin. (4) din Constituție, a fost dată de faptul că, la
momentul respectiv, ăera iminentă declanșarea procedurii de
infringement în fața Curții de Justiție [a Uniunii Europene —
sn.]”. În aceste condiții, Curtea, prin Decizia nr. 802 din 19 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428
din 23 iunie 2009, a constatat că o atare situație este
considerată ca fiind una extraordinară a cărei reglementare nu
poate fi amânată, astfel încât ordonanța de urgență criticată
respectă exigențele art. 115 alin. (4) din Constituție.
Neexistând elemente noi de natură a determina
reconsiderarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale,
considerentele și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate ce vizează
dispozițiile art. 3 alin. (2) și art. 9 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 50/2008, Curtea observă că, în
realitate, autorul excepției solicită completarea acestor
prevederi, în sensul acordării beneficiului textelor și altor
persoane. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea nu poate modifica și completa prevederile legale
suspuse controlului de constituționalitate.
În fine, Curtea constată că, prin Decizia nr. 1.249 din
7 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 764 din 16 noiembrie 2010, a statuat că analiza
conformității reglementării naționale cu dispozițiile Tratatului
privind funcționarea Uniunii Europene nu reprezintă o problemă
de constituționalitate, ci o chestiune care ține de aplicarea legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție ridicată de Lilian Pulpan în Dosarul nr. 3.478/89/2009 al Tribunalului
Vaslui — Secția civilă.
II. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2), art. 4 lit. a) și art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.608
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915
din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de
procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, excepție ridicată de Romeo Gheorghe Păcurar în
Dosarul nr. 20.057/271/2009 al Judecătoriei Oradea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 septembrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 20.057/271/2009, Judecătoria Oradea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de
procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2)
din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, excepție ridicată de Romeo Gheorghe Păcurar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915
din Codul de procedură penală afectează dispozițiile
constituționale ale art. 28 raportat la art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 53
și art. 21 alin. (3) coroborat cu art. 6 din aceeași Convenție,
deoarece procurorul care efectuează sau supraveghează
urmărirea penală poate dispune interceptarea audio-video
înainte de începerea urmăririi penale, respectiv înainte de
declanșarea procesului penal sau înainte de săvârșirea unei
infracțiuni.
De asemenea, prevederile art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 508/2004 încalcă dispozițiile constituționale ale art. 16

alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii, ale
art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil, ale
art. 124 alin. (1) și (2) referitoare la înfăptuirea justiției în numele
legii și la unicitatea, egalitatea și imparțialitatea ei și ale art. 131
alin. (2) referitoare la exercitarea atribuțiilor Ministerului Public
prin procurori constituiți în parchete, deoarece prin conținutul lor
atribuie organelor de poliție judiciară competența de a efectua
acte de urmărire penală ăîn numele procurorului”, fără o limitare
a categoriei actelor procedurale ce ar putea fi întocmite în acest
mod, ceea ce permite o delegare generală a acestora, în
flagrantă contradicție cu textele constituționale arătate mai sus.
Judecătoria Oradea opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 911 cu denumirea marginală Condițiile și cazurile
de interceptare și înregistrare a convorbirilor sau comunicărilor
efectuate prin telefon sau prin orice mijloc electronic de
comunicare, art. 912 alin. 2 cu denumirea marginală Organele
care efectuează interceptarea și înregistrarea și art. 915 cu
denumirea marginală Înregistrările de imagini, toate din Codul
de procedură penală. De asemenea, obiect al excepției îl
constituie și dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 din
23 noiembrie 2004, care au următorul conținut:
— Art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004: ă(2) Dispozițiile
procurorilor din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism sunt obligatorii pentru ofițerii
și agenții de poliție judiciară prevăzuți la alin. (1). Actele
întocmite de ofițerii și agenții de poliție judiciară din dispoziția
scrisă a procurorului sunt efectuate în numele acestuia.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 28 prin prisma art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
și ale art. 21 alin. (3) prin prisma art. 6 din aceeași Convenție, ale
art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii,
art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un proces echitabil,
art. 124 alin. (1) și (2) referitoare la înfăptuirea justiției în numele
legii și la unicitatea, egalitatea și imparțialitatea ei și ale art. 131
alin. (2) referitoare la exercitarea atribuțiilor Ministerului Public
prin procurori constituiți în parchete.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 182 din 2 martie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie
2010, Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și
art. 915 din Codul de procedură penală și a dispozițiilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 508/2004, statuând că dispozițiile din
Codul de procedură penală referitoare la interceptarea și
înregistrarea convorbirilor ori comunicărilor efectuate prin telefon
sau prin orice mijloc electronic de comunicare prevăd suficiente
garanții, prin reglementarea în detaliu a justificării emiterii
autorizației, a condițiilor și a modalităților de efectuare a
înregistrărilor, a instituirii unor limite cu privire la durata măsurii,
a consemnării și certificării autenticității convorbirilor înregistrate,
a redării integrale a acestora, a definirii persoanelor care sunt
supuse interceptării, iar eventuala nerespectare a acestor
reglementări nu constituie o problemă de constituționalitate, ci
una de aplicare, ceea ce însă excedează competenței Curții
Constituționale, întrucât, potrivit alin. (3) al art. 2 din Legea
nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [... ]”.
De asemenea, Curtea a mai statuat că ănu poate fi primită
nici susținerea potrivit căreia dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 28 și 53, deoarece înseși
textele invocate oferă legiuitorului libertatea unei astfel de
reglementări, secretul corespondenței nefiind un drept absolut,
ci susceptibil de anumite restrângeri, justificate la rândul lor de
necesitatea instrucției penale, [...] în vederea asigurării
securității naționale, apărării ordinii publice ori prevenirii
săvârșirii de infracțiuni”.
ăÎn plus, însăși instanța europeană a validat prevederile
legale contestate, prin Cauza Dumitru Popescu versus România
din 26 aprilie 2007. Astfel, după ce a reținut existența unei
încălcări a art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, motivat de împrejurarea că

5

la data comiterii faptelor legislația în materie era alta, a afirmat
că în noul cadru legislativ (prin modificările aduse de Legea
nr. 281/2003 și Legea nr. 356/2006) există numeroase garanții
în materie de interceptare și de transcriere a comunicațiilor, de
arhivare a datelor pertinente și de distrugere a celor
nepertinente. Așa fiind, dispozițiile legale criticate oferă protecție
împotriva amestecului arbitrar în exercitarea dreptului la viață
privată al persoanei, legea folosind termeni cu un înțeles
univoc.”
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004, Curtea a
statuat că ăprevederile criticate se aplică în mod uniform tuturor
celor aflați în ipoteza normelor criticate.
Faptul că în anumite cazuri ofițerii de poliție judiciară din
cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism efectuează acte de cercetare penală nu
echivalează cu o încălcare a garanțiilor dreptului la un proces
echitabil ori a statutului procurorului, consacrate prin art. 21
alin. (3) și art. 132 din Legea fundamentală, întrucât, pe de-o
parte, această poliție judiciară a fost creată în scopul efectuării
cu celeritate și în mod temeinic a activităților de descoperire și
de urmărire a infracțiunilor de criminalitate organizată și
terorism, iar pe de altă parte, actele de cercetare ale acestor
ofițeri se efectuează în numele procurorului și numai după
emiterea unei dispoziții scrise a acestuia.
Totodată, ofițerii și agenții de poliție judiciară își desfășoară
activitatea sub directa conducere, supraveghere și control al
procurorului, ceea ce dă expresie prevederilor art. 131 alin. (3)
din Constituție, potrivit cărora parchetele conduc și
supraveghează activitatea de cercetare penală a poliției
judiciare, în condițiile legii.
Dispozițiile criticate nu contravin nici prevederilor
constituționale ale art. 124 alin. (2) potrivit cărora justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, întrucât actul de justiție, în
sensul textului constituțional invocat, este atributul exclusiv al
instanțelor judecătorești, care, în materie penală, soluționează
cauzele în faza de judecată. Or, prevederile art. 9 alin. (1) și (2)
teza a doua din Legea nr. 508/2004 vizează prima fază a
procesului penal, faza urmăririi penale.”
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele și soluția deciziei mai sus menționate își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art.1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de
procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în
cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, excepție ridicată de
Romeo Gheorghe Păcurar în Dosarul nr. 20.057/271/2009 al Judecătoriei Oradea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReamenajare, retehnologizare și extindere arie de vaccin gripal
la sediul central al I.N.C.D.M.I. Cantacuzino București”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăReamenajare, retehnologizare și
extindere arie de vaccin gripal la sediul central al I.N.C.D.M.I.
Cantacuzino București”, prevăzuți în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face dintr-un împrumut extern de la Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007

privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, surse proprii ale
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” București, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte
surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 17.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReamenajare, retehnologizare și extindere arie de vaccin gripal
la sediul central al I.N.C.D.M.I. Cantacuzino București”
Titular: Ministerul Sănătății
Beneficiar: Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ăCantacuzino” București
(I.N.C.D.M.I. Cantacuzino)
Amplasament: Splaiul Independenței nr. 103, sectorul 5, București
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(1 euro = 4,275 lei, octombrie 2010),
din care:

mii lei

42.733 *)

— construcții montaj, inclusiv TVA

mii lei

12.429

Capacități:
Suprafața totală desfășurată modernizată

1.200 m2

Doze vaccin monovalent

5,5—6 milioane doze/an

Durata de realizare a investiției

36 de luni

Factori de risc:
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției:
Finanțarea obiectivului de investiții se face dintr-un împrumut extern de la Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, surse proprii ale I.N.C.D.M.I. Cantacuzino, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
*) Valoarea este confidențială și se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.302/2010
privind aprobarea ajutoarelor de stat care se acordă
producătorilor agricoli pentru perioada 2010—2011
și a sumei totale alocate acestor ajutoare de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.302/2010 privind aprobarea
ajutoarelor de stat care se acordă producătorilor agricoli pentru perioada 2010—
2011 și a sumei totale alocate acestor ajutoare de stat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 874 din 28 decembrie 2010, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Valoarea totală a ajutoarelor de stat prevăzute la art. 1 este de
1.221.349 mii lei și se asigură de la bugetul de stat, în limita prevederilor bugetare
aprobate Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anii 2010 și 2011.”
2. Anexa ăAjutoarele de stat care se acordă producătorilor agricoli
pentru perioada 2010—2011 și suma totală alocată acestor ajutoare de stat”
se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 43.
ANEXĂ

A J U T O A R E L E D E S TAT

care se acordă producătorilor agricoli pentru perioada 2010—2011 și suma totală alocată acestor ajutoare de stat
Nr.
crt.

1.

Specificare

Denumirea ajutorului de stat

Activități de dezvoltare rurală —
realizarea angajamentelor
referitoare la agromediu și
bunăstarea animalelor
[art. 4 lit. s) pct. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2010
privind măsuri financiare
pentru reglementarea
ajutoarelor de stat acordate
producătorilor agricoli, începând
cu anul 2010, aprobată
cu modificări și completări
prin Legea nr. 74/2010,
cu completările ulterioare]

Realizarea angajamentelor
asumate în favoarea bunăstării
păsărilor

Perioada pentru care se acordă
ajutorul de stat

18 noiembrie 2010—
15 octombrie 2011

Realizarea angajamentelor
18 noiembrie 2010—
asumate în favoarea bunăstării
15 octombrie 2011
și protecției porcinelor

Suma totală alocată
fiecărei perioade
— mii lei —

360.200

360.126

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
Specificare

Denumirea ajutorului de stat

Perioada pentru care se acordă
ajutorul de stat

Suma totală alocată
fiecărei perioade
— mii lei —

2.

Ajutoare pentru sectorul
În sectorul creșterii animalelor,
creșterii animalelor [art. 10 lit. g) pentru colectarea cadavrelor
din Ordonanța Guvernului
de animale
nr. 14/2010, aprobată
cu modificări și completări
prin Legea nr. 74/2010,
cu completările ulterioare]

13 octombrie 2010—
30 septembrie 2011

5.815

3.

Aplicarea Directivei 2003/96/CE Ajutor de stat pentru motorina
a Consiliului din 27 octombrie
utilizată în agricultură
2003 privind restructurarea
cadrului comunitar
de impozitare a produselor
energetice și a electricității
sub formă de rambursare

1 iulie 2010—
30 septembrie 2011

453.659

4.

Plata primelor de asigurare
[art. 10 lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 14/2010,
aprobată cu modificări
și completări prin Legea
nr. 74/2010, cu completările
ulterioare]

19 august 2010—
31 decembrie 2011

41.549

Plata primelor de asigurare

1.221.349

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.244/2010 privind aprobarea cuantumului plății naționale
directe complementare în sectorul zootehnic,
pentru specia bovine, în anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.244/2010 privind
aprobarea cuantumului plății naționale directe complementare în sectorul
zootehnic, pentru specia bovine, în anul 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 838 din 14 decembrie 2010, se modifică după cum
urmează:
ăArt. 1. — Se aprobă cuantumul plății naționale directe complementare în
sectorul zootehnic la specia bovine, pentru cererile depuse în anul 2010, denumită
în continuare primă pe exploatație, în valoare unitară de 410 lei/cap bovină, în
limita sumei de 525.617.950 lei, care se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
aprobat Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pe anul 2011.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 44.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea auditorilor energetici
și a Regulamentului pentru atestarea managerilor energetici
Având în vedere prevederile art. 13 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea
utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Regulamentul pentru autorizarea
auditorilor energetici, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Se aprobă Regulamentul pentru atestarea managerilor
energetici, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
precum și persoanele fizice și juridice a căror activitate intră sub
incidența prevederilor prezentei reglementări vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 22 decembrie 2010.
Nr. 42.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
pentru autorizarea auditorilor energetici
CAPITOLUL I
Scop și domeniu de aplicare

CAPITOLUL II
Autoritatea competentă

Art. 1. — (1) Regulamentul pentru autorizarea auditorilor
energetici, persoane fizice și juridice, denumit în continuare
Regulament, stabilește condițiile de autorizare pentru
persoanele fizice și juridice care efectuează audituri energetice,
cu identificarea soluțiilor de îmbunătățire a eficienței energetice
din sectoarele economiei naționale.
(2) Autorizația de auditor energetic se emite de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
denumită în continuare ANRE.
Art. 2. — (1) Auditurile energetice se execută cu respectarea
prevederilor din Ghidul de elaborare și analiză a bilanțurilor
energetice, aprobat prin Decizia președintelui Agenției Române
pentru Conservarea Energiei nr. 56/2003.
(2) Calitatea de auditor energetic se dovedește prin
autorizația de auditor energetic, ștampilă și legitimație.
(3) Modelele autorizațiilor de auditor energetic sunt
prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
(4) Ștampila și legitimația proprie se vor confecționa de către
persoana autorizată după modelele stabilite conform anexei
nr. 3.
(5) Autorizația și ștampila de auditor energetic sunt nominale
și netransmisibile.
Art. 3. — Termenii de specialitate din prezentul regulament
sunt definiți în anexa nr. 4.

Art. 4. — (1) ANRE este autoritatea competentă să
autorizeze auditori energetici în baza prevederilor art. 13 lit. f)
din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența
energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a
surselor regenerabile de energie.
(2) Autorizarea persoanei fizice sau juridice, având activitate
în domeniul serviciilor și/sau al consultanței energetice, ca
auditor energetic se face de către Comisia de autorizare a
auditorilor energetici, compusă din specialiști ANRE și numită
prin decizie internă a președintelui ANRE.
Art. 5. — (1) În cadrul ANRE funcționează Comisia de
autorizare a auditorilor energetici, denumită în continuare
Comisia de autorizare, cu următoarele atribuții:
a) aprobarea proceselor-verbale de analiză a dosarelor
depuse de persoanele fizice și juridice care doresc să fie
autorizate în calitate de auditor energetic sau care doresc
prelungirea valabilității autorizației de auditor energetic;
b) hotărârea suspendării și/sau a retragerii autorizației de
auditor energetic;
c) aprobarea sintezei anuale a activităților auditorilor
energetici.
(2) Pentru soluționarea contestațiilor depuse de cei
interesați, se constituie, atunci când este cazul, o comisie de
soluționare a acestora. Refuzul acordării autorizației se
motivează, precizându-se căile de atac legale.
(3) Termenul de acordare a autorizațiilor este de 30 de zile de
la data înaintării proceselor-verbale de către secretariatul tehnic.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

Art. 6. — (1) Comisia de autorizare are un secretariat tehnic,
cu următoarele atribuții:
a) ținerea evidenței cererilor de autorizare, respectiv a
contestațiilor;
b) analizarea dosarelor depuse de persoanele fizice și
juridice care solicită să fie autorizate în calitate de auditor
energetic, precum și a dosarelor depuse în vederea prelungirii
valabilității autorizațiilor de auditor energetic;
c) întocmirea proceselor-verbale, cuprinzând concluziile
analizei documentelor depuse de candidați;
d) monitorizarea activității de autorizare a auditorilor
energetici prin constituirea și actualizarea permanentă a
Registrului de evidență a auditorilor energetici;
e) monitorizarea realizării auditurilor energetice, prin
elaborarea Sintezei anuale a activităților auditorilor energetici,
pe baza rapoartelor primite de la aceștia;
f) redactarea și transmiterea înștiințării de suspendare, a
deciziei de suspendare, respectiv a deciziei de retragere a
autorizației de auditor energetic; redactarea răspunsurilor date
contestațiilor și transmiterea acestora celor interesați;
g) radierea din Registrul de evidență a auditorilor energetici
a persoanelor cărora le-a expirat perioada de autorizare sau
cărora li s-a retras autorizația de auditor energetic.
(2) Secretariatul tehnic este sprijinit în activitatea sa de către
reprezentanții departamentului de resort în cadrul oficiilor
teritoriale ale ANRE, prin preluarea următoarelor activități:
a) înregistrarea cererii de obținere a autorizației de auditor
energetic, respectiv de prelungire a acesteia;
b) vizarea memoriului de activitate al auditorului energetic;
c) verificarea documentelor anexate de solicitant la cererea
depusă în vederea acordării autorizației de auditor energetic și,
dacă este cazul, înștiințarea în scris a solicitantului cu privire la
obligațiile privind eventuale completări referitoare la cererea și
documentele depuse, în termen de 15 zile de la înregistrarea
cererii;
d) în cazul în care, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării cererii privind acordarea autorizației de auditor
energetic, solicitantul nu furnizează documentația prevăzută în
prezentul regulament, inclusiv completările solicitate pe parcurs,
oficiile teritoriale ale ANRE restituie acestuia documentația
aferentă, radiind cererea în cauză;
e) transmiterea dosarelor către secretariatul tehnic al
comisiei de autorizare;
f) colectarea rapoartelor anuale privind activitatea de
elaborare a auditurilor energetice de la persoanele juridice
autorizate.
(3) Termenul de analiză a documentației depuse de solicitanți
este de 30 de zile de la data depunerii complete a acesteia.
CAPITOLUL III
Clase și tipuri de audituri energetice
Art. 7. — (1) Se definesc două clase și 3 tipuri de audituri
energetice, după cum urmează:
TIPUL DE AUDIT ENERGETIC
CLASA
Audit electroenergetic

Audit termoenergetic

Audit complex

I

P ≤ 1.000 kW

P ≤ 2.000 kW

P ≤ 3.000 kW

II

P > 1.000 kW

P > 2.000 kW

Nelimitat

(2) Auditurile energetice pot fi audituri de proiect, audituri de
omologare, audituri de recepție, audituri reale și audituri
optimizate. Auditurile optimizate sunt obligatorii pentru stabilirea
consumurilor existente și pentru stabilirea soluțiilor de creștere
a eficienței energetice.

Art. 8. — (1) Persoanele fizice având calitatea de auditor
energetic sunt autorizate să efectueze audituri energetice de
clasa I.
(2) Persoanele juridice având calitatea de auditor energetic
sunt autorizate să efectueze audituri energetice de clasa I sau
clasa II.
CAPITOLUL IV
Cerințele care trebuie îndeplinite la solicitarea autorizării
Art. 9. — Cerințele care trebuie îndeplinite de către
persoanele fizice în vederea obținerii autorizației de auditor
energetic sunt:
1. Cerințe de natură juridică:
a) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
b) să nu fi suferit condamnări penale definitive și irevocabile
pentru fapte ce au relevanță în domeniul energetic.
2. Cerințe de natură tehnică:
a) Pregătirea profesională, specializarea și experiența
acumulată în domeniu
Experiența profesională trebuie să fie dobândită prin
activitatea acumulată în învățământ, cercetare, proiectare,
execuție sau exploatare, în următoarele domenii tehnice:
energetică industrială, instalații, mecanică, mașini termice, alte
domenii tehnice cu conotație energetică, pe durata specificată în
tabelul următor:
Durata minimă necesară
a experienței profesionale
de specialitate acumulată
de către persoana fizică

Curs de pregătire
în domeniul
auditului energetic

Absolvenți ai unei
facultăți tehnice cu
profil energetic sau
asimilat acestuia

2 ani

Necesar

Absolvenți ai unei
facultăți tehnice cu
profil diferit de cel
energetic sau asimilat
acestuia care au
absolvit cursuri de
perfecționare în
domeniul energetic

3 ani

Necesar

Pregătirea profesională și
specializarea

b) Pregătirea în domeniul elaborării auditurilor energetice
Această cerință este îndeplinită prin absolvirea unui curs de
specialitate organizat de o universitate tehnică cu profil
energetic sau de un formator profesional autorizat de Consiliul
Național de Formare Profesională a Adulților, agreată/agreat de
către ANRE în conformitate cu prevederile Ghidului de pregătire
și examinare a cursanților în domeniul elaborării bilanțurilor
energetice, aprobat prin Decizia președintelui Agenției Române
pentru Conservarea Energiei nr. 57/2003.
c) Persoana fizică ce solicită să fie autorizată ca auditor
energetic trebuie să facă dovada, pe baza documentelor ce
atestă patrimoniul, că are în dotare echipamente de măsurare
specifice auditurilor energetice pentru care solicită autorizarea
și/sau că are încheiat un contract de închiriere a echipamentelor
de măsurare cu un operator economic/o instituție care are astfel
de dotări.
Art. 10. — Cerințele care trebuie îndeplinite de către
persoane juridice în vederea obținerii autorizației de auditor
energetic sunt:
1. Cerințe de natură juridică:
a) să prezinte certificatul de înregistrare eliberat de Oficiul
Național al Registrului Comerțului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
b) să aibă prevăzută în obiectul de activitate prestarea de
servicii energetice;
c) să prezinte un certificat constatator emis de Oficiul
Național al Registrului Comerțului.
2. Cerințe de natură tehnică:
a) să aibă minimum 3 auditori energetici autorizați conform
legii, pe bază de contract; în cazul societăților cu răspundere
limitată asociatul/asociații are/au dreptul să presteze activitate
de auditor energetic autorizat, conform legii;
b) să facă dovada, pe baza documentelor ce atestă
patrimoniul, că au în dotare echipamente de măsurare specifice
auditurilor energetice pentru care solicită autorizarea și/sau că
sunt în posesia unui contract cu un operator economic/o
instituție care are astfel de dotări.
Art. 11. — (1) Cerințele menționate la art. 9 și 10 constituie
condiții obligatorii ce trebuie îndeplinite de către persoanele
fizice și juridice care solicită obținerea autorizației de auditor
energetic.
(2) Neîndeplinirea uneia dintre aceste cerințe atrage
respingerea cererii de autorizare.
CAPITOLUL V
Documentele necesare la solicitarea autorizării
Art. 12. — (1) Documentele necesare persoanei fizice la
solicitarea autorizării sunt următoarele:
a) cerere de obținere a autorizației de auditor energetic —
persoane fizice, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5;
b) copie de pe chitanța sau ordinul de plată a tarifului de
autorizare; plata a 20% din valoarea totală a tarifului de
autorizare la depunerea dosarului și 80% înainte de emiterea
autorizației; suma de 20% reprezintă tariful pentru analiza
documentației și nu se restituie solicitantului în cazul în care nu
se acordă autorizația;
c) documente care atestă calificarea profesională.
(2) Documentele menționate la alin. (1) lit. c) trebuie să
conțină următoarele:
a) copie de pe diploma de absolvire a unei facultăți cu profil
tehnic;
b) memoriu tehnic de activitate care să justifice experiența
profesională dobândită pe o perioadă cel puțin egală cu cea
stabilită conform art. 9 pct. 2 lit. a);
c) copie de pe carnetul de muncă sau alte documente din
care să rezulte vechimea în munca de specialitate cerută pe o
perioadă cel puțin egală cu cea stabilită conform art. 9 pct. 2
lit. a); copia trebuie să aibă înscrisă mențiunea ăconform cu
originalul”.
d) copie de pe certificatul de absolvire a unui curs de
pregătire în domeniul elaborării auditurilor energetice, organizat
de o universitate tehnică cu profil energetic sau de un formator
profesional autorizat, conform art. 9 pct. 2 lit. b);
e) lista cu echipamentele din dotarea persoanei fizice
solicitante, însoțită de documentele ce atestă apartenența
acestora la patrimoniul propriu, necesare pentru lucrările
specifice auditurilor energetice pentru care persoana fizică
solicită autorizarea și/sau copie de pe contractul de închiriere a
echipamentelor de măsurare încheiat cu un operator
economic/o instituție care are astfel de dotări;
f) cazier judiciar.
(3) Solicitanții pot depune la ANRE în vederea autorizării
documente echivalente celor menționate la alin. (2) emise de
autoritățile competente omoloage dintr-un stat membru al
Uniunii Europene sau din Spațiul Economic European, însoțite
de traduceri autorizate ale acestora.
(4) Persoanele fizice care au obținut autorizarea într-un stat
membru al Uniunii Europene sau din Spațiul Economic
European trebuie supuse unui examen, care constă în
cunoașterea legislației naționale în domeniul energetic. Acestea

11

vor prezenta la ANRE o copie conform cu originalul a autorizației
de auditor energetic obținute într-un stat membru al Uniunii
Europene sau din Spațiul Economic European și referințe
privind activitatea desfășurată în ultimii 3 ani ca auditor
energetic.
(5) Documentele menționate la alin. (1)—(4) vor fi cuprinse
într-un dosar și vor fi însoțite de:
a) o pagină de titlu, cu mențiunea ăDosar pentru solicitarea
obținerii autorizației de auditor energetic clasa I, tipul......”,
numele persoanei fizice solicitante, data solicitării, certificată de
ANRE;
b) o pagină de ăCuprins”, cu denumirile documentelor incluse
în dosar, în ordinea menționată conform alin. (1) și (4).
Art. 13. — (1) Documentele necesare persoanei juridice la
solicitarea autorizării având activitate în domeniul serviciilor
și/sau al consultanței energetice sunt următoarele:
a) cerere de acordare a autorizației de auditor energetic —
persoane juridice, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6;
b) copie de pe chitanța sau ordinul de plată a tarifului de
autorizare; plata a 20% din valoarea totală a tarifului de
autorizare la depunerea dosarului și 80% înainte de emiterea
autorizației; suma de 20% reprezintă tariful pentru analiza
documentației și nu se restituie solicitantului în cazul în care nu
se acordă autorizația;
c) documente referitoare la statutul juridic al persoanei
juridice solicitante;
d) documente referitoare la îndeplinirea cerințelor
profesionale și de natură tehnică.
(2) Documentele menționate la alin. (1) lit. c) trebuie să
conțină următoarele:
a) copie de pe actul constitutiv al persoanei juridice, din care
să rezulte că desfășoară activitate în domeniul serviciilor
energetice și/sau al consultanței energetice;
b) copie de pe certificatul de înregistrare eliberat de Oficiul
Național al Registrului Comerțului;
c) certificat constatator emis de Oficiul Național al Registrului
Comerțului, cu maximum 10 zile anterior depunerii cererii de
acordare a autorizației.
(3) Documentele menționate la alin. (1) lit. d) trebuie să
conțină următoarele:
a) copii de pe contractele individuale de muncă ale auditorilor
energetici autorizați, angajați în cadrul persoanei juridice
solicitante;
b) copie de pe carnetul de muncă sau alte documente din
care să rezulte vechimea în munca de specialitate cerută pe o
perioadă cel puțin egală cu cea stabilită conform art. 9 pct. 2
lit. a); copia trebuie să aibă înscrisă mențiunea ăconform cu
originalul”;
c) copii de pe autorizațiile de auditor energetic clasa I ale
auditorilor energetici autorizați, angajați în cadrul persoanei
juridice solicitante;
d) lista cu echipamentele din dotarea persoanei juridice
solicitante, însoțită de documentele ce atestă apartenența
acestora la patrimoniul propriu, necesare pentru lucrările
specifice auditurilor energetice pentru care persoana juridică
solicită autorizarea și/sau copie de pe contractul de închiriere a
echipamentelor de măsurare încheiat cu un operator
economic/o instituție care are astfel de dotări;
e) cazier judiciar.
(4) Persoanele juridice din alt stat membru al Uniunii
Europene sau din Spațiul Economic European vor prezenta
următoarele documente:
a) copia, respectiv traducerea autorizată a diplomei de
absolvire a unei facultăți tehnice pentru fiecare persoană fizică
angajată care desfășoară activități de audit energetic; diploma
de absolvire trebuie să fie însoțită de documentul de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

recunoaștere/echivalare emis de către ministerul de resort, în
condițiile legii;
b) copie de pe autorizația emisă de autoritățile competente
omoloage dintr-un stat membru al Uniunii Europene sau din
Spațiul Economic European;
c) referințe privind activitatea desfășurată de persoana
juridică în ultimii 3 ani, în calitate de auditor energetic în industrie
și/sau în alte sectoare economice, cu excepția sectorului clădiri;
d) lista echipamentelor din dotare utilizabile pentru lucrările
specifice auditurilor energetice pentru care solicită autorizarea
și/sau copie de pe contractul de închiriere a echipamentelor de
măsurare încheiat cu un operator economic/o instituție care are
astfel de dotări.
(5) Documentele menționate la alin. (1)—(4) vor fi cuprinse
într-un dosar și vor fi însoțite de:
a) o pagină de titlu, cu precizarea ăDosar pentru solicitarea
obținerii autorizației de auditor energetic clasa II, tipul......”,
numele persoanei juridice solicitante, data solicitării, certificată
de ANRE;
b) o pagină de ăCuprins”, cu denumirile documentelor incluse
în dosar, în ordinea precizată conform alin. (1)—(4).
Art. 14. — Persoanele juridice având calitatea de auditor
energetic autorizat au următoarele obligații:
a) să înființeze și să actualizeze permanent registrul propriu
de evidență a auditurilor energetice elaborate;
b) să întocmească și să transmită Comisiei de autorizare
raportul anual privind activitatea de elaborare a auditurilor
energetice, cuprinzând informații despre activitatea desfășurată
în anul anterior raportării. Conținutul și modul de întocmire a
raportului se stabilesc conform Procedurii de monitorizare a
activităților de elaborare a auditurilor energetice, aprobată prin
Decizia președintelui Agenției Române pentru Conservarea
Energiei nr. 29/2009;
c) să păstreze documentațiile aferente auditurilor energetice
la a căror elaborare au participat, pe bază contractuală, pe o
perioadă de minimum 5 ani.
CAPITOLUL VI
Perioada de valabilitate a autorizației de auditor energetic
Art. 15. — (1) În termen de 30 de zile de la data depunerii
documentației complete, ANRE va emite către solicitant
autorizația de auditor energetic persoană fizică sau juridică.
Perioada de valabilitate a autorizației de auditor energetic este
de 3 ani.
(2) Persoanele fizice și/sau juridice autorizate au obligația să
informeze ANRE asupra oricărei modificări a condițiilor care au
stat la baza acordării autorizației.
(3) Schimbarea autorizației se va face pe baza documentului
care să ateste modificările intervenite. Acesta este certificatul
constatator eliberat de Oficiul Național al Registrului Comerțului
cu cel mult 10 zile înainte de data depunerii solicitării la ANRE,
în cazul persoanelor juridice.
Art. 16. — (1) Contestațiile cu privire la neemiterea
autorizației de auditor se depun la sediul ANRE în termen de
3 zile de la data primirii înștiințării și se soluționează în termen
de 10 zile de la data depunerii, de către o comisie numită în
acest scop.
(2) Rezultatele contestațiilor se afișează la sediul ANRE și
se publică pe pagina de internet a acesteia.
Art. 17. — (1) Valabilitatea autorizației de auditor energetic se
poate prelungi o singură dată pe o perioadă de 3 ani.
Prelungirea valabilității se acordă prin decizie a președintelui
ANRE, la propunerea scrisă a Comisiei de autorizare, pe baza
următoarelor documente:
a) cerere de prelungire prezentată cu minimum 45 de zile
anterior datei de expirare a valabilității autorizației, întocmită
conform anexei nr. 8, pentru auditorul energetic persoană fizică,

și conform anexei nr. 9, pentru auditorul energetic persoană
juridică;
b) copie de pe chitanța sau ordinul de plată a tarifului de
autorizare pentru prelungirea valabilității autorizației de auditor
energetic; plata a 20% din valoarea totală a tarifului de
prelungire a autorizației la depunerea dosarului și 80% înainte
de emiterea deciziei; suma de 20% reprezintă tariful pentru
analiza documentației și nu se restituie solicitantului în cazul în
care nu se acordă autorizația;
c) autorizație de auditor energetic deținută anterior, în copie;
solicitantul persoană juridică trebuie să atașeze la dosar și copii
xerox ale autorizațiilor auditorilor energetici angajați pe bază de
contract; după caz, se va depune dovada declarării pierderii
autorizației, publicată într-un ziar de circulație la nivel național;
d) copii ale contractelor de muncă ale auditorilor energetici
angajați atașate de către solicitantul persoană juridică;
e) memoriu tehnic de activitate al auditorului energetic
persoană fizică, respectiv raportul multianual privind activitatea
de elaborare a auditurilor energetice, pentru auditorul energetic
persoană juridică, după caz;
f) minimum două referințe obținute de la beneficiarii
auditurilor energetice elaborate, inclusiv lista măsurilor rezultate
în urma auditului și care au fost implementate de beneficiar,
după caz;
g) listă cu echipamentele din dotarea auditorului energetic
persoană fizică sau juridică, însoțită de documentele ce atestă
apartenența acestora la patrimoniul propriu, necesare pentru
lucrările specifice auditurilor energetice pentru care persoana
juridică solicită autorizarea și/sau copie după contractul de
închiriere a echipamentelor de măsurare încheiat cu un operator
economic/o instituție care are astfel de dotări.
(2) Documentele menționate la alin. (1) vor fi cuprinse într-un
dosar și însoțite de:
a) o pagină de titlu, cu precizarea ăDosar pentru solicitarea
prelungirii valabilității autorizației de auditor energetic clasa...,
tipul...”, numele persoanei fizice/juridice solicitante, data
solicitării, certificată de ANRE;
b) o pagină de ăCuprins”, cu denumirile documentelor incluse
în dosar, în ordinea precizată conform alin. (1).
CAPITOLUL VII
Suspendarea și retragerea autorizației
de auditor energetic
Art. 18. — (1) Suspendarea autorizației de auditor energetic
a persoanei fizice sau juridice se face de către Comisia de
autorizare în una dintre următoarele situații:
a) nerespectarea Codului de conduită al auditorului energetic
autorizat, conform anexei nr. 7;
b) nerespectarea reglementărilor tehnice în vigoare,
referitoare la elaborarea auditurilor energetice;
c) necompletarea la zi a registrului propriu de evidență a
auditurilor energetice elaborate sau completarea acestuia cu
date false;
d) lipsa auditorilor persoane fizice din cadrul persoanelor
juridice.
(2) Suspendarea autorizației de auditor se face pe o perioadă
de maximum 90 de zile.
(3) Constatarea și notificarea situațiilor menționate la alin. (1)
se fac de către reprezentanții împuterniciți ai ANRE.
(4) Comisia de autorizare analizează situațiile descrise la
alin. (1) și în termen de 10 zile de la data notificării decide
suspendarea autorizației de auditor energetic a persoanei în
cauză.
(5) În termen de 15 zile de la data notificării Comisia de
autorizare emite o decizie de suspendare a autorizației de

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
auditor energetic persoană fizică, pe care o transmite auditorului
energetic respectiv.
(6) Auditorul energetic persoană fizică, căruia i s-a emis o
decizie de suspendare a autorizației de auditor energetic, poate
face contestație în termen de 30 de zile de la comunicarea
acesteia. Pe perioada contestării și până la soluționarea ei
definitivă, auditorul nu are dreptul să își desfășoare în continuare
activitatea.
(7) Contestația se depune la sediul ANRE și va fi soluționată
în termen de 30 de zile de la depunerea acesteia, de către o
comisie de soluționare a contestațiilor, constituită în acest scop.
Art. 19. — (1) Dacă în termen de 60 de zile de la data
comunicării deciziei de suspendare se constată persistența
uneia dintre situațiile prevăzute la art. 18 alin. (1), Comisia de
autorizare retrage autorizația de auditor energetic.
(2) Comisia de autorizare emite o decizie de retragere a
autorizației de auditor energetic, iar secretariatul tehnic radiază
persoana în cauză din Registrul de evidență a auditorilor
energetici.
(3) Auditorul energetic căruia i s-a emis o decizie de
retragere a autorizației de auditor energetic poate face
contestație în termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia.
(4) Contestația se depune la sediul ANRE și va fi soluționată
în termen de 30 de zile de la depunerea ei, de către o comisie
de soluționare a contestațiilor, constituită în acest scop.
(5) Persoana căreia i s-a retras autorizația de auditor
energetic are dreptul de a solicita obținerea unei noi autorizații,
după minimum 2 ani de la data deciziei ANRE de retragere a
celei deținute anterior, cu respectarea cerințelor prevăzute în
cadrul prezentului regulament.

Art. 20. — (1) La retragerea autorizației de auditor energetic
persoanei fizice, ANRE transmite o înștiințare de suspendare a
autorizației de auditor energetic persoanei juridice angajatoare,
dacă, în condițiile date, numărul total de auditori energetici
autorizați angajați s-a redus sub cel prevăzut la art. 10 pct. 2
lit. a).
(2) Suspendarea autorizației de auditor energetic persoanei
juridice angajatoare se face la 30 de zile de la emiterea deciziei
de retragere a autorizației de auditor energetic unuia dintre
auditorii energetici autorizați din cadrul acesteia, dacă în acest
interval de timp se menține situația prevăzută la alin. (1) teza a
doua.
(3) Președintele autorității competente emite o decizie de
suspendare în baza propunerilor primite din partea Comisiei de
autorizare.
Art. 21. — Autorizația de auditor energetic a unei persoane
juridice se retrage de către ANRE la 30 de zile de la
comunicarea deciziei de suspendare, dacă în intervalul de timp
arătat se menține situația prevăzută la art. 20 alin. (1) teza a
doua.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — Autorizațiile acordate în temeiul reglementărilor
anterioare se echivalează cu autorizațiile instituite prin prezentul
regulament.
Art. 23. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
Art. 24. — Registrul de evidență a auditorilor energetici este
publicat pe pagina de internet a ANRE (www.anre.ro) și
actualizat permanent.

ANEXA Nr. 1
la regulament

— model —
AUTORIZAȚIE DE AUDITOR ENERGETIC

(persoană fizică)
Nr. ............... din ................
În baza Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea utilizării la
consumatorii finali a surselor regenerabile de energie și a Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010, ca urmare a verificării documentelor transmise Comisiei de autorizare a auditorilor energetici
de către solicitant, prezenta autorizație de auditor energetic se acordă domnului (doamnei) ..................,
de profesie .................., cu domiciliul în localitatea ......................, str. ..................... nr. ...., bl. ....., sc. ...,
et. ..., ap. ....., județul/sectorul ............., și conferă calitatea de:
AUDITOR ENERGETIC AUTORIZAT CLASA I
ELECTROENERGETIC/TERMOENERGETIC/COMPLEX
(tipul de audit energetic pentru care este autorizat)

Autorizația de auditor energetic este valabilă numai pentru tipul și clasa de audit energetic precizate
mai sus, servind pentru dovedirea competenței tehnice de specialitate a posesorului, în vederea elaborării
de audituri energetice pe bază contractuală.
Autorizația de auditor energetic este valabilă 3 ani de la data emiterii.
Prelungirea valabilității autorizației de auditor energetic se face la cererea titularului, cu respectarea
prevederilor Regulamentului pentru autorizarea auditorilor energetici, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2010.
Autorizația de auditor energetic este netransmisibilă.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
..................................................................
(semnătură/ștampilă)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
ANEXA Nr. 2
la regulament

— model —
AUTORIZAȚIE DE AUDITOR ENERGETIC

(persoană juridică)
Nr. ................. din ................
În baza Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea utilizării la
consumatorii finali a surselor regenerabile de energie și a Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010, ca urmare a verificării documentelor transmise Comisiei de autorizare a auditorilor energetici
de către solicitant, se autorizează persoana juridică ..............................................................., având sediul
în ............................................................., numărul de înregistrare în registrul comerțului ............................
și codul fiscal ................................
AUDITOR ENERGETIC AUTORIZAT CLASA II
ELECTROENERGETIC/TERMOENERGETIC/COMPLEX
(tipul de audit energetic pentru care este autorizat)

Autorizația de auditor energetic este valabilă numai pentru tipul și clasa de audit energetic
menționate mai sus, servind pentru dovedirea competenței tehnice de specialitate a persoanei juridice
titulare, în vederea elaborării de audituri energetice pe bază contractuală.
Autorizația de auditor energetic este valabilă 3 ani de la data emiterii.
Prelungirea valabilității autorizației de auditor energetic se face la cererea persoanei juridice titulare,
cu respectarea prevederilor stipulate în Regulamentul pentru autorizarea auditorilor energetici, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2010.
Autorizația de auditor energetic este netransmisibilă.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
..................................................................
(semnătură/ștampilă)

ANEXA Nr. 3*)
la regulament

Model de ștampilă și legitimație pentru auditorul energetic persoană fizică

— față —

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
— verso —

N O T Ă:

Legitimația se realizează la dimensiunile și cu materialul unui card bancar sau din carton de calitate
și cu folie din plastic transparent laminată.

ANEXA Nr. 4
la regulament

GLOSAR

de termeni de specialitate
În contextul Regulamentului pentru autorizarea auditorilor energetici, următorii termeni se definesc
astfel:
Audit energetic — procedura sistematică de obținere a unor date despre profilul consumului
energetic existent al unei clădiri sau al unui grup de clădiri, al unei activități și/sau instalații industriale ori
al serviciilor private sau publice, de identificare și cuantificare a oportunităților rentabile pentru realizarea
unor economii de energie și de raportare a rezultatelor
Audit electroenergetic — tip de audit energetic care urmărește contabilizarea fluxurilor de energie
electrică
Audit termoenergetic — tip de audit energetic care urmărește contabilizarea fluxurilor de energie
termică
Audit complex — tip de audit energetic care urmărește contabilizarea tuturor formelor de energie ale
căror fluxuri sunt monitorizate în interiorul conturului de audit
Auditor energetic autorizat — persoană fizică sau juridică autorizată, în condițiile legii, care are
dreptul de a realiza auditul energetic. Auditorii energetici își desfășoară activitatea ca persoane fizice
autorizate sau ca angajați ai unor persoane juridice, conform legislației în vigoare
Autorizare — procedura și activitatea desfășurate de organismul de autorizare privind analizarea,
verificarea și confirmarea scrisă a competențelor persoanelor fizice sau juridice care doresc să obțină
calitatea de auditor energetic, în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici și cu reglementările tehnice în vigoare
Autorizația de auditor energetic — act ce dovedește competența tehnică a persoanelor fizice și
juridice care efectuează audituri energetice în România
Eficiență energetică — raportul dintre valoarea rezultatului performant obținut, constând în servicii,
mărfuri sau energia rezultată, și valoarea energiei utilizate în acest scop
Economii de energie — cantitatea de energie economisită, determinată prin măsurarea și/sau
estimarea consumului înainte și după aplicarea uneia sau mai multor măsuri de îmbunătățire a eficienței
energetice, asigurând, în același timp, normalizarea condițiilor externe care afectează consumul de
energie

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
ANEXA Nr. 5
la regulament

— model —
CERERE

de obținere a autorizației de auditor energetic
Nr. ........./............
PERSOANĂ FIZICĂ — AUDITOR ENERGETIC CLASA I
Tipul de audit pentru care se solicită autorizarea
Electroenergetic

Termoenergetic

Complex

Informații personale
Numele ........................., inițiala tatălui ........, prenumele ................., data nașterii ..............................,
locul nașterii ....................., act de identitate ....... seria ....... nr.......... , eliberat de ................................ la
data de .............................., cod numeric personal .................................
Locul de muncă .................................................................................................................................
Adresa locului de muncă ...................................................................................................................
Telefon/Fax/E-mail .............................................................................................................................
Domiciliul ...........................................................................................................................................
Telefon/Fax/E-mail .............................................................................................................................
Subsemnatul/Subsemnata solicit autorizarea mea pentru clasa I și tipul de auditor energetic
menționat mai sus și înscrierea mea în Registrul de evidență a auditorilor energetici.
Sunt de acord cu publicarea numelui meu, a coordonatelor și a detaliilor înscrise în autorizație în
acest registru.
Anexez dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Am luat cunoștință de prevederile Codului de conduită al auditorului energetic și voi acționa pentru
respectarea acestora în cadrul activităților de elaborare a auditurilor energetice.
Educație, cursuri de instruire
Se vor atașa copii de pe diplomele de absolvire.
Nr.
crt.

Perioada

Diploma obținută

Instituția care a eliberat diploma

Situația profesională actuală
Profesia ............................., vechimea în muncă ........................., funcția ..........................................,
vechimea în funcție ........................, responsabilități ..................................................................................
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Experiența profesională
Nr.
crt.

Din anul

Până în anul

Denumirea operatorului economic

Semnătura solicitantului
..............................................
Data
.......................
Către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Comisia de autorizare a auditorilor energetici

Funcția deținută

Responsabilități

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
ANEXA Nr. 6
la regulament

— model —
CERERE

de obținere a autorizației de auditor energetic
Nr. ............/...........
PERSOANĂ JURIDICĂ — AUDITOR ENERGETIC CLASA II
Persoana juridică ....................................................., codul fiscal ..............., înregistrată în registrul
(denumirea)

comerțului cu nr. ............................,. cu sediul în ............................., str. .......................... nr. ........,
județul/sectorul ................................, telefon/fax ........................................., reprezentată legal prin
director/manager .............................................................
(numele și prenumele)

Tipul de audit pentru care se solicită autorizarea:
Electroenergetic

Termoenergetic

Complex

Subsemnatul/Subsemnata, în calitate de reprezentant delegat*), solicit eliberarea autorizației de
auditor energetic pentru persoana juridică ..................................................................................................
.....................................................................................................................................................................,
pentru clasa II și tipul de audit energetic menționat, și înscrierea persoanei juridice pe care o reprezint în
Registrul de evidență a auditorilor energetici.
Sunt de acord cu publicarea denumirii persoanei juridice, a coordonatelor și a detaliilor înscrise în
autorizație în acest registru.
Anexez dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010,
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Am luat cunoștință de prevederile Codului de conduită al auditorului energetic și vom acționa pentru
respectarea acestora în cadrul activităților de elaborare a auditurilor energetice.
Semnătura și ștampila persoanei juridice
Data
......................
............................................
(numele, prenumele, funcția)

Către:
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Comisia de autorizare a auditorilor energetici
*) Persoana juridică va fi reprezentată în relația cu organismul de autorizare de către un reprezentant delegat.
ANEXA Nr. 7
la regulament

CODUL DE CONDUITĂ

al auditorului energetic autorizat
Realizarea auditurilor energetice se desfășoară pe baza principiilor precizate în continuare, a căror
respectare de către auditorii energetici autorizați ca persoane fizice și juridice este obligatorie, pentru
evitarea unor incompatibilități și/sau conflicte de interese ce ar putea fi generate în desfășurarea acestei
activități.
Auditorul energetic autorizat:
1. Acționează profesional, fără discriminare.
2. Acționează în sensul creșterii competenței proprii și îi asistă pe cei aflați în subordinea sa să își
dezvolte abilitățile relaționale în activitatea de realizare a auditurilor energetice.
3. Nu are raporturi juridice de muncă și civile cu operatorul economic pentru care elaborează auditul
energetic, cu excepția contractului de realizare a acestuia.
4. Nu are raporturi juridice de muncă și civile cu operatorii economici care urmează să implementeze
acțiunile rezultate ca urmare a realizării auditului energetic.
5. Nu are alte interese materiale directe sau indirecte în raport cu operatorul economic pentru care
elaborează auditul energetic, cu excepția onorariilor cuvenite pentru munca prestată în calitate de auditor
energetic.
6. Nu activează ca reprezentant al unor producători de echipament energetic.
7. Păstrează confidențialitatea datelor obținute sau rezultate în urma auditului energetic, cu excepția
cazurilor în care este obligat să le facă cunoscute în condițiile legii, sau obține consimțământul scris al
beneficiarului auditului energetic în acest sens.
8. Nu comunică informații eronate care să compromită activitatea de realizare a auditului energetic
sau procesul de autorizare.
9. Nu prejudiciază prin activitățile sale reputația organismului de autorizare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
ANEXA Nr. 8
la regulament

— model —
CERERE

de prelungire a valabilității autorizației de auditor energetic
Nr. ............./.............
PERSOANĂ FIZICĂ — AUDITOR ENERGETIC CLASA I
Tipul de audit pentru care se solicită prelungirea autorizării
Electroenergetic
Termoenergetic
Complex
Numele ......................., inițiala tatălui ........, prenumele .................., data nașterii ...............................,
locul nașterii ....................., act de identitate ....... seria ....... nr.......... , eliberat de ................................ la
data de .............................., cod numeric personal .................................
Locul de muncă .................................................................................................................................
Adresa de la locul de muncă .............................................................................................................
Telefon/fax/e-mail ..............................................................................................................................
Domiciliul ...........................................................................................................................................
Telefon/fax/e-mail ..............................................................................................................................
Subsemnatul/Subsemnata, în calitate de auditor energetic autorizat, solicit prelungirea valabilității
autorizației de auditor energetic pentru clasa I și tipul menționat mai sus, precum și menținerea înscrierii
mele în Registrul de evidență a auditorilor energetici. Sunt de acord cu publicarea numelui meu, a
coordonatelor și a detaliilor înscrise în autorizație în acest registru.
Anexez dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Am luat cunoștință de prevederile Codului de conduită al auditorului energetic și voi acționa pentru
respectarea acestora în cadrul activităților de elaborare a auditurilor energetice.
Semnătura solicitantului
........................................

Data
..........................

Către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Comisia de autorizare a auditorilor energetici
ANEXA Nr. 9
la regulament

— model —
CERERE

de prelungire a valabilității autorizației de auditor energetic
Nr. ............./.............
PERSOANĂ JURIDICĂ — AUDITOR ENERGETIC CLASA II
Persoana juridică ..........................................................., codul fiscal ..........................., înregistrată
(denumirea)

în registrul comerțului cu nr. ......................, cu sediul în ......................................., str. ................................
nr. .............., județul/sectorul ........................., telefon/fax. ................................, reprezentată legal prin
director/manager................................................
(numele și prenumele)

Tipul de audit pentru care se solicită prelungirea autorizării
Electroenergetic
Termoenergetic
Complex
Subsemnatul/Subsemnata, în calitate de reprezentant delegat*), solicit prelungirea valabilității
autorizației de auditor energetic pentru clasa II și tipul menționat mai sus, pentru persoana juridică
.....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................,
și menținerea înscrierii persoanei juridice pe care o reprezint în Registrul de evidență a auditorilor
energetici.
*) Persoana juridică va fi reprezentată în relația cu organismul de autorizare de către un reprezentant delegat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

19

Sunt de acord cu publicarea denumirii persoanei juridice, a coordonatelor și a detaliilor înscrise în
autorizație în acest registru.
Anexez dosarul întocmit în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Am luat cunoștință de prevederile Codului de conduită al auditorului energetic și vom acționa pentru
respectarea acestora în cadrul activităților de elaborare a auditurilor energetice.
Data
..........................

Semnătura și ștampila persoanei juridice
....................................................
(numele, prenumele și funcția)

Către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Comisia de autorizare a auditorilor energetici
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
pentru atestarea managerilor energetici
CAPITOLUL I
Scopul și domeniul de aplicare
Art. 1. — (1) Prezentul regulament stabilește cadrul legal
pentru atestarea managerilor energetici.
(2) Managerii energetici, persoane fizice atestate, pot fi
încadrați pe bază de contract individual de muncă la operatorii
economici care consumă mai mult de 1.000 tone echivalent
petrol pe an sau la o societate prestatoare de servicii energetice
care încheie un contract de management energetic cu operatorii
economici care consumă mai mult de 1.000 tone echivalent
petrol pe an.
(3) Societățile prestatoare de servicii energetice pot încheia
contracte de management energetic cu operatorii economici
care consumă mai mult de 1.000 tone echivalent petrol pe an
numai dacă au minimum 2 angajați pe bază de contract
individual de muncă, manageri energetici atestați conform legii.
Art. 2. — Atestarea are ca scop recunoașterea oficială la
nivel național a competenței tehnice de specialitate a
managerilor energetici.
Art. 3. — Termenii de specialitate din prezentul regulament
sunt definiți în anexa nr. 4.
CAPITOLUL II
Autoritatea competentă
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei, denumită în continuare ANRE, este
autoritatea competentă să atesteze manageri energetici în baza
prevederilor art. 13 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008
privind eficiența energetică și promovarea utilizării la
consumatorii finali a surselor regenerabile de energie.
(2) Atestarea persoanei fizice ca manager energetic se face
de către Comisia de atestare a managerilor energetici, compusă
din specialiști ANRE și numită prin decizie internă a
președintelui ANRE.
Art. 5. — (1) În cadrul ANRE funcționează Comisia de
atestare a managerilor energetici, denumită în continuare
Comisia de atestare, cu următoarele atribuții:
a) analizarea studiilor de caz anexate la dosarele depuse de
cei care doresc atestarea ca manager energetic și transmiterea
către secretariatul tehnic a observațiilor sau a completărilor
necesare, atunci când este cazul;
b) aprobarea proceselor-verbale de analiză a dosarelor
depuse de persoanele fizice care doresc să fie atestate ca

manager energetic sau care doresc prelungirea valabilității
atestatului de manager energetic;
c) hotărârea suspendării și/sau a retragerii atestatului de
manager energetic;
d) examinarea candidaților în domeniul managementului
energetic și acordarea atestatului.
(2) Pentru soluționarea contestațiilor depuse de cei interesați
se constituie, atunci când este cazul, o comisie de soluționare a
acestora. Refuzul acordării atestatului se motivează,
precizându-se căile de atac legale. Termenul de introducere a
contestației este de 10 zile de la data emiterii actului contestat,
iar termenul de soluționare a contestației este de 15 zile de la
data introducerii acesteia.
(3) Termenul de acordare a atestatelor este de 30 de zile de
la data înaintării proceselor-verbale de către secretariatul tehnic.
Art. 6. — (1) Comisia de atestare are un secretariat tehnic, cu
următoarele atribuții:
a) ținerea evidenței cererilor de atestare, respectiv a
contestațiilor;
b) analizarea dosarelor depuse de persoanele care solicită
obținerea atestatului de manager energetic, precum și a
dosarelor depuse în vederea prelungirii valabilității atestatului
de manager energetic;
c) întocmirea proceselor-verbale cuprinzând concluziile
analizei documentelor depuse de candidați;
d) transmiterea scrisorilor de informare candidaților cărora li
s-a aprobat participarea la examenul de atestare, cu precizarea
datei de desfășurare a acestuia;
e) convocarea Comisiei de atestare, în funcție de numărul
cererilor primite;
f) întocmirea proceselor-verbale ale întrunirilor Comisiei de
atestare, cuprinzând concluziile verificării documentelor depuse
de candidați și rezultatele examinării acestora;
g) monitorizarea activității de atestare a managerilor
energetici prin constituirea și actualizarea permanentă a
Registrului de evidență a managerilor energetici;
h) redactarea și transmiterea înștiințării de suspendare, a
deciziei de suspendare, respectiv a deciziei de retragere a
atestatului; redactarea răspunsurilor date contestațiilor și
transmiterea acestora celor interesați;
i) radierea din Registrul de evidență a managerilor energetici
a persoanelor cărora li s-a retras atestatul.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

(2) Secretariatul tehnic este sprijinit în activitatea sa de către
reprezentanții departamentului de resort din cadrul oficiilor
teritoriale ale ANRE, prin preluarea următoarelor activități:
a) înregistrarea cererii de obținere a atestatului de manager
energetic, respectiv de prelungire a acesteia;
b) vizarea memoriului de activitate al managerului energetic;
c) verificarea documentelor anexate de solicitant la cererea
depusă în vederea acordării atestatului de manager energetic
și, dacă este cazul, înștiințarea în scris a solicitantului cu privire
la obligațiile privind eventuale completări referitoare la cererea
și documentele depuse, în termen de 15 zile de la înregistrarea
cererii;
d) în cazul în care, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării cererii privind acordarea atestatului de manager
energetic, solicitantul nu furnizează documentația prevăzută în
prezentul regulament, inclusiv completările solicitate pe parcurs,
oficiile teritoriale ale ANRE restituie acestuia documentația
aferentă, radiind cererea în cauză.
(3) Termenul de analiză a documentației depuse de solicitanți
este de 30 de zile de la data depunerii complete a acesteia.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru atestare
Art. 7. — (1) Cerințele care trebuie îndeplinite de către
persoanele fizice în vederea obținerii atestatului de manager
energetic sunt:
1. Cerințe de natură juridică:
a) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
b) să nu fi suferit condamnări penale definitive și irevocabile
pentru fapte ce au relevanță în domeniul energetic.
2. Cerințe de natură tehnică:
Cerințele tehnice ce trebuie îndeplinite pentru admiterea la
examenul de atestare a managerilor energetici sunt pregătirea
profesională, specializarea și experiența acumulată în domeniu,
după cum urmează:
Durata minimă
necesară
a experienței
profesionale
de specialitate
acumulate

Curs de pregătire
în domeniul
managementului
energetic

Nr.
crt.

Pregătirea profesională și
specializarea

1.

Absolvenți ai unei facultăți
tehnice cu profil energetic sau
asimilat acestuia

2 ani

Necesar

2.

Absolvenți ai unei facultăți
tehnice cu profil diferit de cel
energetic
sau
asimilat
acestuia, care au absolvit
cursuri de perfecționare în
domeniul energetic

3 ani

Necesar

3.

Absolvenți de forme de
învățământ postliceal cu profil
electric, termic sau de instalații
(tehnicieni), care au absolvit
cursuri de perfecționare în
domeniul energetic

4 ani

Necesar

(2) Experiența profesională trebuie să fie dobândită pe durata
specificată mai sus, prin activitate în învățământ, cercetare,
proiectare, execuție sau exploatare, în următoarele domenii
tehnice: energetică industrială, instalații, mecanică, alte domenii
tehnice cu conotație energetică.
(3) Pregătirea în domeniul managementului energetic se
satisface prin absolvirea unui curs de specialitate organizat de

o universitate tehnică cu profil energetic sau de un formator
profesional autorizat de Consiliul Național de Formare
Profesională a Adulților, în condițiile statuate de Ghidul de
pregătire și examinare a cursanților în domeniul gestiunii
energiei, aprobat prin Decizia președintelui Agenției Române
pentru Conservarea Energiei nr. 58/2003.
Art. 8. — Cerințele menționate constituie condiții obligatorii
ce trebuie îndeplinite de către persoanele fizice care solicită
obținerea atestatului. Neîndeplinirea uneia dintre aceste cerințe
atrage respingerea cererii de atestare.
CAPITOLUL IV
Documentele necesare la solicitarea atestării
și examinarea candidaților
Art. 9. — (1) Pentru înscrierea la examenul de atestare,
solicitanții trebuie să prezinte secretariatului tehnic următoarele
documente:
a) cererea de înscriere la examenul de obținere a atestatului
de manager energetic, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1;
b) copie de pe chitanța sau ordinul de plată a tarifului de
atestare a calității de manager energetic; plata a 20% din
valoarea totală a tarifului de atestare la depunerea dosarului și
a 80% după verificarea dosarului, înainte de emiterea
atestatului; suma de 20% reprezintă tariful pentru analiza
documentației și nu se restituie solicitantului în cazul în care nu
se acordă atestatul;
c) documente referitoare la îndeplinirea cerințelor de natură
tehnică conform art. 7 alin. (1) pct. 2.
(2) Documentele menționate la alin. (1) lit. c) trebuie să
conțină următoarele:
a) copie de pe diploma de absolvire a unei facultăți cu profil
tehnic sau a unei forme de învățământ postliceal cu profil
electric, termic sau de instalații, tehnicieni;
b) copie de pe carnetul de muncă sau alte documente din
care să rezulte vechimea în munca de specialitate cerută pe o
perioadă cel puțin egală cu cea stabilită conform art. 7 alin. (1)
pct. 2; copia trebuie să aibă înscrisă mențiunea ăconform cu
originalul”;
c) copie de pe contractul individual de muncă care să aibă
înscrisă mențiunea ăconform cu originalul”;
d) memoriul tehnic de activitate în domeniu, conținând și lista
lucrărilor și proiectelor elaborate personal sau în colaborare,
vizat de oficiul teritorial al ANRE unde a fost înregistrată cererea
de înscriere la examenul de obținere a atestatului;
e) copie de pe certificatul de absolvire a unui curs de
pregătire în domeniul managementului energetic organizat de o
universitate tehnică sau de un formator profesional autorizat, în
condițiile statuate de Ghidul de pregătire și examinare a
cursanților în domeniul gestiunii energiei, aprobat prin Decizia
președintelui Agenției Române pentru Conservarea Energiei
nr. 58/2003, sau diploma de absolvire a unui masterat energetic;
f) cazier judiciar;
g) în cazul persoanelor fizice trimise spre atestare de către
o persoană juridică prestatoare de servicii energetice, acestea
vor trebui să prezinte o copie de pe actul constitutiv al persoanei
juridice, din care să rezulte că desfășoară activități în domeniul
serviciilor energetice și/sau al consultanței energetice.
(3) Solicitanții pot depune la ANRE, în vederea atestării,
documente echivalente celor menționate la alin. (2) emise de
autoritățile competente omoloage dintr-un stat membru al
Uniunii Europene sau din Spațiul Economic European, însoțite
de traduceri autorizate.
(4) Persoanele fizice care au obținut atestarea într-un stat
membru al Uniunii Europene sau din Spațiul Economic
European trebuie supuse unui examen, care constă în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
cunoașterea legislației naționale în domeniul energetic. Acestea
vor prezenta la ANRE o copie a atestatului de manager
energetic obținută într-un stat membru al Uniunii Europene sau
din Spațiul Economic European și referințe privind activitatea
desfășurată în ultimii 3 ani ca manager energetic.
(5) Documentele menționate la alin. (2)—(4) vor fi cuprinse
într-un dosar și însoțite de:
a) o pagină de titlu, cu mențiunea ăDosar pentru solicitarea
obținerii atestatului de manager energetic”, numele persoanei
fizice solicitante, data solicitării, certificată de ANRE;
b) o pagină de ăCuprins”, cu denumirile documentelor incluse
în dosar, în ordinea menționată conform alin. (1)—(4).
Art. 10. — (1) Examenul de atestare constă într-o probă
scrisă și interviu.
(2) Proba scrisă constă în întocmirea unui proiect de gestiune
a energiei, conform prevederilor Deciziei președintelui Agenției
Române pentru Conservarea Energiei nr. 16/2005 privind
aprobarea conținutului-cadru al Proiectului de gestiune a energiei.
(3) În cazul persoanelor fizice trimise la atestare de
operatorul economic, proba scrisă va cuprinde un proiect de
management energetic pentru acesta; în cazul persoanelor
fizice trimise la atestare de către o persoană juridică prestatoare
de servicii energetice, proba scrisă va cuprinde un proiect de
management energetic pentru un operator economic
consumator de energie dintr-un sector economic liber ales.
(4) Proiectul de gestiune a energiei se depune la oficiul
teritorial al ANRE de care aparține operatorul economic, odată
cu documentele menționate la art. 9.
(5) Dacă media obținută prin notarea lucrării scrise de către
toți membrii comisiei este minimum 7,5, candidatul poate susține
interviul.
(6) Interviul constă în discuții pe teme de specialitate.
(7) Candidatul este considerat promovat la examenul de
atestare dacă a obținut nota 7,5 rezultată ca medie între nota
obținută la proiectul de gestiune a energiei și media notelor
acordate la interviu.
Art. 11. — (1) Contestațiile cu privire la rezultatele
examenului de atestare se depun la sediul ANRE în termen de
3 zile de la data afișării rezultatelor și se soluționează în termen
de 10 zile de la data depunerii, de către o comisie numită în
acest scop.
(2) Rezultatele contestațiilor se afișează la sediul ANRE și
se publică pe pagina de internet a acesteia.
Art. 12. — (1) Președintele ANRE emite atestatul de
manager energetic în termen de 30 de zile de la data afișării
rezultatelor examenului de atestare la sediul acesteia și de la
publicarea pe pagina de internet a acesteia sau, după caz, de la
data afișării/publicării rezultatelor la contestațiile depuse.
(2) Atestatul are forma prezentată în anexa nr. 3.
CAPITOLUL V
Perioada de valabilitate;
suspendarea și retragerea atestării
Art. 13. — (1) Perioada de valabilitate a atestatului de
manager energetic emis de ANRE este de 3 ani. Atestatul
rămâne valabil chiar și în cazul în care posesorul își schimbă
locul de muncă la un alt operator economic sau la o persoană
juridică prestatoare de servicii energetice.
(2) Persoanele fizice atestate au obligația să informeze
ANRE asupra oricărei modificări a condițiilor care au stat la baza
acordării atestatului.
Art. 14. — (1) Valabilitatea atestatului de manager energetic
se poate prelungi o singură dată, pe o perioadă de 3 ani, iar
prelungirea valabilității atestatului se acordă prin decizia
președintelui ANRE la propunerea scrisă a Comisiei de atestare.

21

(2) Solicitarea va cuprinde:
a) cererea de prelungire a valabilității atestatului de manager
energetic înregistrată la oficiul teritorial al ANRE în a cărui zonă
de activitate funcționează operatorul economic angajator al
managerului energetic sau societatea prestatoare de servicii
energetice, întocmită conform anexei nr. 2. Cererea se depune
cu cel puțin 45 de zile înainte de expirarea valabilității atestatului;
b) copie de pe chitanța sau ordinul de plată a tarifului de
atestare ca manager energetic; plata a 20% din valoarea totală
a tarifului de atestare la depunerea dosarului și a 80% înainte de
emiterea atestatului; suma de 20% reprezintă tariful pentru
analiza documentației și nu se restituie solicitantului în cazul în
care nu se acordă atestatul;
c) atestatul deținut anterior, în copie; după caz, se va depune
dovada declarării pierderii atestatului, publicată într-un ziar de
circulație la nivel național;
d) memoriul tehnic de activitate al managerului energetic, cu
prezentarea realizărilor din perioada de după obținerea
atestatului, avizat de către oficiul teritorial al ANRE în raza căruia
își desfășoară activitatea operatorul economic.
(3) Documentele menționate la alin. (2) vor fi cuprinse într-un
dosar și însoțite de:
a) o pagină de titlu, cu mențiunea ăDosar pentru solicitarea
obținerii prelungirii valabilității atestatului de manager energetic”,
numele persoanei fizice solicitante, data solicitării, certificată de
ANRE, oficiul teritorial;
b) o pagină de ăCuprins”, cu denumirile documentelor incluse
în dosar, în ordinea menționată conform alin. (2).
Art. 15. — (1) Suspendarea atestatului de manager energetic
se face de către Comisia de atestare în una dintre următoarele
situații:
a) neîndeplinirea atribuțiilor în calitate de manager energetic
în cadrul operatorului economic angajator/societății prestatoare
de servicii energetice sau necooperarea cu reprezentanții
ANRE;
b) la solicitarea operatorului economic angajator, pentru
neîndeplinirea atribuțiilor de serviciu în calitate de manager
energetic;
c) pentru nerespectarea reglementărilor tehnice în vigoare
referitoare la exploatarea optimă a utilajelor și echipamentelor
din dotarea operatorului economic angajator, în scopul asigurării
eficienței energetice.
(2) Constatarea și notificarea situațiilor menționate la alin. (1)
se fac de către reprezentanții împuterniciți ai ANRE ca urmare
a controalelor efectuate.
(3) Comisia de atestare analizează situațiile descrise la
alin. (1) și în termen de 10 zile de la data notificării decide
suspendarea atestatului de manager energetic al persoanei în
cauză.
(4) În termen de 15 zile de la data precizată la alin. (3),
președintele autorității competente emite o decizie de
suspendare în baza propunerilor primite din partea Comisiei de
atestare, care va fi comunicată managerului energetic respectiv.
(5) Managerul energetic căruia i s-a emis o decizie de
suspendare a atestatului poate face contestație în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia. Pe perioada contestării
și până la soluționarea definitivă a contestației managerul nu are
dreptul să își desfășoare în continuare activitatea.
(6) Contestația se depune la sediul ANRE și va fi soluționată
în termen de 30 de zile de la depunerea ei de către o comisie de
soluționare a contestațiilor constituită în acest scop.
Art. 16. — (1) Dacă în termen de 90 de zile de la data
comunicării deciziei de suspendare se constată persistența
uneia dintre situațiile prevăzute la art. 15 alin. (1), Comisia de
atestare retrage atestatul managerului energetic.
(2) Președintele autorității competente emite o decizie de
retragere în baza propunerilor primite din partea Comisiei de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

atestare, iar secretariatul tehnic radiază persoana în cauză din
Registrul de evidență a managerilor energetici.
(3) Managerul energetic căruia i s-a emis o decizie de
retragere a atestatului poate face contestație în termen de 30 de
zile de la comunicarea acesteia.
(4) Contestația se depune la sediul ANRE și va fi soluționată
în termen de 30 de zile de la depunerea ei de către o comisie de
soluționare a contestațiilor constituită în acest scop.
(5) Persoana căreia i s-a retras atestatul are dreptul de a
solicita reatestarea după trecerea a minimum 2 ani de la data
deciziei ANRE de retragere a acestuia, cu respectarea cerințelor
prevăzute în prezentul regulament.

Art. 17. — Atestatele acordate în temeiul reglementărilor
anterioare se echivalează cu atestatele instituite prin prezentul
regulament.
Art. 18. — Activitatea managerului energetic atestat va fi
verificată periodic de către personalul împuternicit din cadrul ANRE.
Art. 19. — Tematica unitară de pregătire și procedurile
specifice de examinare a cursanților sunt prevăzute în Ghidul
de pregătire și examinare a cursanților în domeniul gestiunii
energiei, aprobat prin Decizia președintelui Agenției Române
pentru Conservarea Energiei nr. 58/2003.
Art. 20. — Registrul de evidență a managerilor energetici
este publicat prin intermediul paginii de internet a ANRE,
www.anre.ro, și va fi actualizat periodic.
Art. 21. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

— model —
CERERE

de înscriere la examenul de obținere a atestatului de manager energetic
Informații personale
Numele ..................., inițiala tatălui ......., prenumele ........................., data nașterii ..........................,
locul nașterii ......................, actul de identitate ......... seria ......nr. ...................., eliberat de ....................
la data de ....................., codul numeric personal .........................................
Locul de muncă ........................................, adresa locului de muncă ....................................................,
telefon/fax/e-mail .............................................
Domiciliul .................................................................., telefon/fax/e-mail ...........................................
Subsemnatul/Subsemnata, ..............................................., solicit înscrierea la examenul de obținere
a atestatului de manager energetic în cadrul unității .................................................. .
În cazul în care în urma examinării primesc atestatul de mai sus, solicit înscrierea mea în Registrul
de evidență a managerilor energetici.
Sunt de acord cu publicarea datelor mele în acest registru.
Anexez documentele necesare, în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru atestarea
managerilor energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 42/2010.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.
Educație, cursuri de instruire
(Se vor atașa copii de pe diplomele de absolvire.)
Nr.
crt.

Perioada

Diploma obținută

Instituția care a eliberat diploma

Situația profesională actuală
Profesia ..........................., vechimea în muncă ...................., funcția ....................., vechimea în
funcție ........................., responsabilități ........................
Experiența profesională
Nr.
crt.

Perioada

Denumirea operatorului economic

Funcția deținută

Semnătura solicitantului ....................
Data .............
Către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Comisia de atestare a managerilor energetici

Responsabilități

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
ANEXA Nr. 2
la regulament

— model —
CERERE

de prelungire a valabilității atestatului de manager energetic
Numele ......................., inițiala tatălui ........, prenumele ..................., data nașterii .........................,
locul nașterii ..........................................., actul de identitate ........... seria ...... nr. ............................, eliberat
de ....................................... la data de ................., codul numeric personal ...................................
Locul de muncă .............................................., adresa locului de muncă .............................................,
telefon/fax/e-mail .................................
Domiciliul .........................................................., telefon/fax/e-mail ..................................................
Subsemnatul/Subsemnata, ..............................., posesor/posesoare al/a atestatului de manager
energetic, angajat/angajată în cadrul operatorului economic sau al persoanei juridice prestatoare de
servicii energetice ............................................., solicit prelungirea valabilității atestatului, precum și
menținerea înscrierii mele în Registrul de evidență a managerilor energetici.
Sunt de acord cu publicarea datelor mele în acest registru.
Anexez documentele necesare, în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru atestarea
managerilor energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 42/2010.
Toate informațiile furnizate sunt corecte.

Semnătura solicitantului .........................

Data ..............

Către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Comisia de atestare a managerilor energetici

ANEXA Nr. 3
la regulament

— model —
AT E S TAT D E M A N A G E R E N E R G E T I C

Nr. ........... din ...............
În baza Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și promovarea utilizării la
consumatorii finali a surselor regenerabile de energie și a Regulamentului pentru atestarea managerilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010, ca urmare a obținerii de către candidatul examinat a calificativului ăadmis”, prin acumularea
a ........................ puncte la examenul de atestare, prezentul atestat de manager energetic se acordă
domnului/doamnei ..............................., de profesie ......................, cu domiciliul în localitatea .....................,
str. ............................... nr. ......, bl. ....., sc. ....., et. ...., ap. ....., județul/sectorul ......................., și îi conferă
calitatea de:
MANAGER ENERGETIC
Atestatul de manager energetic este valabil 3 ani de la data emiterii.
Prelungirea valabilității atestatului de manager energetic se poate face la cererea posesorului, cu
respectarea prevederilor stipulate în Regulamentul pentru atestarea managerilor energetici, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2010.
Atestatul de manager energetic este netransmisibil.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
...........................................
(semnătură/ștampilă)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
ANEXA Nr. 4
la regulament

GLOSAR

de termeni de specialitate
În contextul Regulamentului pentru atestarea managerilor energetici, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2010, următorii termeni se
definesc astfel:
Management energetic — ansamblul activităților de organizare, conducere și de gestionare a
proceselor energetice ale unui consumator
Manager energetic — persoană fizică sau juridică prestatoare de servicii energetice atestată al cărei
obiect de activitate este organizarea, conducerea și gestionarea proceselor energetice ale unui
consumator
Societate de servicii energetice (SSE) — persoană juridică sau fizică autorizată care prestează
servicii energetice și/sau alte măsuri de îmbunătățire a eficienței energetice în cadrul instalației sau incintei
consumatorului și care, ca urmare a prestării acestor servicii și/sau măsuri, acceptă un grad de risc
financiar. Plata pentru serviciile prestate este bazată, integral sau parțial, pe îmbunătățirea eficienței
energetice și pe îndeplinirea altor criterii de performanță convenite de părți
Atestare — procedura și activitatea desfășurate de organismul de atestare privind analizarea,
verificarea și confirmarea scrisă a competențelor persoanelor fizice care doresc să obțină calitatea de
manager energetic, în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru atestarea managerilor
energetici, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 42/2010, și cu reglementările tehnice în vigoare
Consum energetic total anual, exprimat în tone echivalent petrol (tep/an) — suma cantităților de
energie electrică, termică și a tuturor formelor de combustibili și carburanți (gaze, lichid, solid), transformate
în tone echivalent petrol (tep), consumate într-un an
Eficiență energetică — raportul dintre valoarea rezultatului performant obținut, constând în servicii,
mărfuri sau energia rezultată, și valoarea energiei utilizate în acest scop
Îmbunătățirea eficienței energetice — creșterea eficienței energetice la consumatorii finali ca rezultat
al schimbărilor tehnologice, comportamentale și/sau economice
Măsuri de îmbunătățire a eficienței energetice — orice acțiune care, în mod normal, conduce la o
îmbunătățire a eficienței energetice verificabilă și care poate fi măsurată sau estimată
Programe de îmbunătățire a eficienței energetice — activități care se concentrează pe grupuri de
consumatori finali și care, în mod normal, conduc la o îmbunătățire a eficienței energetice verificabilă,
măsurabilă sau estimabilă
Economii de energie — cantitatea de energie economisită, determinată prin măsurarea și/sau
estimarea consumului înainte și după aplicarea uneia sau a mai multor măsuri de îmbunătățire a eficienței
energetice, asigurând în același timp normalizarea condițiilor externe care afectează consumul de energie
Instrumente financiare pentru economii de energie — orice instrument financiar, precum fonduri,
subvenții, reduceri de taxe, împrumuturi, finanțare de către terți, contracte de performanță energetică,
contracte de garantare a economiilor de energie, contracte de externalizare și alte contracte de aceeași
natură, care sunt făcute disponibile pe piață de către instituțiile publice sau organismele private pentru a
acoperi parțial ori integral costul inițial al măsurilor de îmbunătățire a eficienței energetice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI PĂDURILOR
Nr. 2.042 din 22 noiembrie 2010

MINISTERUL ECONOMIEI,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI
DE AFACERI
Nr. 2.934 din 28 decembrie 2010

25

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU
RESURSE MINERALE
Nr. 180 din 7 decembrie 2010

ORDIN
privind aprobarea Procedurii pentru aprobarea planului de gestionare a deșeurilor
din industriile extractive și a normativului de conținut al acestuia
În temeiul prevederilor:
— art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 856/2008 privind gestionarea deșeurilor din industriile extractive;
— art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare; și
— art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
ministrul mediului și pădurilor, ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri și președintele Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura pentru aprobarea planului de
gestionare a deșeurilor din industriile extractive, prevăzută în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normativul de conținut al planului de gestionare
a deșeurilor din industriile extractive, prevăzut în anexa nr. 2.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

ANEXA Nr. 1

PROCEDURA
pentru aprobarea planului de gestionare a deșeurilor din industriile extractive
Art. 1. — Planul de gestionare a deșeurilor din industriile președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
extractive se întocmește conform prevederilor cap. III din nr. 175/2005.
(3) Planul de gestionare a deșeurilor din industria extractivă
Hotărârea Guvernului nr. 856/2008 privind gestionarea
se depune la compartimentele de inspecție teritorială din cadrul
deșeurilor din industriile extractive.
Art. 2. — Obiectivele planului de gestionare a deșeurilor din Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, care îl analizează
industriile extractive sunt cele prevăzute la art. 8 alin. (2) din și întocmesc o notă de constatare în termen de 20 de zile
calendaristice de la depunere.
Hotărârea Guvernului nr. 856/2008.
(4) Nota de constatare împreună cu planul de gestionare a
Art. 3. — Planul de gestionare a deșeurilor provenite din
deșeurilor din industria extractivă se transmit de către
activitățile de extracție va respecta Normativul de conținut al
planului de gestionare a deșeurilor din industriile extractive, operator/titular Agenției Naționale pentru Resurse Minerale spre
avizare, însoțite de documentațiile prevăzute la art. 20 alin. (1)
prevăzut în anexa nr. 2 la ordin.
din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
Art. 4. — (1) Operatorii/Titularii de activitate elaborează
ulterioare, în termen de 10 zile calendaristice.
planul de gestionare a deșeurilor din industriile extractive pentru
(5) În situația în care documentația prezentată nu întrunește
reducerea, tratarea, valorificarea și eliminarea acestora, având cerințele tehnice pentru a fi avizată, Agenția Națională pentru
în vedere principiul utilizării durabile a resurselor minerale și cele Resurse Minerale cere operatorului/titularului de activitate să
mai bune tehnici disponibile.
aducă completările/modificările solicitate conform termenului
(2) Planul de gestionare a deșeurilor din industria extractivă stabilit.
se elaborează odată cu studiul de fezabilitate privind activitatea
(6) Agenția Națională pentru Resurse Minerale reanalizează
de exploatare, ca anexă a acestuia, preluând și detaliind planul documentația și aprobă sau respinge de la avizare planul de
de management al deșeurilor/reziduurilor miniere, potrivit gestionare a deșeurilor din industria extractivă în cel mult 30 de
prevederilor art. 6 din Instrucțiunile tehnice privind conținutul- zile calendaristice de la depunerea completărilor/modificărilor.
cadru al Studiului de fezabilitate pentru valorificarea resurselor
(7) În funcție de cantitatea de deșeuri generată de activitatea
minerale și protecția zăcământului, aprobate prin Ordinul de explorare, Agenția Națională pentru Resurse Minerale solicită

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

elaborarea unui plan de gestionare a deșeurilor din industria
extractivă și pentru perioada de explorare geologică.
(8) Planul pentru gestionarea deșeurilor din industria
extractivă, avizat de Agenția Națională pentru Resurse Minerale,
se depune de către operator/titular, în termen de 10 zile
calendaristice de la avizare, la autoritatea competentă pentru
protecția mediului pe a cărei rază teritorială se situează instalația
pentru deșeuri, în vederea aprobării.
(9) Aprobarea planului de gestionare a deșeurilor din
industria extractivă de către autoritatea competentă pentru
protecția mediului se realizează în termen de cel mult 30 de zile
calendaristice de la depunerea documentației.
(10) Dacă documentația întocmită nu respectă prevederile
cap. III din Hotărârea Guvernului nr. 856/2008, autoritatea
competentă
pentru
protecția
mediului
solicită
operatorului/titularului de activitate completările/modificările
necesare.
(11) În situația în care autoritatea competentă pentru
protecția mediului solicită operatorului/titularului de activitate
completări/modificări ale documentației, operatorul/titularul reia
procedura de avizare potrivit prevederilor alin. (3)—(8).
(12) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
reanalizează documentația și aprobă sau respinge planul de
gestionare a deșeurilor din industria extractivă în cel mult 30 de
zile calendaristice de la depunerea documentației complete.
(13) Autoritățile competente care au avizat/aprobat planul de
gestionare a deșeurilor din industria extractivă păstrează câte
unul dintre cele 3 exemplare originale ale planului de gestionare
a deșeurilor din industria extractivă.
(14) Operatorul/Titularul de activitate/Instituția care
gestionează programul de monitorizare postînchidere are
obligația de a păstra documentația pe toată perioada de
monitorizare postînchidere.
(15) Operatorul/Titularul de activitate are obligația de a
transmite o copie a planului de gestionare a deșeurilor din

industria extractivă Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență, în termen de 10 zile calendaristice de la aprobarea
acestuia.
Art. 5. — (1) Agenția Națională pentru Resurse Minerale, prin
compartimentele de inspecție teritoriale și autoritățile
competente pentru protecția mediului, urmărește îndeplinirea
măsurilor stabilite în planul de gestionare a deșeurilor din
industria extractivă.
(2) Revizuirea planului de gestionare a deșeurilor din
industria extractivă potrivit art. 10 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 856/2008 se realizează pe baza documentelor
prevăzute la art. 9 din aceeași hotărâre, precum și a
documentelor care cuprind modificările care au intervenit de la
ultima aprobare a planului.
(3) Cu 45 de zile înainte de data revizuirii, operatorul/titularul
de activitate înaintează spre aprobare autorității competente
pentru protecția mediului documentația prevăzută la alin. (2),
avizată în prealabil de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale.
Art. 6. — Operatorii economici/Titularii care au obținut licența
de exploatare și autorizația/autorizația integrată de mediu
anterior datei de intrare în vigoare a prezentei proceduri sunt
obligați ca în termen de 6 luni să întocmească planul de
gestionare a deșeurilor din industriile extractive, în conformitate
cu prevederile prezentei proceduri.
Art. 7. — (1) Aprobarea planului de gestionare a deșeurilor
din industriile extractive are loc în cadrul procedurii de evaluare
a impactului asupra mediului și de obținere a acordului de mediu
pentru instalațiile noi.
(2) Aprobarea planului/Aprobarea planului revizuit de
gestionare a deșeurilor din industriile extractive se realizează
cu respectarea prevederilor art. 21 alin. (3) și (4), art. 22 și 23 din
Hotărârea Guvernului nr. 856/2008, în cadrul procedurii de
revizuire/actualizare a autorizației/autorizației integrate de
mediu.
ANEXA Nr. 2

N O R M AT I V D E C O N Ț I N U T
al planului de gestionare a deșeurilor din industriile extractive
I. Introducere

A. Prezentarea operatorului/titularului de activitate:
a) sediul social;
b) datele de contact (adresă, telefon, fax, e-mail);
c) statutul juridic;
d) activitatea principală;
e) amplasamentul propus al instalației pentru deșeuri,
inclusiv orice amplasamente alternative posibile;
f) alte informații.
B. Informații referitoare la:
a) generalități privind gestionarea deșeurilor din industriile
extractive;
b) prezentarea legislației europene în domeniu;
c) prezentarea legislației naționale în domeniu;
d) prezentarea politicii naționale în sectorul gestionării
deșeurilor din industriile extractive și a principiilor prevenirii
generării deșeurilor;
e) obiectivele planului de gestionare a deșeurilor.
II. Instalații existente de gestionare a deșeurilor din industriile
extractive

A. Performanțele realizate, dacă este vorba de revizuirea
planului de gestionare a deșeurilor din industriile extractive
B. Descrierea procesului de exploatare, preparare/prelucrare
a resursei minerale care generează deșeuri
C. Caracterizarea deșeurilor și a cantității de deșeuri
estimate:

a) surse de deșeuri: caracterizare conform prevederilor
Deciziei 2009/359/CE din 30 aprilie 2009 de completare a
definiției deșeurilor inerte, în aplicarea articolului 22 alineatul (1)
litera (f) din Directiva 2006/21/CE a Parlamentului European și
a Consiliului privind gestionarea deșeurilor din industriile
extractive, și ale Deciziei 2009/360/CE din 30 aprilie 2009 de
completare a cerințelor tehnice pentru caracterizarea deșeurilor
stabilite de Directiva 2006/21/CE a Parlamentului European și a
Consiliului privind gestionarea deșeurilor din industriile
extractive;
b) clasificarea instalației în funcție de deșeurile depozitate,
conform prevederilor anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 856/2008 și ale Deciziei 2009/337/CE din 20 aprilie 2009
privind definirea criteriilor de clasificare a instalațiilor de
gestionare a deșeurilor în conformitate cu anexa III la Directiva
2006/21/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind
gestionarea deșeurilor din industriile extractive;
c) fluxurile de deșeuri.
D. Modalitățile de depozitare și tratare a deșeurilor:
a) descrierea instalației pentru deșeuri;
b) descrierea tehnologiilor de tratare/depozitare a deșeurilor;
c) descrierea metodei de depozitare și de clasificare a
instalației de deșeuri;
d) date geotehnice, geologice și hidrogeologice privind
amplasamentul instalației de deșeuri;
e) sistemul de transport al sterilului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
f) situația terenurilor ce vor fi afectate de depozitul de
deșeuri;
g) prezentarea măsurilor preventive pentru minimizarea
impactului asupra factorilor de mediu;
h) identificarea pericolelor de accidente.
E. Proceduri de control și monitorizare a depozitelor de
deșeuri/reziduuri din industriile extractive:
a) date generale;
b) monitorizarea instalațiilor de depozitare a deșeurilor din
industriile extractive;
c) închiderea sistemelor de depozitare a sterilelor;
d) evidența înregistrărilor.
F. Planul de închidere și proceduri postînchidere și
monitorizare a depozitelor de deșeuri-reziduuri din industriile
extractive:
a) obiectivele închiderii;
b) calendarul realizării obiectivelor;
c) planificarea reabilitării;
d) situația reabilitării.
G. Măsuri pentru prevenirea/diminuarea impactului asupra
factorilor de mediu
H. Planul de intervenție pentru situații de urgență și avarii,
scenarii de accidente
I. Evaluarea obiectivelor anterioare (când este cazul).
III. Instalații noi de gestionare a deșeurilor din industriile
extractive

A. Ipoteze de planificare (prognoze de generare)
B. Stabilirea obiectivelor pentru:
a) fluxurile de deșeuri;
b) surse de deșeuri;
c) opțiuni de gestionare a deșeurilor.
C. Planul de acțiune (inclusiv măsurile de realizare a
obiectivelor) trebuie să prevadă introducerea indicatorilor de
performanță.

27

D. Sistemele de colectare și transport
E. Prezentarea instalației pentru gestionarea deșeurilor:
a) descrierea tehnologiilor de tratare/depozitare a deșeurilor;
b) descrierea metodei de depozitare și de clasificare a
instalației de deșeuri;
c) date geotehnice, geologice și hidrogeologice privind
amplasamentul instalației de deșeuri;
d) sistemul de transport al sterilului;
e) situația terenurilor ce vor fi afectate de depozitul de
deșeuri;
f) prezentarea măsurilor preventive pentru minimizarea
impactului asupra factorilor de mediu;
g) identificarea pericolelor de accidente.
F. Proceduri de control și monitorizare a depozitelor de
deșeuri/reziduuri din industriile extractive:
a) date generale;
b) monitorizarea instalațiilor de depozitare a deșeurilor din
industriile extractive;
c) închiderea sistemelor de depozitare a sterilelor.
G. Planul de închidere și proceduri postînchidere și
monitorizare a depozitelor de deșeuri-reziduuri din industriile
extractive:
a) obiectivele închiderii;
b) calendarul realizării obiectivelor;
c) planificarea reabilitării.
H. Responsabilitățile factorilor implicați
I. Costuri aferente gestionării deșeurilor din industriile
extractive și precizarea surselor de finanțare pentru gestionarea
instalațiilor pentru deșeuri din industriile extractive (inclusiv
pentru intervenție în caz de accident, reabilitare după un
accident, închidere și ecologizare, monitorizare și întreținere
după închidere)
J. Sinteza cantităților de deșeuri de extracție și clasificări
K. Sinteza gradului de realizare a obiectivelor
L. Lista planșelor (deșeuri de extracție).

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea listei disciplinelor și a programelor pentru examenul de bacalaureat — 2011
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995*), republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista disciplinelor la care candidații
susțin examenul de bacalaureat în sesiunile anului 2011, în
conformitate cu filiera, profilul și specializarea absolvite. Lista
este prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Se aprobă Programele pentru disciplinele examenului de
bacalaureat din sesiunile anului 2011. Programele sunt
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2**) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Centrul
național de evaluare și examinare, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București și unitățile de învățământ duc
la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 31 august 2010.
Nr. 4.800.
*) Legea învățământului nr. 84/1995, în vigoare la data emiterii prezentului ordin, a fost abrogată prin Legea educației naționale nr. 1/2011.
**) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 658/2006 pentru aprobarea modelelor formularelor utilizate
în domeniul colectării creanțelor la Fondul pentru mediu
În baza prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 658/2006 pentru aprobarea modelelor formularelor utilizate în
domeniul colectării creanțelor la Fondul pentru mediu, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 728 din 25 august
2006, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 1, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii la
Fondul pentru mediu”.
2. La articolul 1, după punctul 24 se introduce un nou
punct, punctul 25, cu următorul cuprins:
ă25. Înștiințare privind stingerea creanțelor la Fondul pentru
mediu”.

3. La anexă, formularul 1 — model — Înștiințare de plată
se modifică și se înlocuiește cu formularul 1 — model —
Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii la Fondul
pentru mediu, având cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1.
4. La anexă, după formularul 24 — model — Procesverbal de constatare a insolvabilității se introduce un nou
formular, formularul 25 — model — Înștiințare privind
stingerea creanțelor la Fondul pentru mediu, având
cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2.
5. Anexele nr. 1—2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 17 ianuarie 2011.
Nr. 88.
ANEXA Nr. 1

FORMULARUL 1
— model —
I.
Antetul Administrației Fondului pentru Mediu
Denumirea debitorului .................................
C.U.I. ............................................................
Domiciliul fiscal ............................................
Dosar fiscal ...................

Nr.

din

DECIZIE

referitoare la obligațiile de plată accesorii la Fondul pentru mediu
În temeiul art. 88 lit. c) și al art. 119 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, pentru plata cu întârziere a taxelor, contribuțiilor și a altor venituri ale bugetului Fondului
pentru mediu s-au calculat următoarele accesorii:
Natura obligației fiscale1)

TOTAL GENERAL:

Accesorii2)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

În conformitate cu prevederile art. 110 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prezentul înscris constituie titlu de creanță.
Vă invităm ca, în termenul prevăzut la art. 111 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, să achitați sau să faceți dovada plății sumelor menționate în prezenta decizie.
Împotriva prezentului act se poate formula contestație, în conformitate cu prevederile art. 205 și 207 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării acestuia,
care se depune la sediul organului fiscal emitent.
Detaliile referitoare la modul de calcul al sumelor reprezentând accesorii aferente obligațiilor fiscale se află în anexă.
Conducătorul Administrației Fondului pentru Mediu,
.....................................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.
Directorul compartimentului cu atribuții de urmărire,
....................................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Șeful compartimentului cu atribuții de urmărire,
.............................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit
.............................................
(numele, prenumele și semnătura)
1) Se va preciza denumirea creanței fiscale principale: impozit, taxă, contribuție, amendă sau alte sume datorate bugetului general consolidat ori a
creanței fiscale accesorii.
2) Dobânzile (majorările de întârziere) sau penalitățile de întârziere se vor calcula conform prevederilor art. 119, 120 și 1201 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

II. Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului ăDecizie referitoare la obligațiile de
plată accesorii la Fondul pentru mediu”:
1. Denumire: Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii la Fondul pentru mediu
2. Format: A4
3. Caracteristici de tipărire: se tipărește față-verso.
4. Se difuzează: gratuit.
5. Se utilizează: în baza art. 88 lit. c) și art. 119 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Se întocmește:
— de compartimentul cu atribuții de recuperare creanțe.
7. Circulă:
— un exemplar la dosarul de urmărire;
— un exemplar la debitor, în format hârtie.
8. Se arhivează: la dosarul de urmărire.
III. Anexă la Decizia nr. ....... din data de ................
Documentul prin care s-a
individualizat suma de plată1)

1)

Categoria
de sumă2)

Perioada

Suma debit

Zile/Luni

Cota3)

Suma accesoriu

Se vor menționa: denumirea documentului care constituie titlu de creanță și prin care s-a individualizat creanța principală, numărul și data.
Se va menționa categoria de sumă: majorări de întârziere, penalități de întârziere.
3) Nivelul dobânzilor (majorărilor de întârziere) sau al penalităților de întârziere se stabilește conform art. 120 alin. (7) și art. 1201 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
2)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011
ANEXA Nr. 2

FORMULARUL 25
— model —
I.
Antetul Administrației Fondului pentru Mediu
Denumirea debitorului .................................
C.U.I .............................................................
Domiciliul fiscal ............................................
Dosar fiscal ...................

Nr. ...................din ...................

ÎNȘTIINȚARE

privind stingerea creanțelor la Fondul pentru mediu
În conformitate cu prevederile art. 115 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, vă înștiințăm că plățile efectuate de dumneavoastră au stins creanțe la Fondul
pentru mediu, după cum urmează:
Informații referitoare la documentele de plată
Document de plată
Nr./dată

TOTAL:

Data
plății

Suma
achitată

Informații referitoare la stingerea sumelor
Denumirea obligațiilor
bugetare

Document de
creanță1)

Categoria sumei
de plată2)

Termen
de plată

Suma stinsă

TOTAL:

În conformitate cu art. 205 și 207 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, împotriva prezentului act se poate formula contestație, care se depune în termen de 30 de zile de la comunicare la
organul fiscal emitent.
În vederea corelării evidenței fiscale cu evidența contabilă, vă rugăm să efectuați corecțiile necesare. În speranța că veți
da curs solicitării noastre, vă mulțumim.
Conducătorul Administrației Fondului pentru Mediu,
.............................................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.
Directorul compartimentului cu atribuții de urmărire,
.............................................
(numele, prenumele și semnătura)

Șeful compartimentului cu atribuții de urmărire,
.............................................
(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit,
.............................................
(numele, prenumele și semnătura)

1) Se vor menționa: denumirea documentului care constituie titlu de creanță și prin care s-a individualizat creanța la Fondul pentru mediu: DEC —
declarație, DEC. IMP. — decizie de impunere, PVC — proces-verbal de contravenție, DEC. ACC. — decizie de calcul accesorii, numărul și data.
2) Se va menționa categoria de sumă: D — debit, M — majorare de întârziere, A — amendă, P — penalitate, MS — dobândă simplă, PI — penalitate
de întârziere.

II. Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului ăÎnștiințare privind stingerea creanțelor
la Fondul pentru mediu”
1. Denumire: Înștiințare privind stingerea creanțelor la Fondul pentru mediu
2. Format: A4
3. Caracteristici de tipărire: se tipărește față-verso.
4. Se difuzează: gratuit.
5. Se utilizează: în baza art. 115 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
6. Se întocmește:
— de compartimentul cu atribuții de recuperare creanțe.
7. Circulă:
— un exemplar la dosarul de urmărire;
— un exemplar la debitor, în format hârtie.
8. Se arhivează: la dosarul de urmărire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

31

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului economiei nr. 1.767/2009
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea auditorilor energetici
și a Regulamentului pentru atestarea managerilor energetici
Având în vedere prevederile art. 3 lit. b), art. 4 alin. (1) și ale pct. 10 și 32 din anexa nr. 1 la Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 1 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei nr. 1.767/2009 privind
aprobarea Regulamentului pentru autorizarea auditorilor
energetici și a Regulamentului pentru atestarea managerilor

energetici, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 729 din 28 octombrie 2009.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 18 ianuarie 2011.
Nr. 101.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare și declanșarea procedurii falimentului Societății
Comerciale ăDelta Asigurări” — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul din Procesul-verbal din data
de 21 decembrie 2010, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.1.734 din 20 decembrie 2010 privind controlul efectuat la
Societatea Comercială ăDelta Asigurări” — S.A., cu sediul în municipiul București, Splaiul Unirii nr. 6, bl. 3A, etajul 1, sectorul 4,
J40/14049/21.10.2003, CUI 15829970, RA-052/08.12.2003,
a constatat următoarele:
1. Prin Hotărârea adunării generale extraordinare a acționarilor nr. 7 din 14 iulie 2009 a fost desemnat lichidator al Societății
Comerciale ăDelta Asigurări” — S.A. domnul Siliște Cristian Dragoș.
2. La data încheierii controlului Societatea Comercială ăDelta Asigurări” — S.A. nu mai are polițe de asigurare în vigoare
și are neachitate 3 dosare de daună, a căror rezervă constituită este în valoare de 19.000 lei, conform raportărilor transmise
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
3. La data de 30 noiembrie 2010, valoarea coeficientului de lichiditate a fost de 0,76, sub limita minimă obligatorie.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 22 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 5 alin. (6) din Normele privind activele admise să acopere rezervele tehnice brute pentru asigurătorul care practică activitatea
de asigurări generale, dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute, precum și coeficientul de lichiditate, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.130/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/26.I.2011

4. Societatea Comercială ăDelta Asigurări” — S.A. nu dispune de fondurile financiare necesare efectuării plății
despăgubirilor, în conformitate cu prevederile art. 9 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Lichidatorul desemnat de Societatea Comercială ăDelta Asigurări” — S.A. a hotărât repartizarea unei sume către
acționarii societății, înaintea achitării sumelor datorate asiguraților creditori.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 22 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) și art. 14
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, se retrage autorizația Societății
Comerciale ăDelta Asigurări” — S.A., cu sediul în municipiul
București, Splaiul Unirii nr. 6 bl. 3A, etajul 1, sectorul 4,
J40/14049/21.10.2003, CUI 15829970, RA-052/08.12.2003.
Art. 2. — În conformitate cu prevederile art. 32 alin. (1) din
Legea nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare, se stabilește starea de insolvență și se
decide solicitarea deîndată a declanșării procedurii de faliment
împotriva Societății Comerciale ăDelta Asigurări” — S.A.
Art. 3. — În termen de 48 de ore de la primirea prezentei
decizii, lichidatorul Societății Comerciale ăDelta Asigurări” —

S.A. va dispune plata dosarelor de daune neachitate până la
data efectuării controlului și va transmite Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor copii ale documentelor de plată.
Ar. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăDelta Asigurări” — S.A. poate formula plângere la
Curtea de Apel București, în conformitate cu art. 40 alin. (1) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea nu suspendă, pe timpul soluționării acesteia,
îndeplinirea măsurilor dispuse de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, conform art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 14 ianuarie 2011.
Nr. 21.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/26.I.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|449510]
ISSN 1453—4495

