PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 70

Joi, 27 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII
1. — Decizie privind convocarea Camerei Deputaților în
sesiune ordinară ........................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.589 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....
Decizia nr. 1.609 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ......
Decizia nr. 1.613 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c)
și art. 31 alin. (2), (3) și (4) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
42. — Hotărâre pentru aprobarea noilor indicatori tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții ăReabilitare,
amenajare și extindere spații Tribunalul Vechi Baia
Mare”, județul Maramureș, ăReabilitare, amenajare și
extindere spații Judecătoria Vișeu de Sus”, județul
Maramureș ................................................................
48. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vaslui, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Vaslui..........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M6. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
stabilirea unor măsuri pentru desfășurarea operativă
a activităților la nivelul Ministerului Apărării Naționale
2.012. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru acreditarea Muzeului Județean Botoșani ........
ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
6. — Ordin privind aprobarea Regulamentului nr. 1/2011
pentru modificarea Regulamentului nr. 3/2006 privind
autorizarea, organizarea și funcționarea Fondului de
compensare a investitorilor, aprobat prin Ordinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/2006....

2

2–3
4–7

7–8

9–10

11–13

14
14

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

DECI ZI I
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
în sesiune ordinară
În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
Camera Deputaților este convocată în prima sesiune ordinară a anului 2011
în ziua de marți, 1 februarie 2011, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 1.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.589
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3) lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile constituționale
invocate de autorul excepției.

Augustin Zegrean

— președinte

Aspazia Cojocaru

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Mircea Ștefan Minea

— judecător

Iulia Antoanella Motoc

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

Marieta Safta

— prim-magistrat-asistent

C U R T E A,

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție

ridicată

de

Vasile

Ionașcu

în

Dosarul

nr. 5.029/303/CV/2009 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.029/303/CV/2009, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de Vasile Ionașcu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prin restrângerea dreptului de a conduce
autovehicule se restrânge însuși dreptul la liberă circulație.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

3

corelație cu cele ale art. 53, privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează să fie

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare, potrivit
cărora ăConstituie contravenție și se sancționează cu amenda
prevăzută în clasa a III-a de sancțiuni și cu aplicarea sancțiunii
contravenționale complementare a suspendării dreptului de a
conduce pentru o perioadă de 60 de zile săvârșirea de către
conducătorul de autovehicul sau tramvai a următoarelor fapte:
a) nerespectarea regulilor privind prioritatea de trecere,
depășirea sau trecerea la culoarea roșie a semaforului, dacă
prin aceasta s-a produs un accident de circulație din care au
rezultat avarierea unui vehicul sau alte pagube materiale.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 25, care consacră dreptul la liberă circulație, în

respinsă.
Astfel, nu poate fi reținută încălcarea art. 25 din Constituție
privind dreptul la liberă circulație, deoarece acesta nu are
legătură cu normele criticate. Dreptul la liberă circulație vizează
libertatea de mișcare a cetățeanului, textul constituțional
reglementând ambele aspecte care formează acest drept
fundamental, și anume: libera circulație pe teritoriul României și
libera circulație în afara teritoriului țării. Dreptul la liberă
circulație, astfel cum este reglementat de Constituție, prin
receptarea sa din Pactul internațional privitor la drepturile civile
și politice, nu include și dreptul de a conduce autovehicule,
respectiv de a deține un permis de conducere auto în acest
scop, prevederile constituționale nefăcând referire și la
mijloacele de transport prin care se realizează libera circulație.
Cât privește dispozițiile art. 53 din Constituție, se observă că
textul constituțional se referă exclusiv la restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți prevăzute de Constituție, iar
normele criticate nu restrâng drepturi constituționale, ci prevăd
sancționarea unor fapte de încălcare a legii care pun în pericol
siguranța circulației rutiere. Pe de altă parte, este de observat că
alin. (1) al art. 53 prevede, între alte situații, că exercițiul unor
drepturi poate fi restrâns și pentru apărarea drepturilor și a
libertăților cetățenilor.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3) lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Vasile Ionașcu în Dosarul
nr. 5.029/303/CV/2009 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.609
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăReutil” — S.A. din Brașov în Dosarul nr. 4.350/1/2009
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 7 decembrie
2010, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a dispus
amânarea pronunțării pentru data de 9 decembrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.350/1/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 21 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăReutil” — S.A. din Brașov într-o cauză având ca
obiect soluționarea cererii de revizuire a unei decizii pronunțate
de Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este
neconstituțional, întrucât părțile participante la procesele în
contencios administrativ nu au o reprezentare exactă a
drepturilor și obligațiilor lor în ceea ce privește momentul în care
urmează a se face comunicarea hotărârilor care le sunt
opozabile, nefiind clar dacă motivarea și redactarea hotărârilor
sau numai comunicarea acestora urmează a se face, prin
derogare de la prevederile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 554/2004,
în termen de 15 zile de la pronunțarea hotărârilor a căror
revizuire se solicită. În opinia sa, este nesocotit principiul
certitudinii juridice, obligațiile revizuentului nefiind bine precizate,
deoarece textul de lege criticat nu arată cu exactitate dacă
acestuia îi revine obligația unei cereri temeinic motivate sau este
doar o opțiune și nici în ce constă temeinicia motivării cererii.
Interpretarea textului conduce la ideea că instanța ar putea
refuza motivarea, redactarea și comunicarea hotărârii în
termenul scurt de 15 zile, dacă apreciază că solicitarea părții nu

este ătemeinic motivată”. Astfel, părții i se poate refuza dreptul de
a promova revizuirea, hotărârea urmând a-i fi comunicată după
redactarea și motivarea în termenul general de 30 de zile, deci
după expirarea termenului de exercitare a revizuirii. Autorul
excepției face referire și la Decizia nr. 189 din 2 martie 2006 prin
care Curtea Constituțională a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, precizând că
prevederile de lege criticate au o redactare ambiguă, care
permite judecătorilor să adauge la lege, în detrimentul
justițiabililor, prin stabilirea cazurilor, condițiilor și părților față de
care termenul de recurs curge de la pronunțare, respectiv de la
comunicare. Susține că, în mod similar, dispozițiile art. 21 alin. (2)
din aceeași lege acordă instanțelor facultatea de a interpreta în
mod subiectiv textul de lege criticat, partea interesată fiind pusă
în situația de a nu putea cunoaște termenul de la care începe să
curgă termenul de revizuire. Astfel, textul nu precizează în mod
expres care este data la care se comunică hotărârile
judecătorești susceptibile să fie atacate cu revizuire și nici dacă
cererea temeinic motivată a părții interesate să promoveze
revizuirea este obligatorie sau facultativă și nici termenul exact
în care aceasta trebuie introdusă. Prin urmare, susține că
părților le este, practic, îngrădit accesul liber la justiție, fiind
nevoite să promoveze calea de atac a revizuirii fără să cunoască
termenele și condițiile de exercitare a acesteia și nici
considerentele hotărârii pronunțate.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal consideră că textul de lege criticat este
neconstituțional, întrucât, în cazul promovării unei cereri de
revizuire, părțile nu au un reper sigur al termenului în care pot
ataca cu revizuire hotărârea pronunțată, ceea ce face ca
accesul lor la justiție să fie limitat, deoarece sunt obligate să
promoveze o cale de atac fără să cunoască considerentele
hotărârii pronunțate pentru a motiva cererea de revizuire.
Precizează că, în aceste condiții, ambiguitatea prevederilor
art. 21 alin. (2) din Legea nr. 554/2004 obligă judecătorul să
stabilească el însuși, pe cale jurisprudențială, în afara legii,
adică substituindu-se legiuitorului, regulile necesare pentru a se
pronunța asupra revizuirii cu judecarea căruia a fost învestit,
încălcându-se astfel prevederile art. 1 alin. (4), raportate la
art. 61 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În argumentarea acestui punct de
vedere, reiterează cele reținute în considerentele Deciziei Curții
Constituționale nr. 675 din 12 iunie 2008, în sensul că, prin
reglementarea termenului de 15 zile pentru introducerea cererii
de revizuire, calculat de la data comunicării hotărârii definitive și
irevocabile pronunțate de instanța de contencios administrativ,
norma criticată îndeplinește condițiile de accesibilitate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011
previzibilitate și claritate. Arată că textul de lege criticat conține
norme de procedură, instituind, în mod excepțional, un nou
motiv de revizuire și stabilește condițiile și termenele în care
această cale extraordinară de atac poate fi exercitată. În acest
fel, dă expresie prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
potrivit cărora competența instanțelor judecătorești și procedura
de judecată sunt prevăzute numai prin lege. Constată, de
asemenea, că motivele invocate privesc, în esență, modul de
interpretare și aplicare a legii, iar interpretarea unui text legal în
procesul de aplicare a legii este atributul instanței de judecată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 21 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată
prin Legea nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007, care au următorul
cuprins:
— Art. 21 alin. (2): ăConstituie motiv de revizuire, care se
adaugă la cele prevăzute de Codul de procedură civilă,
pronunțarea hotărârilor rămase definitive și irevocabile prin
încălcarea principiului priorității dreptului comunitar, reglementat
de art. 148 alin. (2), coroborat cu art. 20 alin. (2) din Constituția
României, republicată. Cererea de revizuire se introduce în
termen de 15 zile de la comunicare, care se face, prin derogare
de la regula consacrată de art. 17 alin. (3), la cererea temeinic
motivată a părții interesate, în termen de 15 zile de la
pronunțare. Cererea de revizuire se soluționează de urgență și
cu precădere, într-un termen maxim de 60 de zile de la
înregistrare.”
Art.17 alin. (3) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, la care face referire textul de lege criticat, prevede
că ăHotărârile se redactează și se motivează în cel mult 30 de
zile de la pronunțare”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 21 care consacră dreptul de acces liber la justiție, art. 24
alin. (1) care garantează dreptul la apărare și art. 61 alin. (1)
potrivit căruia Parlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
I. Prin textul de lege criticat, a fost introdus un nou motiv
pentru care părțile interesate pot ataca pe calea revizuirii
hotărârile rămase definitive și irevocabile pronunțate de
instanțele de contencios administrativ. Acest nou motiv este
reprezentat de încălcarea de către instanță, cu prilejul
pronunțării hotărârii, a principiului priorității dreptului comunitar.
Legiuitorul român a considerat necesară sancționarea unei
astfel de ipoteze, ținând cont de prevederile art. 148 alin. (2) din
Constituție care instituie un mecanism eficient de rezolvare a
conflictelor dintre legea națională și legislația Uniunii Europene,

5

prin acordarea priorității de aplicare prevederilor tratatelor
constitutive ale Uniunii Europene, precum și celorlalte
reglementări europene cu caracter obligatoriu, față de
dispozițiile contrare din legile interne. Prin consacrarea în
cuprinsul Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004 a
dreptului de a cere revizuirea unei hotărâri pronunțate cu
nesocotirea acestui principiu, s-a conferit eficacitate prevederii
constituționale menționate, instituindu-se o modalitate concretă
de asigurare a aducerii la îndeplinire a obligațiilor pe care statul
român și le-a asumat prin actul de aderare la Uniunea
Europeană, inclusiv în ceea ce privește menținerea unității și
stabilității ordinii normative europene.
Curtea observă, totuși, că teza întâi a alin. (2) al art. 21 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 folosește o
formulare deficitară sub aspectul logicii juridice, stabilind că noul
motiv de revizuire îl reprezintă ăpronunțarea hotărârilor rămase
definitive și irevocabile prin încălcarea principiului priorității
dreptului comunitar”. Într-o interpretare riguroasă din punct de
vedere gramatical și semantic, din această redactare s-ar putea
înțelege că rămânerea definitivă și irevocabilă a hotărârii
judecătorești ar fi consecința încălcării principiului priorității
dreptului comunitar. Desigur că legiuitorul nu a pornit, în
reglementarea acestui nou caz de revizuire, de la o astfel de
premisă, dar Curtea observă că, deși nu este de natură să intre
în contradicție cu vreun text constituțional, redactarea acestei
teze este perfectibilă.
Totodată, Curtea mai observă că, spre deosebire de
prevederile Codului de procedură civilă, redactarea acestui text
nu este foarte explicită nici sub aspectul hotărârilor care pot fi
atacate pe calea de atac extraordinară a revizuirii în virtutea
noului motiv de revizuire arătat mai sus. Astfel, dacă la art. 322
din Codul de procedură civilă se precizează că sunt supuse
revizuirii hotărârile rămase definitive în instanța de apel sau prin
neapelare, precum și cele date de o instanță de recurs atunci
când evocă fondul, teza întâi a alin. (2) al art. 21 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 se referă în mod
generic la hotărârile ărămase definitive și irevocabile”, fără niciun
fel de detaliere. Cum însă, potrivit art. 28 din Legea nr. 554/2004,
dispozițiile cuprinse în aceasta se completează cu prevederile
Codului de procedură civilă, în măsura în care nu sunt
incompatibile cu specificul raporturilor de putere specifice
dreptului administrativ, Curtea observă că judecătorul și părțile
interesate dispun, totuși, de reperele necesare încadrării unei
hotărâri judecătorești în categoria celor susceptibile de a fi
supuse revizuirii în condițiile textului de lege criticat, astfel că nu
poate reține încălcarea dreptului de acces liber la justiție și la
exercitarea căilor de atac prevăzute de lege, consacrat de
art. 129 din Constituție.
II. În ceea ce privește teza a doua a alin. (2) al art. 21 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, împotriva
căreia autorul excepției își îndreaptă în mod preponderent
criticile, Curtea constată că are o redactare defectuoasă,
generatoare de confuzii și incertitudini care se pot constitui în
veritabile obstacole în calea exercitării efective a dreptului de
acces liber la justiție.
Astfel, teza a doua a alin. (2) al art. 21 din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 stabilește că cererea
de revizuire împotriva soluției definitive și irevocabile pronunțate
de instanța de contencios administrativ, întemeiată pe un nou
motiv de revizuire, prevăzut de teza întâi a aceluiași text
normativ, trebuie introdusă în termen de 15 zile de la
comunicarea hotărârii a cărei revizuire se cere. Confuzia
intervine în ceea ce privește momentul de la care începe să
curgă acest termen, întrucât textul continuă cu precizarea că
această comunicare se face, ăprin derogare de la regula

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

consacrată de art. 17 alin. (3), la cererea temeinic motivată a
părții interesate, în termen de 15 zile de la pronunțare”. Or, art. 17
alin. (3) la care face trimitere acest text legal nu are în vedere
comunicarea hotărârii, ci redactarea și motivarea acesteia,
operațiuni care se realizează ăîn cel mult 30 de zile de la
pronunțare”. Așadar, art. 17 alin. (3) stabilește, — cu caracter
de recomandare, de altfel —, termenul în care trebuie redactate
și motivate aceste hotărâri, nicidecum termenul în care acestea
se comunică părților. Or, este evident că operațiunea
comunicării nu este simultană redactării și motivării, ci, în mod
firesc, ulterioară, între aceste momente scurgându-se un interval
de timp a cărui durată nu este fixată de niciun text de lege. Prin
urmare textul de lege criticat face trimitere la un alt text de lege
care reglementează o cu totul altă problemă decât cea pe care
legiuitorul ar fi dorit să o clarifice prin trimiterea făcută. O astfel
de lipsă de rigoare juridică pune partea interesată în situația de
a nu putea cunoaște cu precizie termenul pe care trebuie să îl
respecte pentru ca cererea sa de revizuire să nu fie respinsă ca
tardiv introdusă ori, dimpotrivă, ca prematură.
Textul prevede, în continuare, că, pentru a putea solicita
revizuirea hotărârii, partea interesată trebuie să formuleze o
cerere ătemeinic motivată”, prin care să ceară comunicarea
acestei hotărâri în 15 zile de la pronunțare, ăprin derogare de la
regula consacrată de art. 17 alin. (3)” care, însă, așa cum s-a
arătat, nu se referă la comunicare, ci la motivarea și redactarea
hotărârii. Curtea constată că intenția legiuitorului de a accelera,
prin această reglementare, soluționarea cererii de revizuire a
fost concretizată printr-o normă legală confuză, întrucât face în
mod eronat trimitere la un text legal care nu prevede cu privire
la comunicarea hotărârilor judecătorești, ci reglementează alte
etape ale activității desfășurate de judecător, și anume
motivarea și redactarea hotărârilor.
În plus, este evident că judecătorul, primind cererea prin care
se solicită comunicarea hotărârii, va trebui să o evalueze, pentru
a vedea dacă este ătemeinic motivată”, astfel cum impune textul
criticat. Această apreciere pe care judecătorul urmează să o
facă ar trebui să aibă loc într-un cadru procesual care însă nu
există, cererea fiind introdusă, în mod logic, ulterior pronunțării
unei hotărâri definitive și irevocabile (care, dacă nu este atacată
cu o cale extraordinară de atac, reprezintă punctul final al
procesului) și anterior eventualei continuări a acestuia prin
soluționarea cererii de revizuire. Cu alte cuvinte este vorba
despre o etapă exterioară oricărui cadru procesual, fiind
ulterioară încheierii procesului — după exercitarea căilor
ordinare de atac, și premergătoare posibilei sale continuări —
provocată de introducerea revizuirii. Or, dreptul de a exercita
această cale extraordinară de atac poate fi anulat tocmai prin
respingerea unei astfel de cereri al cărei unic scop îl constituie
urgentarea comunicării hotărârii a cărei revizuire se dorește.
Faptul că analizarea acesteia are loc în afara procesului propriuzis, așadar fără posibilitatea respectării unor minime garanții
procesuale, este, în condițiile unui stat de drept, inacceptabil,
constituind o nesocotire a dreptului la un proces echitabil.
Imprecizia textului creează incertitudine și în ceea ce privește
judecătorul competent să se pronunțe asupra temeiniciei cererii
prin care se solicită comunicarea hotărârii a cărei revizuire se
intenționează a se cere de către partea interesată, nefiind clar
dacă aceasta va fi examinată de aceeași instanță care a
pronunțat hotărârea ce urmează să fie atacată ori de către altă
instanță. Viciul de redactare afectează, și din această
perspectivă, dreptul de acces liber la justiție prin imposibilitatea
părții interesate de a ști cărei instanțe trebuie să adreseze
cererea de comunicare a hotărârii.
De asemenea, expresia ătemeinic motivată” reprezintă o
sintagmă derutantă, atât pentru parte, cât și pentru judecător.

Temeinicia devine o caracteristică ce poate fi relativizată,
neexistând criterii de apreciere a acesteia. Astfel, partea nu își
poate îndeplini obligația de a motiva cererea conform cerinței
cuprinse în textul de lege criticat, ca urmare a faptului că nu
cunoaște măsura în care motivele pe care le-ar invoca ar putea
fi considerate suficiente pentru caracterizarea ca temeinică a
motivării. Deopotrivă, judecătorul este pus în situația de a
aprecia după criterii pe care nu le va putea stabili decât în mod
discreționar și aleatoriu, în lipsa unor precizări legale în funcție
de care să decidă dacă cererea este sau nu temeinic motivată.
În jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat, de
exemplu, prin Decizia nr. 189 din 2 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 5 aprilie 2006,
că principiul accesului liber la justiție, consacrat prin art. 21 din
Legea fundamentală, implică, între altele, adoptarea de către
legiuitor a unor reguli de procedură clare, în care să se prescrie
cu precizie condițiile și termenele în care justițiabilii își pot
exercita drepturile lor procesuale, inclusiv cele referitoare la căile
de atac împotriva hotărârilor pronunțate de instanțele de
judecată. În acest sens s-a pronunțat în mod constant și Curtea
Europeană a Drepturilor Omului, care, de exemplu, în Hotărârea
din 29 martie 2000, pronunțată în Cauza Rotaru împotriva
României, a statuat că ăo normă este «previzibilă» numai atunci
când este redactată cu suficientă precizie, în așa fel încât să
permită oricărei persoane — care, la nevoie, poate apela la
consultanță de specialitate — să își corecteze conduita”, iar în
Hotărârea din 26 aprilie 1979, pronunțată în Cauza Sunday
Times contra Regatului Unit, a decis că ă[...] cetățeanul trebuie
să dispună de informații suficiente asupra normelor juridice
aplicabile într-un caz dat și să fie capabil să prevadă, într-o
măsură rezonabilă, consecințele care pot apărea dintr-un act
determinat. Pe scurt, legea trebuie să fie, în același timp,
accesibilă și previzibilă”.
III. În fine, în ceea ce privește teza a treia a art. 21 alin. (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, Curtea
constată că, stabilind că cererea de revizuire se soluționează
de urgență și cu precădere, textul dă expresie caracteristicii
generale a procedurii în contencios administrativ, anume cea a
celerității, trăsătură specifică tuturor fazelor procesului
desfășurat potrivit normelor procedurale stabilite de Legea
nr. 554/2004. Aceste prevederi sunt în deplină concordanță cu
dispozițiile constituționale ale art. 21 care consacră dreptul de
acces liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, judecat
într-un termen rezonabil. De asemenea, nu se poate reține nici
încălcarea art. 24 din Legea fundamentală care garantează
dreptul la apărare.
IV. Curtea observă că, prin Decizia nr. 675 din 12 iunie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 din
27 iunie 2008, precum și prin Decizia nr. 679 din 5 mai 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 din
16 iunie 2009, a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, respectiv a art. 21 din
aceeași lege. Cu acele prilejuri, examinarea constituționalității
acestora a fost însă realizată de instanța de contencios
constituțional din perspectiva unor critici care nu accentuau
deficiențele semnalate prin prezenta motivare a excepției având
același obiect. De aceea, reconsiderarea soluției pronunțate prin
deciziile menționate se justifică prin noutatea argumentelor
aduse în sprijinul admiterii excepției, care au fost subliniate și
îmbogățite și de Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal în opinia exprimată cu privire la
constituționalitatea textului de lege criticat în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Admite excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (2) teza a doua din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, ridicată de Societatea Comercială ăReutil” — S.A. din Brașov în Dosarul nr. 4.350/1/2009 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (2) teza întâi și a treia din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.613
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) și art. 31 alin. (2), (3) și (4)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 lit. c) și art. 31 alin. (2), (3) și (4) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată
de Constantin Tănase și Constantin Gheorghe în Dosarul
nr. 2.013/335/2009 al Judecătoriei Videle.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care arată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.013/335/2009, Judecătoria Videle a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 lit. c) și art. 31 alin. (2), (3) și (4) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Constantin Tănase și Constantin Gheorghe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că noua reglementare a taxelor de timbru în
materie succesorală prevăzută de art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997 îngrădește accesul liber la justiție și la un proces

echitabil, dreptul de proprietate și dreptul la moștenire. Se arată,
în continuare, că taxarea cererilor introduse la instanțele
judecătorești, prin care se solicită pronunțarea unei hotărâri
judecătorești care ține loc de act autentic de înstrăinare a unor
bunuri imobile, se face la valoarea imobilului declarat de părți. În
cazul în care valoarea declarată de părți este inferioară valorii
orientative stabilite prin expertiza întocmită de camerele notarilor
publici, taxarea cererilor se va face la această din urmă valoare.
Se ajunge, astfel, la situația în care devine obligatorie o
expertiză întocmită de experți neautorizați, ceea ce contravine
prevederilor constituționale ale art. 21, 44 și 46.
Judecătoria Videle arată că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. c) și ale art. 31 alin. (2), (3) și (4) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997.
Textele criticate au fost modificate prin Legea nr. 276/2009

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
n r. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 13 iulie 2009.
Textele criticate au următorul conținut:
— Art. 3 lit. c): ăAcțiunile și cererile neevaluabile în bani se
taxează astfel: (...) c) cereri pentru:
— stabilirea calității de moștenitor — 50 lei/moștenitor —
stabilirea masei succesorale — 3% la valoarea masei
succesorale;
— cereri de raport — 3% la valoarea bunurilor a căror
raportare se solicită;
— cereri de reducțiune a liberalităților — 3% la valoarea
rezervei care urmează a fi reîntregită prin reducțiunea
liberalităților;
— cereri de partaj — 3% la valoarea masei partajabile.
Separat de această taxă, dacă părțile contestă bunurile de
împărțit, valoarea acestora sau drepturile ori mărimea drepturilor
coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciară de
timbru se datorează de titularul cererii la valoarea contestată în
condițiile art. 2 alin. (1);”
— Art. 31 alin. (2), (3) și (4): ă(2) Taxarea cererilor prevăzute
la alin. (1) se face la valoarea imobilului declarat de părți. În
cazul în care valoarea declarată de părți este inferioară valorii
orientative stabilite prin expertiza întocmită de camerele notarilor
publici, taxarea cererilor se va face la această din urmă valoare.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
și la taxarea cererilor în materie de moștenire.
(4) Instanțele de judecată vor solicita la începutul fiecărui an
camerelor notarilor publici expertizele privind stabilirea valorilor
orientative ale bunurilor imobile din circumscripția teritorială a
instanței.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 21 — Accesul
liber la justiție, art. 44 — Dreptul de proprietate și art. 46 —
Dreptul la moștenire.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a pronunțat asupra unor excepții de
neconstituționalitate identice atât din perspectiva obiectului
excepției, cât și din cea a criticii de neconstituționalitate.
Astfel, în ceea ce privește dispozițiile art. 31 alin. (2), (3) și (4)
din Legea nr. 146/1997, Curtea constată că, prin Decizia nr. 765
din 3 iunie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 582 din 17 august 2010, a statuat că rațiunea pentru
care a fost adoptată o asemenea reglementare ține de politica
statului de a limita folosirea procedurilor judiciare de către
cetățeni doar pentru a evita costurile unei proceduri notariale
mult mai oneroase și, astfel, o procedură eminamente
necontencioasă să fie transformată, în mod indirect, într-una
contencioasă. Pentru a-și atinge scopul, Legea nr. 276/2009,

prin textul criticat, a prevăzut ca taxele judiciare de timbru
aplicabile procedurii judiciare să nu fie mai mici decât costurile
pe care le implică procedura notarială. Numai în acest fel se pot
evita acțiunile judiciare promovate, din punct de vedere al
timbrajului, în frauda legii. Această motivație care a stat la baza
adoptării soluției legislative criticate nu relevă niciun fine de
neconstituționalitate atât timp cât etalonul folosit pentru stabilirea
taxei judiciare de timbru este unul obiectiv. În speță, legiuitorul
a ales ca taxa judiciară de timbru să fie calculată în funcție de
valoarea imobilului, stabilită prin expertiza întocmită de camerele
notarilor publici.
Dispozițiile art. 771 alin. (4) și (5) din Codul fiscal stabilesc
obligația camerelor notarilor publici de a efectua expertize cu
privire la valoarea de circulație a bunurilor imobile și de a le
reactualiza anual. Aceste expertize constituie un criteriu suficient
de obiectiv și precis în funcție de care să fie calculată taxa
judiciară de timbru, având în vedere entitatea care le dispune
(Camera Notarilor Publici) și persoanele care le întocmesc
(experți). Astfel, raportarea la aceste expertize evită declararea
valorii imobilului la cote inferioare valorii sale de circulație în
scopul plății unei taxe judiciare de timbru mult diminuate față de
situația în care s-ar fi stabilit valoarea reală de circulație a
bunului imobil.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3 lit. c) din Legea
nr. 146/1997, Curtea constată că, prin Decizia nr. 948 din 6 iulie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546
din 4 august 2010, a statuat că accesul liber la justiție nu
interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca
persoanele care se adresează autorităților judecătorești să
contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea
actului de justiție. În virtutea dispozițiilor constituționale ale
art. 56 alin. (1), potrivit cărora ăCetățenii au obligația să
contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice”, plata
taxelor și a impozitelor reprezintă o obligație constituțională a
cetățenilor. Echivalentul taxelor judiciare de timbru este integrat
în valoarea cheltuielilor stabilite de instanța de judecată prin
hotărârea pe care o pronunță în cauză, plata acestora revenind
părții care cade în pretenții. În același sens este, de altfel, și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, în care s-a
statuat că o caracteristică a principiului liberului acces la justiție
este aceea că nu este un drept absolut (Hotărârea din 28 mai
1985, pronunțată în Cauza Ashingdane împotriva Regatului Unit
al Marii Britanii). Astfel, acest drept, care cere prin însăși natura
sa o reglementare din partea statului, poate fi subiectul unor
limitări atât timp cât nu este atinsă însăși substanța sa.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, argumentele și soluția
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) și art. 31 alin. (2), (3) și (4) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Constantin Tănase și Constantin Gheorghe în Dosarul
nr. 2.013/335/2009 al Judecătoriei Videle.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea noilor indicatori tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
ăReabilitare, amenajare și extindere spații Tribunalul Vechi Baia Mare”, județul Maramureș,
ăReabilitare, amenajare și extindere spații Judecătoria Vișeu de Sus”, județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă noii indicatori tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții ăReabilitare, amenajare și extindere
spații Tribunalul Vechi Baia Mare”, județul Maramureș,
ăReabilitare, amenajare și extindere spații Judecătoria Vișeu de
Sus”, județul Maramureș, prevăzuți în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții ai căror
indicatori tehnico-economici sunt aprobați la art. 1 și prevăzuți în
anexele nr. 1 și 2 se realizează din fondurile alocate proiectului
ăReforma sistemului judiciar”, finanțat prin acordul de împrumut
nr. 4811-RO încheiat între Guvernul României și Banca

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, ratificat prin
Legea nr. 205/2006, asigurate conform prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, și de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Justiției, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
conform legii, precum și din alte surse legal constituite.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 42.
ANEXA Nr. 1

N O I I I N D I C AT O R I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitare, amenajare și extindere spații Tribunalul Vechi Baia Mare”,
județul Maramureș
Titular: Ministerul Justiției
Beneficiar: Tribunalul Județean Baia Mare
Amplasament: localitatea Baia Mare, str. Crișan nr. 3, județul Maramureș
Indicatori tehnico-economici
— Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA (în prețuri la data de
1 noiembrie 2010; 1 euro = 4,2771 lei),
din care:
— construcții-montaj
— Eșalonarea investiției:
— Anul I
INV
C+M
— Anul II
INV
C+M
— Anul III
INV
C+M
— Capacitate:
— Suprafața totală desfășurată
— Durata de realizare
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

6.952*)

mii lei

4.741

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

2.542
1.954
2.542
1.954
1.868
833

m2
luni

1.668,20
16

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului
P 100 — 1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se realizează din fondurile
alocate proiectului ăReforma sistemului judiciar”, finanțat prin
acordul de împrumut nr. 4811-RO, încheiat între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și

Dezvoltare, asigurate conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, și de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Justiției, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
conform legii, precum și din alte surse legal constituite.

ANEXA Nr. 2

N O I I I N D I C AT O R I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitare, amenajare și extindere spații Judecătoria Vișeu de Sus”,
județul Maramureș
Titular: Ministerul Justiției
Beneficiar: Tribunalul Județean Baia Mare
Amplasament: localitatea Vișeu de Sus, str. Nicolae Labiș nr. 1, județul Maramureș
Indicatori tehnico-economici
— Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA (în prețuri la data de
1 noiembrie 2010; 1 euro = 4,2771 lei),
din care:
— construcții-montaj
— Eșalonarea investiției:
— Anul I
INV
C+M
— Anul II
INV
C+M
— Anul III
INV
C+M
— Capacitate:
— Suprafața totală desfășurată
— Durata de realizare

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului
P 100 — 1/2006.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se realizează din
fondurile alocate proiectului ăReforma sistemului judiciar”,
finanțat prin acordul de împrumut nr. 4811-RO, încheiat între
Guvernul României și Banca Internațională pentru

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

5.833*)

mii lei

3.581

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

2.028
1.363
2.028
1.363
1.777
855

m2
luni

1.672,09
16

Reconstrucție și Dezvoltare, asigurate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Justiției, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, conform programelor de investiții
publice aprobate conform legii, precum și din alte surse legal
constituite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vaslui, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 5 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al orașului Negrești”, la Hotărârea
Guvernului nr. 1.361/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Vaslui, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Vaslui, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 633 și 633 bis din 27 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, secțiunea I ăBunuri
imobile”, litera a) ăDrumuri comunale, ulițe, străzi cu trotuare,
pasaje, poduri, podețe etc.” se modifică și se completează după
cum urmează:
a) la subsecțiunea ăStrăzi cu trotuare”, se modifică
următoarele poziții:
— la poziția 2, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=10 m,
L=1,266 km, de la Popa N. până la intersecția cu DN 15D”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă63.000 lei”;
— la poziția 8, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=7 m,
L=0,294 km, de la Bistriceanu V. până la Chiriluță S.”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă10.000 lei”;
— la poziția 11, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=7 m,
L=0,444 km, de la Matcovschi V. până la Faur C.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă16.000 lei”;
— la poziția 12, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=9 m,
L=0,500 km, de la cimitir până la Lipșa C.”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă23.000 lei”;
— la poziția 14, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=8 m,
L=0,435 km, de la bl. B1 până la Cozma I.”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă17.000 lei”;
— la poziția 15, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=9 m,
L=0,311 km, de la Ionescu C. până la Munteanu M.”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă16.000 lei”;
— la poziția 18, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=7 m,
L=0,100 km, de la canton DN până la Boicu M.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1974”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă4.000 lei”;
— la poziția 19, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=7 m,
L=0,528 km, de la Dima V. până la Lipșa V.”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă18.000 lei”;
— la poziția 20, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=6 m,
L=0,500 km, de la Mihai L. până la Mihai Mihai”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă15.000 lei”;
— la poziția 22, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=9 m,
L=0,791 km, de la Romanescu C. până la Bontea V.”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă1972”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă36.000 lei”;

— la poziția 23, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=9 m,
L=0,380 km, de la Ungureanu V. până la Anton M.”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă1972”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă17.000 lei”;
— la poziția 25, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=6 m,
L=0,670 km, de la Movileanu D. până la Șc. generală nr. 2”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă20.000 lei”;
— la poziția 26, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=10 m,
L=0,150 km, de la Cioncu V. până la Ciocan M.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă11.000 lei”;
— la poziția 29, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=11 m,
L=0,243 km, de la intersecție DN 15D până la bl. D4.”, coloana 4
va avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă13.000 lei”;
— la poziția 31, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=11 m,
L=0,490 km, de la Livinschi O. până la moară”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă27.000 lei”;
— la poziția 32, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=10 m,
L=0,800 km, de la Tănăsucă V. până la Popa N.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă43.000 lei”
— la poziția 33, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=8,5 m,
L=0,685 km, de la Dănilă I. până la Mardare M.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă29.000 lei”;
— la poziția 34, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=7 m,
L=0,300 km, de la Lazăr I. până la Potorac N.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1974”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă11.000 lei”;
— la poziția 35, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=9 m,
L=0,390 km, de la intersecție DN 15D până la Tănăsucă V.”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă18.000 lei”;
— la poziția 37, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=11 m,
L=0,185 km, de la Primărie până la bl. 10”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă10.000 lei”;
— la poziția 38, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=8,5 m,
L=0,140 km, de la intersecția DJ 207E până la Munteanu V.”,
coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă6.000 lei”;
— la poziția 39, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=10 m,
L=0,246 km, de la piață până la Cioncu V.”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă12.000 lei”;
— la poziția 40, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=9 m,
L=0,185 km, de la Bratu N. până la Stăncescu G.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă8.000 lei”;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

— la poziția 41, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=10 m,
L=0,535 km, de la sediu E-on până la Boitan V.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă27.000 lei”;
— la poziția 42, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=10 m,
L=0,311 km, de la Pavel D. până la Vătavu V.”, coloana 4 va
avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă16.000 lei”;
— la poziția 43, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăl=10 m,
L=0,385 km, de la sediu Instalrep până la Cercel P.”, coloana 4

va avea următorul cuprins: ă1968”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă19.000 lei”;
b) la subsecțiunea ăStrăzi cu trotuare” după poziția 43 se
introduc 11 noi poziții, pozițiile 44—54, potrivit anexei nr. 1, care
face parte integrantă din prezenta hotărâre;
c) după poziția 54 a subsecțiunii ăStrăzi cu trotuare” se
introduce o nouă subsecțiune, subsecțiunea ăDrumuri de
exploatare agricolă”, având cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2,
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 48.

ANEXA Nr. 1

Completări la inventarul bunurilor ce aparțin domeniului public al orașului Negrești
SECȚIUNEA I — BUNURI IMOBILE
Nr.
crt.

Codul
de clasificare

Denumirea bunurilor

Elemente
de identificare

Anul
dobândirii
sau dării
în folosință

Valoare
de inventar
(mii lei)

Situația juridică actuală

0

1

2

3

4

5

6

Drumuri comunale, ulițe, străzi cu trotuare, pasaje, poduri, podețe etc.
Străzi cu trotuare
44.

1.3.7.1

Aleea Plopilor

l = 4 m, L = 0,100 km,
de la Drujă V.
până la Rusu V.

2001

2

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

45.

1.3.7.1

Str. Negrea

l = 8 m, L = 0,472 km,
de la Onciu D. până la
Păduraru Ghe.

2001

19

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

46.

1.3.7.1

Aleea Nucilor

l = 4 m, L = 0,400 km,
de la colț cimitir până
la Șorea M.

2001

8

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

47.

1.3.7.1

Str. G. Coșbuc

l = 6 m, L = 0,486 km,
de la Lazăr I.
până la Lică M.

1999

15

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

48.

1.3.7.1

Str. Stadionului

l = 8 m, L = 0,228 km,
de la brutărie
până la stadion

2001

9

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

49.

1.3.7.1

Str. Florilor

l = 10 m, L = 0,400 km,
de la piață
până la str. I. Creangă

1999

20

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011
0

1

50.

1.3.7.1

51.

2

3

4

5

6

Str. Sublocotenent l = 8 m, L = 1,200 km,
Mitică Vasiliu
de la Nedelea P. până la
pădure

2005

48

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

1.3.7.1

Str. Dimitrie
Cantemir

l = 8 m, L = 0,255 km,
din DN 15D până la
Ciobanu C. Ionel

2010

10

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

52.

1.3.7.1

Str. Gării

l = 10 m, L = 3,700 km,
din DN 15D
până la platforma de gunoi
Valea Mare

1968

127

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

53.

1.3.7.1

Str. 1 Decembrie

l = 10 m, L = 1,600 km,
din str. N. Bălcescu
până la dig iazuri

1968

80

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

54.

1.3.7.1

Str. Vasile
Alecsandri

l = 11 m, L = 1,650 km,
din DN 15D până la releu
TV

1968

91

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

ANEXA Nr. 2

Nr.
crt.

Codul
de clasificare

Denumirea bunurilor

Elemente
de identificare

Anul
dobândirii
sau dării
în folosință

Valoare
de inventar
(mii lei)

Situația juridică actuală

Drumuri de exploatare agricolă
1.

1.3.7.1

DE 1

l = 7 m, L = 3,861 km,
din DN 15D
(S.C. AGROTORA —
S.R.L.) — DJ 248F

2010

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

2.

1.3.7.1

DE 2

l = 7 m, L = 2,135 km,
din DJ 248B
(zona relee) —
până la pădure

2010

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

3.

1.3.7.1

DE 3

l = 7 m, L = 2,597 km,
din DN 15D
(intrare sat Parpanița) —
DJ 248B
(str. V. Alecsandri)

2010

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

4.

1.3.7.1

DE 4

l = 7 m, L = 2,705 km,
din DN 15D
(sat Parpanița,
intersecția
spre Glodeni) —
sat Parpanița

2010

Domeniul public
al orașului Negrești,
potrivit Hotărârii Consiliului Local
nr. 1/2011

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind stabilirea unor măsuri pentru desfășurarea operativă a activităților la nivelul Ministerului
Apărării Naționale
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare, și ale art. 20 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Competența îndeplinirii unor atribuții aflate în
responsabilitatea ministrului apărării naționale, delegate prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 93/2009 privind
delegarea către secretarul de stat pentru politica de apărare și
planificare a competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în
responsabilitatea ministrului apărării naționale, cu completările
ulterioare, și prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M. 26/2010 privind delegarea către secretarul de stat pentru
relația cu Parlamentul, informare publică și creșterea calității
vieții personalului a competenței îndeplinirii unor atribuții aflate
în responsabilitatea ministrului apărării naționale, cu modificările
și completările ulterioare, se exercită, în lipsa unuia dintre
secretarii de stat, de către celălalt secretar de stat.
Art. 2. — Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 93/2009
privind delegarea către secretarul de stat pentru politica de

apărare și planificare a competenței îndeplinirii unor atribuții
aflate în responsabilitatea ministrului apărării naționale, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617 din
14 septembrie 2009, cu completările ulterioare, și Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M. 26/2010 privind delegarea
către secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul, informare
publică și creșterea calității vieții personalului a competenței
îndeplinirii unor atribuții aflate în responsabilitatea ministrului
apărării naționale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 139 din 2 martie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se completează în mod corespunzător.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 18 ianuarie 2011.
Nr. M.6.
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru acreditarea Muzeului Județean Botoșani
În temeiul dispozițiilor art. 18 alin. (4) din Legea muzeelor și a colecțiilor
publice nr. 311/2003, republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 11 alin (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 12 din Criteriile și normele de acreditare
a muzeelor și a colecțiilor publice, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și
cultelor nr. 2.057/2007,
în baza Hotărârii Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor nr. 4.222 din
20 decembrie 2010,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se acreditează Muzeul Județean Botoșani.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 11 ianuarie 2011.
Nr. 2.012.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

15

A C T E A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului nr. 1/2011 pentru modificarea Regulamentului nr. 3/2006
privind autorizarea, organizarea și funcționarea Fondului de compensare a investitorilor,
aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/2006
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 19 ianuarie 2011, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 1/2011 pentru
modificarea Regulamentului nr. 3/2006 privind autorizarea,
organizarea și funcționarea Fondului de compensare a
investitorilor, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 12/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 124 din 9 februarie 2006, cu modificările și

completările ulterioare, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acestuia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, precum și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 6.

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 1/2011

pentru modificarea Regulamentului nr. 3/2006 privind autorizarea, organizarea și funcționarea
Fondului de compensare a investitorilor, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/2006
Art. I. — Regulamentul nr. 3/2006 privind autorizarea,
organizarea și funcționarea Fondului de compensare a
investitorilor, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 12/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 124 din 9 februarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Resursele financiare ale Fondului se constituie
din:
a) contribuția inițială a membrilor;
b) contribuțiile anuale și/sau speciale;
c) venituri din investirea resurselor financiare prevăzute la
lit. a), b), f) și g);
d) venituri din recuperarea creanțelor compensate de Fond,
decurgând din subrogarea în drepturile investitorilor;
e) împrumuturi pe termen scurt care să acopere în
exclusivitate nevoi cu caracter temporar generate de acordarea
compensărilor;
f) donații, sponsorizări, asistență financiară;
g) alte venituri, inclusiv contribuția membrilor pentru
cheltuielile de administrare și funcționare a Fondului și
majorările de întârziere.”
2. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — În cazurile în care consiliul de administrație al
Fondului apreciază că resursele financiare ale acestuia sunt
insuficiente pentru onorarea obligațiilor de plată a
compensațiilor, fiecare membru va plăti o contribuție specială

egală cu cel mult dublul contribuției anuale aferente exercițiului
financiar respectiv, al cărei cuantum va fi aprobat de AGA.”
3. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Fondul poate contracta împrumuturile prevăzute
la art. 20 lit. e) numai atunci când resursele sale financiare nu
sunt suficiente pentru a acoperi în întregime obligațiile sale
efective. Deciziile de contractare a împrumuturilor se iau de
către consiliul de administrație al Fondului și se aprobă în
prealabil de către C.N.V.M.”
4. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Fiecare dintre categoriile de resurse financiare
prevăzute la art. 20 va fi evidențiată distinct în contabilitatea
societății.
(2) Resursele financiare menționate la art. 20 lit. a), b), d) și
e) vor fi utilizate numai pentru compensarea investitorilor, în
situațiile prevăzute la art. 47 din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Resursele financiare prevăzute la art. 20 lit. c), f) și g) vor
putea fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor legate de
administrarea și funcționarea Fondului, în condițiile stabilite de
consiliul de administrație al acestuia.
(4) În cazul în care resursele financiare prevăzute la alin. (3)
nu sunt suficiente pentru acoperirea cheltuielilor legate de
administrarea și funcționarea Fondului, conducerea Fondului va
proceda, în condițiile stabilite de consiliul de administrație al
acestuia, la majorarea cuantumului contribuțiilor membrilor
pentru cheltuielile de administrare și funcționare a Fondului și a

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/27.I.2011

celui aferent majorărilor de întârziere la plata contribuțiilor
anuale, prevăzute la art. 20 lit. g).
(5) S.C. Fondul de Compensare a Investitorilor — S.A. are
obligația întocmirii și transmiterii lunare la C.N.V.M., până la data
de 25 a lunii următoare, a unei situații financiare, purtând viza
auditorului intern al societății, în care să fie evidențiate
plasamentele investiționale ale Fondului și sursele de constituire
a acestora.”
5. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Resursele financiare ale Fondului pot fi
investite numai în titluri de stat sau în alte instrumente cu venit
fix garantate integral de stat, precum și în alte active cu risc
scăzut, după cum urmează:
a) obligațiuni ale administrației publice centrale și locale, cu
respectarea principiului dispersiei riscului;
b) maximum 25% din volumul resurselor financiare în
depozite la termen la instituții de credit, cu condiția ca expunerea

Fondului pentru fiecare instituție de credit să nu depășească
10% din volumul total al resurselor financiare. Limita de 25%
poate fi depășită până la maximum 75%, cu avizul C.N.V.M., în
baza unei cereri motivate a Fondului.
(2) În afara instrumentelor financiare menționate la alin. (1),
resursele financiare ale Fondului pot fi plasate și în titluri de stat
și alte active cu risc scăzut emise de statele membre, titluri
emise de băncile centrale ale acestora și titluri emise de
Trezoreria Statelor Unite ale Americii.”
6. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — Profitul obținut va fi utilizat în special pentru
sporirea resurselor financiare ale Fondului, precum și în scopul
administrării și funcționării S.C. Fondul de compensare a
investitorilor — S.A.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament,
orice dispoziție contrară se abrogă.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/27.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449541]
ISSN 1453—4495

