Anul 179 (XXIII) — Nr. 73

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 ianuarie 2011

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.493 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 alin. 4 și
art. 42 alin. 1 din Codul familiei, precum și ale art. 2,
art. 6, art. 14 alin. (2), art. 16, art. 24 alin. (1), art. 31 și
art. 38 din Legea nr. 272/2004 privind protecția și
promovarea drepturilor copilului ................................

2–4

Decizia nr. 1.509 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței....

4–5

Decizia nr. 1.512 din 18 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale ............................

6–7

Decizia nr. 1.586 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 ............

7–11

Pagina
Decizia nr. 1.587 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—913 din
Codul de procedură penală cu referire la art. 228 din
același cod, a dispozițiilor art. 26, art. 27 și art. 28 din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, și a dispozițiilor art. 16 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție ..................................

11–14

Decizia nr. 1.593 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 și
art. 110 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, precum
și a dispozițiilor art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național ....................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.493
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 alin. 4 și art. 42 alin. 1 din
Codul familiei, precum și ale art. 2, art. 6, art. 14 alin. (2), art. 16, art. 24 alin. (1), art. 31 și art. 38 din
Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 38 alin. 4 și art. 42 alin. 1 din Codul familiei,
precum și celor ale art. 2, art. 6, art. 14 alin. (2), art. 16, art. 24
alin. (1), art. 31 și art. 38 din Legea nr. 272/2004 privind protecția
și promovarea drepturilor copilului, excepție ridicată de Marian
Cristian Dulgheru în Dosarul nr. 8.233/215/2009 al Tribunalului
Dolj — Secția pentru minori și familie, precum și de către
Cosmin Viespescu în Dosarul nr. 37.823/299/2009 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor nr. 529D/2010 și nr. 1.249D/2010, având în vedere
obiectul acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.249D/2010 la
Dosarul nr. 529D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.233/215/2009 și Încheierea din 28 aprilie 2010, pronunțată
în Dosarul nr. 37.823/299/2009, Tribunalul Dolj — Secția
pentru minori și familie și Judecătoria Sectorului 1
București au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 38 alin. 4 și art. 42
alin. 1 din Codul familiei, precum și ale art. 2, art. 6, art. 14
alin. (2), art. 16, art. 24 alin. (1), art. 31 și art. 38 din Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor
copilului, excepție ridicată de Marian Cristian Dulgheru și
Cosmin Viespescu cu ocazia soluționării unor cauze având ca
obiect divorț (cu minori).

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în principal, că, în ceea ce privește art. 38 alin. 4
din Codul familiei, ăabsența unei definiții concrete a noțiunii de
interes superior al minorului, neconturarea minimală a sferei și
a reperelor concrete de semnificații juridice ale noțiunii, creează
pentru subiecții de drept (părinți, membri ai familiei) o situație
de inaccesibilitate și confuzii de interpretare a legii, o serioasă
impredictibilitate în stabilirea comportamentului juridicosocial, o
lipsă de siguranță și impreviziune cu privire la deznodământul
unui eventual litigiu care să privească luarea unor măsuri ce pot
să afecteze drepturile părintelui în privința copilului, din
perspectiva acestui interes superior”.
Cu privire la art. 42 alin. 1 din Codul familiei, susține că
acesta cuprinde prevederi limitative, contrare art. 6 lit. h) și
art. 24 din Legea nr. 272/2004, în sensul că restrânge
posibilitatea ascultării copilului doar la cei care au împlinit vârsta
de 10 ani, ceea ce încalcă dreptul la exprimare, la informare, la
opinia asupra intereselor personale ale unor copii sub această
vârstă, dar care au o înzestrare și dezvoltare spiritual-intelectivă
adecvate formulării unor opinii.
Pe de altă parte, consideră ca fiind neconstituționale și
prevederile art. 24 alin. (1) și următoarele din Legea
nr. 272/2004, în măsura în care nu stabilesc criterii clare de
determinare a discernământului sau gradului de maturitate
cerute de lege pentru a putea fi ascultat copilul sau luate în
considerare opiniile sale.
Instanțele de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, iar textele de lege
criticate nu aduc atingere normelor constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, și anume Deciziile nr. 20/2010,
nr. 133/2009, nr. 156/2008, nr. 594/2009, nr. 1.006/2009 sau
nr. 1.122/2007.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile legale criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
Obiectul excepției de neconstituționalitatea îl constituie
prevederile art. 38 alin. 4 și art. 42 alin. 1 din Codul familiei,
precum și ale art. 2, art. 6, art. 14 alin. (2), art. 16, art. 24
alin. (1), art. 31 și art. 38 din Legea nr. 272/2004 privind protecția
și promovarea drepturilor copilului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 557 din 23 iunie 2004, care au
următorul conținut:
— Art. 38 alin. 4 din Codul familiei: ăLa soluționarea cererilor
accesorii divorțului, referitoare la încredințarea copiilor minori,
obligația de întreținere și folosirea locuinței, instanța va ține
seama și de interesele minorilor.”;
— Art. 42 alin. 1 din Codul familiei: ăInstanța judecătorească
va hotărî, odată cu pronunțarea divorțului, căruia dintre părinți
vor fi încredințați copiii minori. În acest scop, instanța va asculta
părinții și autoritatea tutelară și, ținând seama de interesele
copiilor, pe care de asemenea îi va asculta, dacă au împlinit
vârsta de zece ani, va hotărî, pentru fiecare dintre copii, dacă va
fi încredințat tatălui sau mamei.”
Prevederile de lege criticate din Legea nr. 272/2004 au
următorul cuprins:
— Art. 2: ă(1) Prezenta lege, orice alte reglementări adoptate
în domeniul respectării și promovării drepturilor copilului, precum
și orice act juridic emis sau, după caz, încheiat în acest domeniu
se subordonează cu prioritate principiului interesului superior al
copilului.
(2) Principiul interesului superior al copilului este impus
inclusiv în legătură cu drepturile și obligațiile ce revin părinților
copilului, altor reprezentanți legali ai săi, precum și oricăror
persoane cărora acesta le-a fost plasat în mod legal.
(3) Principiul interesului superior al copilului va prevala în
toate demersurile și deciziile care privesc copiii, întreprinse de
autoritățile publice și de organismele private autorizate, precum
și în cauzele soluționate de instanțele judecătorești.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (3) sunt obligate să implice
familia în toate deciziile, acțiunile și măsurile privitoare la copil
și să sprijine îngrijirea, creșterea și formarea, dezvoltarea și
educarea acestuia în cadrul familiei.”;
— Art. 6: ăRespectarea și garantarea drepturilor copilului se
realizează conform următoarelor principii:
a) respectarea și promovarea cu prioritate a interesului
superior al copilului;
b) egalitatea șanselor și nediscriminarea;
c) responsabilizarea părinților cu privire la exercitarea
drepturilor și îndeplinirea obligațiilor părintești;
d) primordialitatea responsabilității părinților cu privire la
respectarea și garantarea drepturilor copilului;
e) descentralizarea serviciilor de protecție a copilului,
intervenția multisectorială și parteneriatul dintre instituțiile
publice și organismele private autorizate;
f) asigurarea unei îngrijiri individualizate și personalizate
pentru fiecare copil;
g) respectarea demnității copilului;
h) ascultarea opiniei copilului și luarea în considerare a
acesteia, ținând cont de vârsta și de gradul său de maturitate;
i) asigurarea stabilității și continuității în îngrijirea, creșterea
și educarea copilului, ținând cont de originea sa etnică,
religioasă, culturală și lingvistică, în cazul luării unei măsuri de
protecție;
j) celeritate în luarea oricărei decizii cu privire la copil;
k) asigurarea protecției împotriva abuzului și exploatării
copilului;
l) interpretarea fiecărei norme juridice referitoare la drepturile
copilului în corelație cu ansamblul reglementărilor din această
materie.”;
— Art. 14 alin. (2): ăCopilul are dreptul de a-și cunoaște
rudele și de a întreține relații personale cu acestea, precum și cu
alte persoane alături de care copilul s-a bucurat de viața de

3

familie, în măsura în care acest lucru nu contravine interesului
său superior.”;
— Art. 16: ă(1) Copilul care a fost separat de ambii părinți sau
de unul dintre aceștia printr-o măsură dispusă în condițiile legii
are dreptul de a menține relații personale și contacte directe cu
ambii părinți, cu excepția situației în care acest lucru contravine
interesului superior al copilului.
(2) Instanța judecătorească, luând în considerare, cu
prioritate, interesul superior al copilului, poate limita exercitarea
acestui drept, dacă există motive temeinice de natură a periclita
dezvoltarea fizică, mentală, spirituală, morală sau socială a
copilului.”;
— Art. 24 alin. (1): ăCopilul capabil de discernământ are
dreptul de a-și exprima liber opinia asupra oricărei probleme
care îl privește.”;
— Art. 31: ă(1) Ambii părinți sunt responsabili pentru
creșterea copiilor lor.
(2) Exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor părintești
trebuie să aibă în vedere interesul superior al copilului și să
asigure bunăstarea materială și spirituală a copilului, în special
prin îngrijirea acestuia, prin menținerea relațiilor personale cu
el, prin asigurarea creșterii, educării și întreținerii sale, precum
și prin reprezentarea sa legală și administrarea patrimoniului
său.
(3)În cazul existenței unor neînțelegeri între părinți cu privire
la exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor părintești,
instanța judecătorească, după ascultarea ambilor părinți,
hotărăște potrivit interesului superior al copilului.”;
— Art. 38: ăInstanța judecătorească este singura autoritate
competentă să se pronunțe, luând în considerare, cu prioritate,
interesul superior al copilului, cu privire la:
a) persoana care exercită drepturile și îndeplinește obligațiile
părintești în situația în care copilul este lipsit, temporar sau
permanent, de ocrotirea părinților săi;
b) modalitățile în care se exercită drepturile și se îndeplinesc
obligațiile părintești;
c) decăderea totală sau parțială din exercițiul drepturilor
părintești;
d) redarea exercițiului drepturilor părintești.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 21 alin. (3) care consacră
dreptul la un proces echitabil, art. 23 alin. (1) privind libertatea
individuală, art. 26 alin. (1) referitoare la viața intimă, familială și
privată, art. 30 privind libertatea de exprimare, art. 31 privind
dreptul la informație, art. 48 alin. (1) referitoare la familie, precum
și celor ale art. 49 alin. (1) privind protecția copiilor și a tinerilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în concret, critica autorilor excepției de
neconstituționalitate vizează deficiențe de reglementare a
textelor de lege criticate, deoarece, așa cum reiese din
susținerile acestora, ăabsența unei definiții concrete a noțiunii
de interes superior al minorului, neconturarea minimală a sferei
și a reperelor concrete de semnificații juridice ale noțiunii
creează pentru subiecții de drept (părinți, membri ai familiei) o
situație de inaccesibilitate și confuzii de interpretare a legii, o
serioasă impredictibilitate în stabilirea comportamentului
juridicosocial, o lipsă de siguranță și impreviziune cu privire la
deznodământul unui eventual litigiu care să privească luarea
unor măsuri care să afecteze drepturile părintelui în privința
copilului, din perspectiva acestui interes superior”.
Totodată, apreciază că textele criticate cuprind prevederi
limitative, în sensul că ărestrâng posibilitatea ascultării copilului
doar la cei care au împlinit vârsta de 10 ani”, iar prevederile
art. 24 alin. (1) și următoarele din Legea nr. 272/2004 sunt
neconstituționale, ăîn măsura în care nu stabilesc criterii clare
de determinare a discernământului sau gradului de maturitate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011

cerute de lege pentru a putea fi ascultat copilul sau luate în
considerare opiniile sale”.
Potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
aceasta se pronunță numai asupra constituționalității actelor cu

privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului.
Așa fiind, controlul de constituționalitate se efectuează numai
prin raportare la prevederile și principiile Constituției,
coordonarea, formularea și explicitarea legislației în vigoare fiind
de competența autorității legiuitoare.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38 alin. 4 și art. 42 alin. 1 din Codul familiei,
precum și ale art. 2, art. 6, art. 14 alin. (2), art. 16, art. 24 alin. (1), art. 31 și art. 38 din Legea nr. 272/2004 privind protecția și
promovarea drepturilor copilului, excepție ridicată de Marian Cristian Dulgheru în Dosarul nr. 8.233/215/2009 al Tribunalului Dolj —
Secția pentru minori și familie, precum și de către Cosmin Viespescu în Dosarul nr. 37.823/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.509
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFlavus Investiții” — S.R.L. din Brașov în Dosarul
nr. 66.023/62/2007 al Curții de Apel Timișoara — Secția
comercială.
La apelul nominal se prezintă, personal, partea Șerbu F.
Vasile Octavian. Se constată lipsa celorlalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul părții prezente, care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 66.023/62/2007, Curtea de Apel Timișoara — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăFlavus Investiții” — S.R.L. din
Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederea potrivit căreia încheierea de
înlocuire a administratorului judiciar se pronunță în camera de
consiliu, cu citarea administratorului judiciar și a comitetului
creditorilor, încalcă principiul publicității ședinței de judecată, cu
atât mai mult cu cât, potrivit dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ce prevalează dispozițiilor legale și
constituționale interne, hotărârea judecătorească trebuie să fie
pronunțată în toate cazurile în ședință publică.
Consideră că instituirea unor reguli speciale se justifică
numai în anumite situații de excepție, or soluționarea cererii de
înlocuire a administratorului sau a lichidatorului nu constituie o
situație care să necesite asigurarea confidențialității, prin
judecarea și pronunțarea hotărârii în camera de consiliu. În
același timp apreciază că dispozițiile de lege criticate
defavorizează în mod evident creditorii care nu fac parte din
comitetul creditorilor, cu atât mai mult cu cât, în cazul respingerii
cererii de înlocuire a lichidatorului, încheierea se pronunță în
ședință publică, iar în cazul admiterii cererii și înlocuirii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
lichidatorului, încheierea se pronunță în camera de consiliu.
Arată că numirea și înlocuirea administratorului ori a
lichidatorului judiciar ar trebui dezbătute în fața tuturor
creditorilor, dându-li-se acestora posibilitatea de a-și exprima
opinia cu privire la cererea de înlocuire, astfel încât textul criticat
încalcă liberul acces la justiție și dreptul la apărare al creditorilor
ce nu fac parte din comitetul creditorilor.
Curtea de Apel Timișoara — Secția comercială apreciază
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
dispozițiile de lege criticate au ca scop celeritatea procedurii
insolvenței.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 22 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, având următorul conținut:
ăÎn orice stadiu al procedurii, judecătorul-sindic, din oficiu sau la
cererea comitetului creditorilor, îl poate înlocui pe administratorul
judiciar, prin încheiere motivată, pentru motive temeinice.
Încheierea de înlocuire se pronunță în camera de consiliu, de
urgență, cu citarea administratorului judiciar și a comitetului
creditorilor.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții, autorul
excepției invocă prevederile constituționale ale art. 11 referitor la
dreptul internațional și intern, art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi, art. 20 referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 referitor la accesul liber la
justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53 referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și
art. 127 privind caracterul public al dezbaterilor. De asemenea,
autorul consideră că textul de lege criticat contravine și

5

prevederilor art. 6 paragraful 1 referitor la dreptul la un proces
echitabil și art. 13 privind dreptul la un recurs efectiv din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 22 din lege prevede măsurile și
sancțiunile pe care judecătorul-sindic le poate aplica
administratorului judiciar în cazul în care acesta nu își
îndeplinește sau își îndeplinește defectuos ori cu întârziere
sarcinile prevăzute de lege sau stabilite de judecătorul-sindic.
Textul de lege criticat prevede una dintre aceste măsuri, și
anume înlocuirea administratorului judiciar de către judecătorulsindic. Înlocuirea practicianului în insolvență operează din oficiu
sau la cererea comitetului creditorilor, judecătorul-sindic fiind
obligat să se pronunțe printr-o încheiere care să cuprindă
motivele temeinice care au condus la adoptarea unei astfel de
măsuri.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile de lege
atacate defavorizează în mod evident creditorii care nu fac parte
din comitetul creditorilor, Curtea constată că dispozițiile de lege
criticate nu instituie discriminări în fața legii, întrucât comitetul
creditorilor reprezintă voința majoritară a tuturor creditorilor, și
se aplică în mod egal acestora, fără privilegii sau deosebiri, cu
atât mai mult cu cât, în conformitate cu prevederile art. 17
alin. (6) din lege, ăÎmpotriva acțiunilor, măsurilor și deciziilor luate
de comitetul creditorilor orice creditor poate formula contestație
la adunarea creditorilor”.
Referitor la principiul publicității ședinței de judecată, Curtea
constată că instanța de la Strasbourg a reținut că publicitatea
procedurii de judecată prevăzută de art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale protejează cetățenii împotriva unor ședințe
secrete care scapă cenzurii publicului, fiind de asemenea un
mijloc de menținere a încrederii în justiție (Hotărârea din
14 februarie 2001 pronunțată în Cauza Riepan împotriva
Austriei). Cu toate acestea, art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
nu exclude posibilitatea instanțelor, în funcție de particularitățile
fiecărui caz în parte, de a deroga de la acest principiu. Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a reținut că circumstanțele
excepționale care țin de natura soluționării cauzei pot justifica
lipsa dezbaterilor publice, de exemplu, în cazul litigiilor
preponderent tehnice care se pretează mai degrabă unor
proceduri scrise, decât susținerilor orale, din imperative de
eficacitate și economie. (Hotărârea din 12 aprilie 2006
pronunțată în Cauza Martinie împotriva Franței și Hotărârea din
18 august 2010 pronunțată în Cauza Udorovic împotriva Italiei).

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a art. 22 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFlavus Investiții” — S.R.L. din Brașov în Dosarul nr. 66.023/62/2007 al Curții
de Apel Timișoara — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.512
din 18 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Ovidiu Marcel Pătru în Dosarul nr. 4.398/30/2008 al
Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și
fiscal, de Vasile Nistor în Dosarul nr. 6.803/2/2006 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și
fiscal, precum și de Societatea Comercială ăSonoma” — S.R.L.
din Bacău în Dosarul nr. 11/110/2009 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent-șef, referând asupra cauzelor, arată că
autorul excepției Societatea Comercială ăSonoma” — S.R.L. din
Bacău a depus la dosar note scrise prin care solicită admiterea
criticii de neconstituționalitate, iar partea Societatea Comercială
ăPatrom” — S.R.L. din Bocșa a depus la dosar note scrise prin
care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, sens
în care invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.117D/2010,
nr. 1.324D/2010 și nr. 1.392D/2010, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
cauzelor.
Curtea dispune, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, conexarea dosarelor nr. 1.324D/2010 și
nr. 1.392D/2010 la Dosarul nr. 1.117D/2010, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.398/30/2008, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Excepția a fost ridicată de recurentul Ovidiu Marcel Pătru cu
ocazia soluționării recursului formulat împotriva Încheierii din
11 ianuarie 2010, pronunțată de Tribunalul Timiș, în

contradictoriu cu intimații primarul municipiului Timișoara și
Societatea Comercială ăPatrom” — S.R.L. din Bocșa.
Prin Încheierea din 24 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.803/2/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza a doua din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Excepția a fost ridicată de recurentul Vasile Nistor cu ocazia
soluționării recursului formulat împotriva Încheierii din 26 iunie
2009, pronunțată de Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal, în contradictoriu cu intimații
Inspectoratul General al Poliției Române și Direcția Generală de
Informații și Protecție Internă din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
Prin Încheierea din 12 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 11/110/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) teza a
doua din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale.
Excepția a fost ridicată de recurenta Societatea Comercială
ăSonoma” — S.R.L. din Bacău cu ocazia soluționării recursului
formulat împotriva Încheierii din 15 ianuarie 2010, pronunțată de
Curtea de Apel Bacău, în contradictoriu cu intimata Societatea
Comercială ăSonoma Sportswear” — S.R.L. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin, în esență, că textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 21, art. 24 alin. (1), art. 129
și ale art. 146 lit. d), precum și prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece ăconduce la încălcarea drepturilor procesuale ale
părților”, părțile fiind ăobligate să promoveze o cale de atac fără
să cunoască considerentele încheierii pronunțate pentru a putea
motiva recursul”. De aceea, dispozițiile legale atacate sunt
neconstituționale ăîn măsura în care nu permit atacarea cu
recurs a unei hotărâri peste termenul de 48 de ore de la
pronunțare, în situația în care această hotărâre a fost dată fără
citarea părților și fără ca părțile să cunoască termenul de
judecată”. În fine, autorii criticii apreciază că ăcenzurarea
excepției de neconstituționalitate de către instanța de judecată
reprezintă o îngrădire evidentă a accesului liber la justiție în
materie de jurisdicție constituțională, singura instanță
competentă în materia contenciosului constituțional fiind Curtea
Constituțională, potrivit art. 146 lit. d) din Constituție”.
Instanțele de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosare, concluziile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004,
modificată și completată prin Legea nr. 177/2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 4 octombrie
2010, dispoziții care au următorul conținut: ăDacă excepția este
inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța respinge printr-o încheiere motivată cererea de sesizare
a Curții Constituționale. Încheierea poate fi atacată numai cu
recurs la instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de
la pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, aceste
dispoziții de lege contravin prevederilor constituționale ale
art. 21 care consacră accesul liber la justiție, art. 24 alin. (1)
referitoare la garantarea dreptului la apărare, art. 129 privind
folosirea căilor de atac și ale art. 146 lit. d) privind atribuțiile Curții
Constituționale, precum și prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 s-a pronunțat prin numeroase decizii, spre exemplu

7

Decizia nr. 607 din 15 noiembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 25 ianuarie 2006, și
Decizia nr. 494 din 8 iunie 2006, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 536 din 21 iunie 2006.
Cu acele prilejuri, Curtea a statuat că prevederile art. 29
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 sunt norme de procedură, pe care
instanța care a fost sesizată cu excepția de neconstituționalitate
este obligată să le aplice în vederea selectării doar a acelor
excepții de neconstituționalitate care, potrivit legii, pot face
obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituțională, unica autoritate de jurisdicție constituțională.
Deci, această procedură face posibilă doar pronunțarea în
situațiile date asupra oportunității sesizării Curții Constituționale,
instanța de judecată având rol de filtru al excepției de
neconstituționalitate ridicate de părți.
Totodată, Curtea a reținut că natura imperativă a termenului
de 48 de ore, în cadrul căruia partea interesată poate declara
recurs împotriva încheierii prin care instanța de judecată a
respins ca inadmisibilă cererea de sesizare a Curții
Constituționale
cu
soluționarea
unei
excepții
de
neconstituționalitate, are menirea de a da expresie principiului
celerității și al soluționării cauzelor într-un termen rezonabil, în
considerarea faptului că excepția de neconstituționalitate
reprezintă un incident procedural în cadrul unui litigiu.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Ovidiu Marcel Pătru în Dosarul nr. 4.398/30/2008 al Curții
de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal, de Vasile Nistor în Dosarul nr. 6.803/2/2006 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal, precum și de Societatea Comercială ăSonoma” — S.R.L. din Bacău în
Dosarul nr. 11/110/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-şef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.586
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Augustin Zegrean

— președinte

Aspazia Cojocaru

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Mircea Ștefan Minea

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Tudorel Toader
— judecător
Ionița Cochințu
— magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011

condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice
Argeș,
în
dosarele
nr.
1.352/109/2010,
nr. 1.127/109/2010, nr. 287/109/2010, nr. 309/109/2010,
nr. 1.360/109/2010, nr. 1.532/109/2010, nr. 3.800/109/2010,
nr. 1.351/109/2010, nr. 1.092/109/2010, nr. 114/109/2010,
nr. 1.026/109/2010, nr. 1.349/109/2010, nr. 1.738/109/2010,
nr. 1.348/109/2010, nr. 1.093/109/2010, nr. 1.034/109/2010,
nr. 1.899/109/2010, nr. 446/109/2010, nr. 1.753/109/2010,
nr. 1.311/109/2010, nr. 971/109/2009, nr. 1.533/109/2010,
nr. 1.719/109/2010, nr. 418/109/2010, nr. 1.103/109/2010,
nr. 1.595/109/2010, nr. 1.875/109/2009, nr. 4.080/109/2009,
nr. 1.909/109/2010, nr. 1.627/109/2010, nr. 901/109/2010,
nr. 3.297/109/2009, nr. 734/109/2010, nr. 4.937/109/2009,
nr. 1.681/109/2010, nr. 1.628/109/2010, nr. 1.785/109/2010,
nr. 1.991/109/2010, nr. 1.911/109/2010, nr. 1.718/109/2010,
nr. 1.453/109/2010, nr. 1.912/109/2010, nr. 1.594/109/2010,
nr. 1.597/109/2010, nr. 1.312/109/2010, nr. 1.677/109/2010,
nr. 1.347/109/2010, nr. 1.150/109/2010, nr. 1.726/109/2010,
nr. 2.966/109/2009, nr. 2.459/109/2010, nr. 2.598/109/2010 și
nr. 1.773/109/2010 ale Tribunalului Argeș — Secția civilă, care
formează
obiectul
dosarelor
Curții
Constituționale
nr. 1.822D/2010, nr. 1.870D/2010, nr. 1.871D/2010,
nr. 1.978D/2010, nr. 2.936D/2010, nr. 2.960D/2010—
2.962D/2010, nr. 2.964D/2010, nr. 3.034D—3.040D/2010,
nr. 3.195D—3.199D/2010, nr. 3.254D/2010, nr. 3.413D—
3.423D/2010, nr. 3.425D—3.436D/2010, 3.592D/2010,
nr. 3.651D/2010, nr. 4.304D/2010, nr. 4.306D/2010,
nr. 4.308D/2010, nr. 4.337D/2010, nr. 4.428D/2010 și
nr. 4.429D/2010.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 25 noiembrie
2010, când, în urma deliberărilor, Curtea a dispus amânarea
pronunțării pentru data de 7 decembrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 7 iunie 2010, 22 aprilie 2010, 17 mai
2010, 27 mai 2010, 6 mai 2010, 29 aprilie 2010, 2 iunie 2010,
13 aprilie 2010, 3 iunie 2010, 20 mai 2010, 31 mai 2010, 28 iunie
2010, 24 iunie 2010, 1 iulie 2010, 17 iunie 2010, 19 mai 2010,
2 iunie 2010, 21 aprilie 2010, 26 mai 2010, 6 iulie 2010, 12 mai
2010, 30 iunie 2010, 23 iunie 2010, 21 iunie 2010, 24 iunie 2010,
28 iunie 2010, 18 octombrie 2010, 6 octombrie 2010 și
16 septembrie 2010, pronunțate în dosarele nr. 1.352/109/2010,
nr. 287/109/2010, nr. 309/109/2010, nr. 1.360/109/2010,
nr. 1.532/109/2010, nr. 3.800/109/2010, nr. 1.351/109/2010,
nr. 1.092/109/2010, nr. 114/109/2010, nr. 1.026/109/2010,
nr. 1.349/109/2010, nr. 1.738/109/2010, nr. 1.348/109/2010,
nr. 1.093/109/2010, nr. 1.899/109/2010, nr. 446/109/2010,
nr. 1.753/109/2010, nr. 1.311/109/2010, nr. 971/109/2009,
nr. 418/109/2010, nr. 1.103/109/2010, nr. 4.080/109/2009,
nr. 1.909/109/2010, nr. 1.627/109/2010, nr. 901/109/2010,
nr. 3.297/109/2009, nr. 734/109/2010, nr. 4.937/109/2009,
nr. 1.681/109/2010, nr. 1.628/109/2010, nr. 1.785/109/2010,
nr. 1.991/109/2010, nr. 1.911/109/2010, nr. 1.718/109/2010,
nr. 1.453/109/2010, nr. 1.594/109/2010, nr. 1.597/109/2010,
nr. 1.312/109/2010, nr. 1.677/109/2010, nr. 1.150/109/2010,
nr. 1.726/109/2010, nr. 2.966/109/2009, nr. 2.459/109/2010 și
nr. 1.773/109/2010, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.

Prin încheierile din 13 mai 2010, 31 mai 2010, 23 iunie 2010,
30 iunie 2010, 14 octombrie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 1.127/109/2010, nr. 1.034/109/2010, nr. 1.595/109/2010,
nr. 1.912/109/2010 și 2.598/109/2010, Tribunalul Argeș —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989.
Prin Încheierea din 23 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.875/109/2010, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989.
Prin încheierile din 1 iunie 2010, 15 iunie 2010 și 18 mai
2010, pronunțate în dosarele nr. 1.533/109/2010,
nr. 1.719/109/2010, nr. 1.347/109/2010, Tribunalul Argeș —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Argeș, în cadrul soluționării unor acțiuni prin
care se solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale
suferite ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și
măsuri administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 138 alin. (5) potrivit cărora
ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără stabilirea
sursei de finanțare”, ale art. 111 alin. (1) privind informarea
Parlamentului de către Guvern și celelalte organe ale
administrației publice, ale art. 148 alin. (2) privind integrarea în
Uniunea Europeană și ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi.
1. În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 138 alin. (5)
și ale art. 111 alin. (1), autorul excepției de neconstituționalitate
susține că impactul financiar asupra bugetului general
consolidat, atât pe termen scurt, cât și pe termen lung, ăeste
deosebit de important, defavorabil, cu majorări ale cheltuielilor
bugetare de stat, cu atât mai mult cu cât nu se cunoaște
cuantumul despăgubirilor ce pot fi acordate persoanelor
îndreptățite”. Invocă în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 36/1996, precum și prevederile art. 15 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice. Totodată, arată că
proiectul legii în discuție a fost transmis Parlamentului spre
adoptare de către Guvern, iar înregistrarea proiectului de lege la
Senat, ca primă Cameră sesizată, a avut loc la data de
21 noiembrie 2007. Expunerea de motive nu a fost însoțită de
fișa financiară a actului normativ, care să aibă în vedere
dispozițiile art. 15 din Legea nr. 500/2002, singura analiză
financiară fiind cea prevăzută la secțiunea a 4-a — Impactul
financiar asupra bugetului general consolidat, atât pe termen
scurt, pentru anul curent, cât și pe termen lung, cerința
constituțională nefiind respectată, iar legea fiind adoptată la
2 ani de la data analizei ce cuprindea modificările cheltuielilor
bugetare în anii 2008, 2009, 2010 și 2011.
Dincolo de faptul că analiza financiară din expunerea de
motive devenise caducă prin trecerea a 2 ani până la adoptare,
această analiză nu satisface, în opinia autorului excepției de
neconstituționalitate, exigențele constituționale și legale, întrucât
are un caracter formal, fără acoperire reală, estimând că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
numărul de cereri nu va fi mai mare de 10.000, iar valoarea
despăgubirilor ce ar putea fi acordate de către instanțele de
judecată pentru prejudiciul material suferit nu va depăși 33.000 lei
de persoană. Or, pe de o parte, până în luna ianuarie 2010,
după 6 luni de aplicare a legii, doar pe rolul Tribunalului
Constanța există 600 de cauze cu un asemenea obiect,
putându-se estima că numărul va ajunge la 3.600 la sfârșitul
perioadei de 3 ani, la nivelul unui singur județ, iar, pe de altă
parte, instanțele judecătorești — în lipsa unor criterii legale de
cuantificare a despăgubirilor — au obligat statul la plata de
despăgubiri de zeci de ori mai mari, în valoare de 600.000 euro.
2. Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 148 alin. (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
art. 104 din Tratatul de la Maastricht, instituind Uniunea
Europeană (tratat care a devenit parte a dreptului intern ăprin
Legea nr. 154/2005”), reglementează o anumită disciplină
bugetară, impunând statelor membre o obligație generală,
aceea de a evita deficitele publice excesive. Raportul dintre
datoria publică și produsul intern brut (PIB) nu trebuie să
depășească ăvalorile de referință” stabilite prin Protocol (anexă
la Tratat), respectiv 3% pentru raportul dintre deficitul public
prevăzut sau real și PIB. Or, având în vedere că prin Legea
bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010 deficitul bugetar s-a
stabilit la 35.024,1 milioane lei și că estimarea minimală este de
peste 150.000 de cereri de chemare în judecată (3.600 x
42 județe) în cei 3 ani de aplicare și presupunând că fiecare
beneficiar va primi în medie 30.000 euro, efortul bugetar va fi
de 1,5 miliarde euro anual, respectiv 6 miliarde lei (aproximativ
1% din PIB). Acoperirea acestor sume nu se va putea face nici
prin alocarea de sume suplimentare de la Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, nici prin rectificări bugetare.
3. Privitor la încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
prin prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 nu
se realizează un tratament juridic unitar pentru persoanele care
au suferit condamnări cu caracter politic sau măsuri
administrative asimilate acestora, întrucât se produce o
inechitate socială a reparației acordate cu titlu de prejudiciu
moral în cadrul aceleiași categorii de beneficiari, în egală
măsură având impact moral incontestabil ăprivarea de libertate
în locuri de detenție sau pentru efectuarea de cercetări;
internarea în spitale de psihiatrie; stabilirea de domiciliu
obligatoriu; strămutarea într-o altă localitate; deportarea în
străinătate, după 23 august 1944, pentru motive politice;
exmatricularea din școli, licee și facultăți; încetarea contractului
de muncă sau retrogradarea, dispuse din motive politice”. Există
o categorie de persoane care au fost persecutate de regimul
politic și nu au beneficiat până la apariția Legii nr. 221/2009 de
o minimă reparație morală, însă prin dispozițiile legale
contestate se creează situația unei discriminări între cei
condamnați politic și cei supuși unor măsuri administrative cu
caracter politic, de vreme ce legiuitorul nu face distincția între
situația în care s-a aflat o persoană supusă unui regim de
detenție și situația în care s-a aflat o persoană asupra căreia s-a
luat o măsură administrativă. Totodată, se creează discriminări
între persoanele care au obținut o minimă reparație înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 221/2009 și cele care obțin aceste
despăgubiri după acest moment.
Răspunderea statului trebuie să se facă în acord cu principiul
proporționalității, iar posibilitatea compensării prejudiciului moral
cu o sumă de bani stabilită cu titlu de daune morale are drept
scop nu atât a repune victima într-o situație similară cu cea
avută anterior, cât a-i procura satisfacția de ordin moral,
susceptibilă mai mult de o recunoaștere a însăși măsurii luate
asupra sa ca fiind abuzivă, principiu urmărit de legiuitorul român
atât prin Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura

9

instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri și Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității
de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, precum și
persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive, cât și prin Legea nr. 221/2009.
În final arată că, referitor la daunele morale în general, sub
aspectul cuantumului, statuând în echitate, astfel cum prevede
art. 41 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a adoptat o poziție moderată prin acordarea unor sume
rezonabile, cu titlu de reparație morală, invocând, cu titlu de
exemplu, ăCauza Țarălungă, Cauza Temeșan sau Cauza
Oancea”.
Tribunalul Argeș — Secția civilă, în dosarele
nr. 1.822D/2010, nr. 1.870D/2010, nr. 1.871D/2010,
nr. 1.978D/2010, nr. 2.936D/2010, nr. 2.960D—2.962D/2010,
nr. 3.034D—3.039D/2010, nr. 3.040D/2010, nr. 3.195D—
3.199D/2010, nr. 3.414D/2010—3.415D/2010, nr. 3.416D/2010,
nr. 3.417D/2010, nr. 3.418D—3.423D/2010, nr. 3.425D—
3.432D/2010, nr. 3.433D/2010, nr. 3.434D—3.436D/2010,
nr. 3.592D/2010,
nr.
4.304D/2010,
nr. 4.306D/2010,
nr. 4.308D/2010,
nr.
4.337D/2010,
nr. 4.428D/2010,
nr. 4.429D/2010, apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Nu se încalcă art. 138 alin. (5) din
Constituție,
deoarece,
potrivit
jurisprudenței
Curții
Constituționale, finanțarea cheltuielilor bugetare se face din
surse financiare alocate în buget, iar majorarea unor cheltuieli se
finanțează fie prin suplimentarea alocațiilor bugetare din fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, fie prin rectificare
bugetară. În ceea ce privește faptul că nu ar fi fost atașată fișa
financiară propunerii legislative cu ocazia înaintării acesteia
către Camera Deputaților sau către Senat, aceasta constituie o
cerință a Legii nr. 500/2002, nu a Constituției. Referitor la
respectarea prevederilor art. 111 alin. (1) din Constituție, din
expunerea de motive rezultă că au fost solicitate informații
oferite de Guvern și solicitate de Parlament. Cu privire la art. 148
alin. (2) din Constituție, reține că aspectele referitoare la
insuficiența resurselor financiare pentru motivele invocate nu pot
face controlul constituționalității, ele având legătură cu faza de
executare a sentințelor civile pronunțate sau care se vor
pronunța, fază ce intervine ulterior activității de judecată, iar în
legătură cu acestea din urmă nefiind invocate motive de
neconstituționalitate. În ceea ce privește încălcarea prevederilor
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, arată că dispozițiile Legii
nr. 221/2009 nu generează discriminări, faptul că textul ar fi
redactat imprecis și generic nu intră în contradicție cu dispozițiile
constituționale, fiind chestiuni de tehnică legislativă, iar în
materia daunelor morale nu există criterii clare de apreciere a
acestora, având în vedere natura lor.
În dosarele nr. 2.964D/2010, nr. 3.254D/2010, nr. 3.413D/2010
și nr. 3.651D/2010, Tribunalul Argeș — Secția civilă apreciază că
dispozițiile art. 5 contravin art. 138 alin. (5) din Constituție, în
condițiile în care proiectul Legii nr. 221/2009 nu a fost însoțit de
o fișă financiară, astfel cum impune art. 15 din Legea
nr. 500/2002, care realizează o transpunere efectivă a
dispozițiilor art. 138 alin. (5) din Constituție, în activitatea
legislativă și executivă.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare, îl constituie prevederile art. 5, art. 5
alin. (1), art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, precum și Legea nr. 221/2009 în ansamblul
său, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396
din 11 iunie 2009. Din analiza considerentelor încheierilor
instanței, precum și din motivările autorului excepției de
neconstituționalitate reiese că obiect al excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 5 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 221/2009. Curtea urmează a exercita controlul de
constituționalitate asupra acestor din urmă dispoziții, care aveau
următorul cuprins:
— Art. 5 alin. (1) lit. a): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței de judecată, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare. La stabilirea cuantumului despăgubirilor se va
ține seama și de măsurile reparatorii deja acordate persoanelor
în cauză în temeiul Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, cu
modificările și completările ulterioare;”.
Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:
ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;

2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea; [...]».”
De asemenea, partea introductivă a alin. (1) al art. 5 a fost
modificată și completată prin Legea nr. 202/2010 privind unele
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie
2010, având următorul cuprins:
— Art. 5 alin. (1): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței prevăzute la art. 4
alin. (4), în termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, obligarea statului la: [...]”.
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate, prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume
alin. (11).
Potrivit art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, dispozițiile de modificare și de completare se
încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în actul de bază,
identificându-se cu acesta.
Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, instanța de contencios constituțional a statuat
că, în cazul în care, după invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecătorești, prevederea
legală supusă controlului a fost modificată, Curtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității prevederii
legale, în noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din
legea modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării.
Or, Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate
prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, cuprind două soluții legislative distincte, și anume:
pe de o parte, teza întâi privind acordarea unor despăgubiri
(soluție legislativă preluată și de dispozițiile modificatoare), iar,
pe de altă parte, teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a),
referitoare la plafonarea cuantumului acestor despăgubiri
(soluție legislativă introdusă prin dispozițiile modificatoare).
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate critică soluția legislativă de acordare a
despăgubirilor [soluție cuprinsă și de dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma anterioară modificării],
Curtea constată că obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie, așadar, numai dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza
întâi din Legea nr. 221/2009, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul cuprins: ă(1) Orice persoană care
a suferit condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței prevăzute la art. 4
alin. (4), în termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare. [...]”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de autor al excepției de neconstituționalitate, consideră că textul
de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 111 alin. (1)
privind informarea Parlamentului de către Guvern și celelalte
organe ale administrației publice, ale art. 138 alin. (5) potrivit
cărora ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără
stabilirea sursei de finanțare” și ale art. 148 alin. (2) privind
integrarea în Uniunea Europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și
nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, a admis
excepția de neconstituționalitate și a constatat că dispozițiile

11

art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sunt neconstituționale.
În aceste condiții, Curtea observă că în prezenta cauză sunt
aplicabile dispozițiile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 care
prevăd că ăNu pot face obiectul excepției prevederile constatate
ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit după sesizarea
Curții, excepția de neconstituționalitate urmează să fie respinsă
ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Argeș, în dosarele nr. 1.352/109/2010, nr. 1.127/109/2010, nr. 287/109/2010, nr. 309/109/2010, nr. 1.360/109/2010,
nr. 1.532/109/2010, nr. 3.800/109/2010, nr. 1.351/109/2010, nr. 1.092/109/2010, nr. 114/109/2010, nr. 1.026/109/2010,
nr. 1.349/109/2010, nr. 1.738/109/2010, nr. 1.348/109/2010, nr. 1.093/109/2010, nr. 1.034/109/2010, nr. 1.899/109/2010,
nr. 446/109/2010, nr. 1.753/109/2010, nr. 1.311/109/2010, nr. 971/109/2009, nr. 1.533/109/2010, nr. 1.719/109/2010,
nr. 418/109/2010, nr. 1.103/109/2010, nr. 1.595/109/2010, nr. 1.875/109/2009, nr. 4.080/109/2009, nr. 1.909/109/2010,
nr. 1.627/109/2010, nr. 901/109/2010, nr. 3.297/109/2009, nr. 734/109/2010, nr. 4.937/109/2009, nr. 1.681/109/2010,
nr. 1.628/109/2010, nr. 1.785/109/2010, nr. 1.991/109/2010, nr. 1.911/109/2010, nr. 1.718/109/2010, nr. 1.453/109/2010,
nr. 1.912/109/2010, nr. 1.594/109/2010, nr. 1.597/109/2010, nr. 1.312/109/2010, nr. 1.677/109/2010, nr. 1.347/109/2010,
nr. 1.150/109/2010, nr. 1.726/109/2010, nr. 2.966/109/2009, nr. 2.459/109/2010, nr. 2.598/109/2010 și nr. 1.773/109/2010 ale
Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.587
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—913 din Codul de procedură
penală cu referire la art. 228 din același cod, a dispozițiilor art. 26, art. 27 și art. 28 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, și a dispozițiilor art. 16
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Tudorel Toader
— judecător
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 911—913 din Codul de procedură penală cu
referire la art. 228 din același cod, a dispozițiilor art. 26, art. 27
și art. 28 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011

și sancționarea faptelor de corupție, a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție și a dispozițiilor art. 16 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, excepție ridicată de Alexandru Crișan în
Dosarul nr. 5.135/3/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
Alexandru Crișan și doamna traducător autorizat de limba
germană Cristina Dumitru desemnată în cauză. Se constată
lipsa celeilalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea acesteia și
depune concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.135/3/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 911—913 din Codul
de procedură penală cu referire la art. 228 din același cod,
a dispozițiilor art. 26, art. 27 și art. 28 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, și a dispozițiilor art. 16 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de Alexandru
Crișan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 contravin prevederilor constituționale
ale art. 73 alin. (3) lit. l), art. 74, art. 108, art. 116, precum și ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Dispozițiile art. 26, art. 27 și art. 28 din Legea nr. 78/2000 și
dispozițiile art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 contravin prevederilor constituționale ale art. 20,
art. 26, art. 27 și art. 28, precum și celor ale art. 6 și art. 8 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Dispozițiile art. 911—913 din Codul de procedură penală cu
referire la art. 228 din același cod contravin prevederilor
constituționale ale art. 20, art. 21 alin. (3), art. 53 și art. 148,
precum și ale art. 6 paragraful 1, art. 7, art. 8, art. 14 și art. 18
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
În esență, se arată că prin înființarea Direcției Naționale
Anticorupție se instituie un organism paralel instituției
constituționale a Ministerului Public.
De asemenea, celelalte prevederi permit dispunerea unor
măsuri specifice procesului penal în afara acestuia, întrucât este
posibilă interceptarea convorbirilor telefonice înainte de
începerea urmăririi penale împotriva unei persoane.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
7 octombrie 2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 54/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 13 martie 2006.
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și dispozițiile
art. 911—913 din Codul de procedură penală — Condițiile și
cazurile de interceptare și înregistrare a convorbirilor sau
comunicărilor efectuate prin telefon sau prin orice mijloc
electronic de comunicare, Organele care efectuează
interceptarea și înregistrarea, Certificarea înregistrărilor și
dispozițiile art. 228 din același cod cu denumirea marginală
Începerea urmăririi penale.
Obiect al excepției îl constituie și prevederile art. 26, art. 27
și art. 28 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea
și sancționarea faptelor de corupție, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000, așa cum
au fost modificate și completate prin art. I pct. 21 și 22 din
cartea II, titlul I din Legea nr. 161/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, și care
au următorul conținut:
— Art.26 din Legea nr. 78/2000: ăSecretul bancar și cel
profesional, cu excepția secretului profesional al avocatului
exercitat în condițiile legii, nu sunt opozabile procurorului, după
începerea urmăririi penale, și nici instanței de judecată. Datele
și informațiile solicitate de procuror sau de instanța de judecată
se comunică la cererea scrisă a procurorului, în cursul urmăririi
penale, sau a instanței, în cursul judecății.”;
— Art.27 din Legea nr. 78/2000: ă(1) Când sunt indicii
temeinice cu privire la săvârșirea uneia dintre infracțiunile
prevăzute în prezenta lege, în scopul strângerii de probe sau al
identificării făptuitorului, procurorul poate să autorizeze motivat,
pe o durată de cel mult 30 de zile:
a) punerea sub supraveghere a conturilor bancare și a
conturilor asimilate acestora;
b) punerea sub supraveghere sau interceptarea comunicațiilor;
c) accesul la sisteme informaționale;
d) comunicarea de înscrisuri, documente bancare, financiare
ori contabile.
(2) Pentru motive temeinice autorizarea prevăzută la alin. (1)
poate fi prelungită, în aceleași condiții, fiecare prelungire
neputând depăși 30 de zile. Durata maximă a măsurilor
prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) autorizate este de 4 luni.
(3) În cursul judecății, instanța poate dispune prelungirea
măsurilor prevăzute la alin. (1), prin încheiere motivată.
(4) Dispozițiile art. 911—915 din Codul de procedură penală
se aplică în mod corespunzător.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
Art. 28 din Legea nr. 78/2000 a fost abrogat prin art. 34 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție.
În sfârșit, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 16 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002, modificat prin
art. IV pct. 12 al titlului II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 365 din 27 aprilie 2004, și prin art. II lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 7 octombrie 2005, așa
cum a fost modificat prin articolul unic pct. 4 din Legea
nr. 54/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 13 martie 2006, care au
următorul conținut:
— Art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002:
ă(1) Când sunt indicii temeinice cu privire la săvârșirea uneia
dintre infracțiunile atribuite prin prezenta ordonanță de urgență
în competența Direcției Naționale Anticorupție, în scopul
strângerii de probe sau al identificării făptuitorului, pot fi dispuse
următoarele măsuri:
a) punerea sub supraveghere a conturilor bancare și a
conturilor asimilate acestora;
b) punerea sub supraveghere, interceptarea sau
înregistrarea comunicațiilor;
c) accesul la sisteme informaționale.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) pot fi dispuse de
procurorii Direcției Naționale Anticorupție, pe o durată de cel
mult 30 de zile. Pentru motive temeinice aceste măsuri pot fi
prelungite de procuror prin ordonanță motivată, fiecare
prelungire neputând depăși 30 de zile. Durata maximă a
măsurilor dispuse este de 4 luni.
(3) Măsura prevăzută la alin. (1) lit. b) poate fi dispusă de
judecător, potrivit dispozițiilor art. 911—916 din Codul de
procedură penală care se aplică în mod corespunzător.
(4) Procurorii Direcției Naționale Anticorupție pot dispune să
li se comunice înscrisuri, documente bancare, financiare ori
contabile, în condițiile prevăzute la alin. (1).”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 20, art. 26, art. 27, art. 28, art. 21 alin. (3),
art. 53, art. 148, art. 73 alin. (3) lit. l), art. 74, art. 108, art. 116,
precum și ale art. 6, art. 7, art. 8, art. 14 și art. 18 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 911—913 din Codul de procedură
penală, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005,
precum și ale art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 au mai fost supuse controlului său din perspectiva
unor critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 316
din 23 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 328 din 18 mai 2010, și Deciziei nr. 560 din 6 iulie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686
din 10 august 2006, Curtea Constituțională a statuat că
transformarea fostului Parchet Național Anticorupție în noua
Direcție Națională Anticorupție, ca structură specializată în
cadrul Ministerului Public, s-a impus ca un imperativ desprins,
pe de o parte, din rațiuni de conformitate cu Legea
fundamentală, impuse la rândul lor de Decizia Curții
Constituționale nr. 235 din 5 mai 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 31 mai 2005, definitivă
și general obligatorie, și, pe de altă parte, din necesitatea
îmbunătățirii activității acestei structuri.

13

Totodată, Curtea a mai statuat că ăinterceptările și
înregistrările audio sau video prevăd suficiente garanții, prin
reglementarea în detaliu a justificării emiterii autorizației, a
condițiilor și a modalităților de efectuare a înregistrărilor, a
instituirii unor limite cu privire la durata măsurii, a consemnării și
certificării autenticității convorbirilor înregistrate, a redării
integrale a acestora, a definirii persoanelor care sunt supuse
interceptării, iar eventuala nerespectare a acestor reglementări
nu constituie o problemă de constituționalitate, ci una de
aplicare, ceea ce însă excedează competenței Curții
Constituționale, întrucât, potrivit alin. (3) al art. 2 din Legea
nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [...]”.
De asemenea, ănu poate fi primită nici susținerea potrivit
căreia dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 28 și 53, deoarece înseși textele invocate
oferă legiuitorului libertatea unei astfel de reglementări, secretul
corespondenței nefiind un drept absolut, ci susceptibil de
anumite restrângeri, justificate la rândul lor de necesitatea
instrucției penale. Astfel, societățile democratice sunt
amenințate de un fenomen infracțional din ce în ce mai complex,
motiv pentru care statele trebuie să fie capabile de a combate în
mod eficace asemenea amenințări și de a supraveghea
elementele subversive ce acționează pe teritoriul lor. Așa fiind,
asemenea dispoziții legislative devin necesare într-o societate
democratică, în vederea asigurării securității naționale, apărării
ordinii publice ori prevenirii săvârșirii de infracțiuni”.
Totodată, Curtea a arătat că anumite aspecte invocate într-o
cauză ori alta referitoare la modul de aplicare a dispozițiilor
legale criticate nu constituie o problemă de constituționalitate,
sens în care a reținut că ănu se poate admite însă ideea
înfrângerii prezumției de constituționalitate ca urmare a aplicării
unor dispoziții legale în contradicție cu legea ori cu principiile
fundamentale”.
De asemenea, Curtea Constituțională, respingând excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002, a statuat că acestea ăse
constituie în norme de procedură, care, potrivit art. 126 alin. (2)
din Constituție, sunt stabilite prin lege. Prevederile legale
contestate, fără a avea semnificația unei încălcări a secretului
corespondenței, corespund cerințelor constituționale prevăzute
la alin. (1) al art. 53, potrivit cărora exercitarea dreptului poate fi
restrânsă dacă se impune pentru desfășurarea instrucției penale
și apărarea ordinii publice, cu respectarea alin. (2) al aceluiași
articol.”
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 228 din Codul de
procedură penală și ale art. 26 și art. 27 din Legea nr. 78/2000.
În ceea ce privește celelalte prevederi constituționale și
internaționale invocate în susținerea excepției, Curtea constată
că autorul excepției nu a arătat în concret în ce constă
contrarietatea prevederilor legale criticate cu acestea. Așa fiind,
instanța de contencios constituțional nu se poate substitui
autorului pentru a face, în consecință, o analiză de conformitate.
În sfârșit, Curtea constată că dispozițiile art. 28 din Legea
nr. 78/2000 nu mai sunt în vigoare, fiind, potrivit art. 34 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, abrogate începând cu data de
1 septembrie 2002. Așa fiind, în acord cu prevederile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, această excepție urmează a
fi respinsă ca inadmisibilă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi în ce privește dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—913 din Codul de procedură penală
cu referire la art. 228 din același cod, a dispozițiilor art. 26 și art. 27 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de Alexandru Crișan în Dosarul
nr. 5.135/3/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
2. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.593
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 și art. 110
din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, precum și a dispozițiilor art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 108 și art. 110 din Legea nr. 46/2008 — Codul
silvic, precum și a dispozițiilor art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, excepție ridicată de
Nicolae Maxim în Dosarul nr. 28.762/197/2009 al Judecătoriei
Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 28.762/197/2009, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 108 și art. 110 din Legea nr. 46/2008 —

Codul silvic, precum și a dispozițiilor art. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului
silvic și administrarea fondului forestier național, excepție
ridicată de Nicolae Maxim.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 contravin dispozițiilor ăart. 115 alin. (1) din Constituția
României (2003) [...]. Or, art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituția
României (2003) ne arată că infracțiunile, pedepsele și regimul
executării acestora se reglementează numai prin lege organică.
Așadar, Guvernul nu putea să legifereze în domeniul stabilirii
unei infracțiuni și al pedepsei aplicabile acesteia. De precizat că
în Constituția României (2001) în vigoare la data emiterii
Ordonanței nr. 96/1998 existau aceleași reglementări
constituționale”.
Totodată, atât dispozițiile art. 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, cât și dispozițiile art. 108 și art. 110 din Legea
nr. 46/2008 contravin prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii,
deoarece, de vreme ce prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior variază de la un an la altul, atunci 2 cetățeni
care au sustras în ani diferiți aceeași cantitate de masă
lemnoasă vor primi pedepse diferite după cum oscilează
valoarea de referință a unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior.
În sfârșit, prevederile legale criticate contravin și dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil și ale art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului, precum și dispozițiilor
art. 6, 7 și 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, prin aceea că, introducând o
discriminare patrimonială în modul de încadrare și sancționare
a unei infracțiuni, se înfrânge noțiunea de proces echitabil, cu
atât mai mult cu cât normele contestate nu sunt suficient de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011
clare și previzibile încât să permită autorilor faptelor incriminate
o înțelegere deplină a acestora.
Judecătoria Brașov opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 108 și art. 110 din Legea nr. 46/2008 — Codul
silvic, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238
din 27 martie 2008, precum și dispozițiile art. 32 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 28 august 2008,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
26 februarie 2003.
Cât privește dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 96/1998,
se constată că aceasta a fost abrogată prin art. 139 lit. b) din
Legea nr. 46/2008.
Dispozițiile art. 108 și art. 110 din Legea nr. 46/2008 au
următorul conținut:
— Art. 108: ă(1) Tăierea, ruperea, distrugerea, degradarea
ori scoaterea din rădăcini, fără drept, de arbori, puieți sau lăstari
din fondul forestier național și din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara acestuia, indiferent de forma de proprietate,
constituie infracțiune silvică și se sancționează după cum
urmează:
a) cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendă, dacă
valoarea prejudiciului produs este de cel puțin 5 ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior la data constatării faptei;
b) cu închisoare de la 6 luni la 4 ani, dacă valoarea
prejudiciului produs este mai mică decât limita prevăzută la
lit. a), dar fapta a fost săvârșită de cel puțin două ori în interval
de un an, iar valoarea cumulată a prejudiciului produs depășește
limita prevăzută la lit. a);
c) cu închisoare de la 2 ani la 6 ani, dacă valoarea
prejudiciului produs este de cel puțin 20 de ori mai mare decât
prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior la
data constatării faptei;
d) cu închisoare de la 4 ani la 16 ani, dacă valoarea
prejudiciului produs este de cel puțin 50 de ori mai mare decât
prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, la
data constatării faptei.
(2) Maximul pedepselor prevăzute la alin. (1) se majorează
cu 3 ani, în cazul în care faptele au fost săvârșite în următoarele
împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau o substanță
narcotică ori paralizantă;
c) în timpul nopții;
d) în pădurea situată în arii naturale protejate de interes
național.
(3) În cazul în care infracțiunile prevăzute la alin. (1) au fost
săvârșite cu știrea sau cu acordul personalului silvic, nivelul
minim valoric al prejudiciului pentru calificarea faptei ca
infracțiune silvică se stabilește la o valoare de 2,5 ori mai mare

15

decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior la data constatării faptei.
(4) Tentativa se pedepsește.”;
— Art. 110: ă(1) Furtul de arbori doborâți sau rupți de
fenomene naturale ori de arbori, puieți sau lăstari care au fost
tăiați ori scoși din rădăcini, din păduri, perdele forestiere de
protecție, din terenuri degradate care au fost ameliorate prin
lucrări de împădurire și din vegetația forestieră din afara fondului
forestier național, precum și al oricăror altor produse specifice
ale fondului forestier național constituie infracțiune și se
sancționează după cum urmează:
a) cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă, dacă
valoarea materialului lemnos sustras este de 5 până la 20 de
ori inclusiv mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior;
b) cu închisoare de la 6 luni la 3 ani, dacă fapta a fost
săvârșită de cel puțin două ori în interval de un an, iar valoarea
cumulată a materialului lemnos depășește valoarea prevăzută la
lit. a);
c) cu închisoare de la 2 ani la 6 ani, dacă valoarea
materialului lemnos sustras este de peste 20 până la 50 de ori
inclusiv mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior;
d) cu închisoare de la 4 ani la 16 ani, dacă valoarea
materialului lemnos sustras depășește de 50 de ori prețul mediu
al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior.
(2) Maximul pedepselor prevăzute la alin. (1) se majorează
cu 3 ani în cazul în care faptele au fost săvârșite în următoarele
împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau o substanță
narcotică ori paralizantă;
c) în timpul nopții;
d) în pădurea situată în arii naturale protejate de interes
național.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii, art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul la un proces echitabil, art. 73 alin. (3) lit. h)
referitoare la domeniul legilor organice, art. 115 alin. (1)
referitoare la delegarea legislativă, precum și ale art. 6, 7 și 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
1. Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, aceasta urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă, deoarece întreaga Ordonanță a
Guvernului nr. 96/1998 a fost abrogată prin art. 139 lit. b) din
Legea nr. 46/2008 și, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, ăCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești [...] privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare [...]”. Împrejurarea
că textul poate fi sau nu incident într-o anumită cauză ca urmare
a aplicării art. 13 din Codul penal nu are relevanță asupra
competenței Curții Constituționale, care, ținută fiind de o cauză
expresă de inadmisibilitate, nu poate proceda la examinarea
excepției pe fondul său.
2. Din examinarea dispozițiilor art. 108 și art. 110 din Legea
nr. 46/2008, cuprinse în titlul VI ăRăspunderi și sancțiuni”, Curtea
constată că acestea prevăd elementele constitutive ale
infracțiunilor pe care le reglementează. În plus, art. 121 din
Codul silvic menționează că ăPrevederile prezentului titlu se
completează cu dispozițiile Codului penal și ale Codului de
procedură penală”. Față de aceste dispoziții legale, nu se poate
susține că legea nu întrunește toate condițiile de previzibilitate
și accesibilitate. Dimpotrivă, examinarea textelor de lege
criticate prin excepția de neconstituționalitate scoate în evidență
că acestea definesc în măsură suficientă infracțiunile pe care le

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/28.I.2011

prevăd, descriind comportamentul ilegal incriminat și stabilind
în mod expres pedepsele aplicabile. Este adevărat că prețul
mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior este
stabilit, în baza art. 123 din Codul silvic, prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură, dar această determinare se face în baza unei
împuterniciri date prin lege organică, în acord cu art. 73 alin. (3)
lit. h) din Constituție, iar evaluarea pagubelor are la bază criterii
stabilite de lege (anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 85/2006 privind stabilirea modalităților de
evaluare a pagubelor produse vegetației forestiere din păduri și
din afara acestora, în cazul în care prejudiciul este produs prin
fapte care, potrivit legii, constituie contravenții sau infracțiuni).
Așadar, determinarea prețului mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior se realizează în baza unor criterii
obiective și legale, cu înlăturarea oricăror elemente subiective
sau discreționare ce ar putea duce la încălcarea principiului
legalității incriminării. În plus, nu poate fi primită nici critica
autorului potrivit căreia prevederile contestate afectează
principiul egalității în drepturi a cetățenilor în fața legii, deoarece
stabilirea valorii materialului lemnos sustras se face raportat la
o limită minimă și maximă față de prețul mediu al unui metru cub
de masă lemnoasă pe picior. Or, chiar dacă valoarea acestui
preț oscilează de la an la an, limitele minime și maxime (de
exemplu, de 5 până la 20 de ori inclusiv mai mare) care sunt
determinante în stabilirea pedepselor vor fi aceleași. Altfel spus,
existența infracțiunilor silvice este condiționată nu de valoarea,
ci de volumul masei lemnoase extrase. În felul acesta se dă
satisfacție deplină principiului legalității incriminării și se elimină
arbitrarul în calificarea juridică a infracțiunilor silvice.

În sfârșit, nu poate fi primită nici critica referitoare la
imposibilitatea subiecților activi de a cunoaște exigențele
incriminatoare, prin aceea că legea utilizează un limbaj tehnic și
greu accesibil destinatarilor săi, deoarece textele contestate au
o redactare cu un înțeles univoc, nefiind susceptibil de o
interpretare abuzivă sau arbitrară. De altfel, prin Hotărârea din
25 noiembrie 1996, pronunțată în Cauza Wingrove contra Marii
Britanii, Curtea de la Strasbourg a decis că legea internă
pertinentă, care înglobează atât dreptul scris, cât și pe cel
nescris, trebuie să fie formulată cu o precizie suficientă pentru
a permite persoanelor interesate — care pot apela, la nevoie, la
sfatul unui specialist — să prevadă într-o măsură rezonabilă, în
condițiile speței, circumstanțele care pot rezulta dintr-un act
determinat. Or, nu se poate susține că dispozițiile legale criticate
sunt private de o astfel de cerință, deoarece acestea nu fac
altceva decât să incrimineze infracțiunile de furt de arbori
doborâți sau rupți de fenomene naturale ori de arbori, puieți sau
lăstari care au fost tăiați ori scoși din rădăcini din păduri, perdele
forestiere de protecție, din terenuri degradate care au fost
ameliorate prin lucrări de împădurire și din vegetația forestieră
din afara fondului forestier național, precum și al oricăror altor
produse specifice ale fondului forestier național sau de tăiere,
rupere, distrugere, degradare ori scoatere din rădăcini, fără
drept, de arbori, puieți sau lăstari din fondul forestier național și
din vegetația forestieră situată pe terenuri din afara acestuia.
Așa fiind, câtă vreme previzibilitatea și predictibilitatea unei
norme sunt asigurate, destinatarul acesteia este obligat să își
modeleze conduita în mod corespunzător.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, excepție ridicată de Nicolae Maxim în Dosarul
nr. 28.762/197/2009 al Judecătoriei Brașov.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 și art. 110 din Legea nr. 46/2008 —
Codul silvic, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/28.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449572]
ISSN 1453—4495

