PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 74

Vineri, 28 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
15. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind condițiile de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv, regulamentul de practicare a
pescuitului recreativ/sportiv, precum și modelele
permiselor de pescuit recreativ/sportiv ......................
120. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea modalității de plată a taxei pe valoarea
adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de
servicii realizate ocazional, precum și pentru
aprobarea modelului și conținutului formularelor
ăCerere pentru eliberarea Deciziei privind modalitatea
de plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările
de bunuri și/sau prestările de servicii realizate
ocazional” și ăDecizie privind modalitatea de plată a
taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri
și/sau prestările de servicii realizate ocazional” ........
168/14/95. — Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale, al ministrului administrației și internelor
și al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea
Normelor metodologice privind Sistemul național
electronic de plată online a taxelor și impozitelor
utilizând cardul bancar ..............................................

13–31

Lista cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la
bugetul local în anul 2011, în conformitate cu Legea
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

32

2–8

9–12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv, regulamentul de practicare
a pescuitului recreativ/sportiv, precum și modelele permiselor de pescuit recreativ/sportiv
Având în vedere:
— consultările cu forurile de reprezentare ale asociațiilor de pescari sportivi legal constituite la nivel național, din domeniul
pescuitului recreativ/sportiv;
— Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 399 din 19 ianuarie 2011,
în temeiul:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 lit. A pct. b) și e) din Hotărârea Guvernului nr. 545/2010 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2008 privind cuantumul taxelor de licențiere și autorizare în pescuit și
acvacultură;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Atribuirea dreptului de pescuit recreativ/sportiv
se face de către administratorii resursei acvatice vii, în toate
habitatele piscicole naturale, în condițiile legii.
(2) Administratorii resurselor acvatice vii pot conveni asupra
emiterii unui singur model de permis de pescuit recreativ/sportiv
cu valabilitate în toate habitatele piscicole naturale.
(3) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură, denumită
în continuare ANPA, poate delega pe bază de protocol
administrarea resurselor acvatice vii din habitatele piscicole
naturale din apele de munte către administratorul pădurilor
proprietate publică a statului.
Art. 2. — (1) Practicarea pescuitului recreativ/sportiv în
habitatele piscicole naturale se face în baza permiselor emise
de către administratorul resurselor acvatice vii și eliberat de
acesta sau de către asociațiile de pescari sportivi, după caz.
(2) Asociațiile de pescari sportivi pot elibera permise de
pescuit recreativ/sportiv numai după obținerea autorizației de
pescuit recreativ/sportiv.
Art. 3. — (1) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este un
document cu regim special, înseriat.
(2) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este nominal,
netransmisibil, se eliberează anual și este valabil în toate
habitatele piscicole naturale.
Art. 4. — Modelul permisului de pescuit recreativ/sportiv este
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) În cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prin ANPA, funcționează Registrul unic de evidență a
asociațiilor de pescari sportivi, persoane juridice nonprofit legal
constituite, precum și a forurilor de reprezentare la nivel național,
constituite pe principiul liberei asocieri.
(2) Modelul ăRegistrului unic de evidență a asociațiilor de
pescari sportivi”, persoane juridice nonprofit legal constituite,
precum și a forurilor de reprezentare la nivel național, constituite
pe principiul liberei asocieri, este prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Înscrierea în Registrul unic de evidență a asociațiilor de
pescari sportivi, persoane juridice nonprofit legal constituite,

precum și a forurilor de reprezentare la nivel național, constituite
pe principiul liberei asocieri, se face în baza următoarelor
documente:
— cerere de înscriere către ANPA;
— statut;
— acte constitutive, cu modificările ulterioare;
— certificat de înregistrare în Registrul asociațiilor și
fundațiilor;
— cod de înregistrare fiscală;
— avizul de luare în evidență eliberat de Ministerul Mediului
și Pădurilor;
— regulamentul și planul de management al ariei protejate,
unde este cazul.
(4) Asociațiile înscrise anterior apariției prezentului ordin au
obligația de a completa și de a aduce la zi documentele
prevăzute la alin. (3).
Art. 6. — (1) Exercitarea pescuitului în zonele de pescuit
pentru care s-au emis autorizații de pescuit recreativ/sportiv se
face în baza permisului recreativ/sportiv, cu respectarea
regulamentului propriu al asociației deținătoare de autorizație și
a condițiilor înscrise în autorizație.
(2) Regulamentul de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
prevăzut în anexa nr. 3, stă la baza elaborării regulamentelor
proprii ale asociațiilor de pescari sportivi.
Art. 7. — (1) ANPA emite și eliberează autorizații de pescuit
recreativ/sportiv către asociațiile de pescari sportivi înscrise în
Registrul unic de evidență a asociațiilor de pescari sportivi, care
îndeplinesc condițiile stabilite în prezentul ordin, pentru zonele
de pescuit, cu excepția Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”,
Dunării, Mării Negre și lacurilor de acumulare unde se practică
pescuitul comercial.
(2) Asociațiile de pescari sportivi solicită eliberarea unei
autorizații de pescuit recreativ/sportiv pentru zonele de pescuit
din habitatele piscicole naturale, prin cererea de solicitare
însoțită de documentația prevăzută în anexa nr. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
(3) ANPA eliberează autorizație de pescuit recreativ/sportiv
asociației de pescari sportivi pe baza punctajului rezultat prin
aplicarea criteriilor de evaluare prevăzute în anexa nr. 5.
(4) Pentru o zonă de pescuit recreativ/sportiv, ANPA nu poate
elibera decât o singură autorizație.
(5) Două sau mai multe asociații se pot asocia și pot solicita
eliberarea autorizației de pescuit recreativ/sportiv pentru una
sau mai multe zone de pescuit; evaluarea se face pe baza
cumulării criteriilor de evaluare.
(6) Autorizația de pescuit este un document cu regim special,
cu o valabilitate de 5 ani, vizat anual până la data de 1 februarie,
emis și eliberat după modelul prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 8. — (1) Asociația de pescari sportivi care obține
autorizație de pescuit recreativ/sportiv are următoarele obligații:
să elibereze permisele de pescuit recreativ/sportiv către
pescari, în condițiile legii, fără perceperea de taxe suplimentare;
să inițieze lunar acțiuni de control în colaborare cu
instituțiile abilitate ale statului;
să elaboreze și să actualizeze baza de date cu membrii
asociației și cu numărul de permise eliberate;
să transmită trimestrial/periodic către filialele ANPA situația
membrilor, a permiselor eliberate și a documentelor justificative
privind plățile către bugetul de stat reprezentând taxa de
eliberare a permiselor de pescuit;
să adopte și să implementeze măsuri de refacere a
resurselor acvatice vii, cu aprobarea ANPA;
să marcheze cu panouri zona/zonele de pescuit în termen
de 90 de zile de la obținerea autorizației;
să asigure igienizarea locurilor amenajate pentru pescuit;
să afișeze în locuri vizibile la sediul asociației și pe teren
regulamentul propriu de pescuit;
să solicite sprijinul inspectorilor piscicoli și al ofițerilor,
agenților și subofițerilor din cadrul poliției și jandarmeriei în cazul
semnalării actelor de braconaj;
să își armonizeze activitatea cu alte asociații de pescari
sportivi din bazinul hidrografic și să elaboreze împreună cu
ANPA un plan comun de administrare unitară a resurselor
acvatice vii din bazinul hidrografic respectiv, care să urmărească
să abordeze unitar managementul apelor la nivel de bazin
hidrografic, conform Directivei 2000/60/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 octombrie 2000 de stabilire a
unui cadru de politică comunitară în domeniul apei.
(2) Asociațiile de pescari sportivi pot percepe un tarif,
săptămânal, lunar, anual, de acces în zona de pescuit autorizată
pentru serviciile de organizare a pescuitului și derularea
obligațiilor prevăzute la alin. (1).
(3) Tarifele de acces se vor stabili pentru toată perioada de
valabilitate a autorizației de pescuit recreativ/sportiv de către
asociațiile de pescari sportivi, vor fi indexate anual cu rata de
inflație și vor fi aduse la cunoștința ANPA până la data de
1 februarie.

(4) Pentru o informare corectă a pescarilor sportivi, ANPA va
publica pe site-ul www.anpa.ro lista asociațiilor pe zone și
tarifele practicate de acestea.
Art. 9. — (1) În zonele de pescuit recreativ/sportiv pentru
care nu au fost emise autorizații, precum și în zonele care nu
fac obiectul autorizării (Dunărea, Marea Neagră și lacurile de
acumulare unde se practică pescuitul comercial) pescuitul poate
fi practicat de orice posesor de permis de pescuit recreativ/
sportiv, cu respectarea reglementărilor în vigoare.
(2) În Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”, practicarea
pescuitului recreativ/sportiv se face pe baza permiselor de
pescuit recreativ/sportiv emise și eliberate de Administrația
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, cu respectarea
reglementărilor în vigoare.
Art. 10. — Permisul de pescuit recreativ/sportiv emis de către
ANPA poate fi suspendat sau retras, prin decizie a președintelui
ANPA, la propunerea personalului propriu cu drept de control și
inspecție și a instituțiilor sau persoanelor abilitate cu drept de
control, în condițiile art. 59 și 60 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, cu
modificările și completările ulterioare. De asemenea, ANPA
poate suspenda sau retrage autorizația de pescuit
recreativ/sportiv în cazul în care nu sunt respectate obligațiile
menționate la art. 8 și condițiile care au stat la baza eliberării
acesteia.
Art. 11. — (1) ANPA are obligația să asigure tipărirea,
gestionarea și emiterea documentelor prevăzute în prezentul
ordin.
(2) Asociațiile de pescari sportivi solicită în scris de la filialele
regionale ANPA, în vederea eliberării, permise de pescuit
recreativ/sportiv, depunând documentele justificative, conform
prevederilor legale în vigoare.
(3) Președintele ANPA va emite, în termen de 5 zile de la
intrarea în vigoare a prezentului ordin, decizia prin care aprobă
procedura privind emiterea și eliberarea permiselor și
autorizațiilor de pescuit recreativ/sportiv, comisia de evaluare a
cererilor pentru emiterea autorizațiilor de pescuit
recreativ/sportiv, precum și lista zonelor de pescuit
recreativ/sportiv.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 20/2010
privind condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
regulamentul de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
precum și modelele permiselor de pescuit sportiv, publicat în
Monitorul Oficial al României nr. 75 din 2 februarie 2010, cu
modificările ulterioare, se abrogă.
Art. 13. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 20 ianuarie 2011.
Nr. 15.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
ANEXA Nr. 1 1

Permis de pescuit recreativ/sportiv
— model —
Față

Verso

Descriere:
Dimensiunile formatului sunt: lungime — 10 cm, lățime —
7 cm.
Culoare:
— gratuit ...... roșu; seria G nr. ....;
— 10 lei ....... galben; seria R nr. ...;
— 30 lei ....... albastru; seria I nr. ....
N O T Ă:

În conformitate cu art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2008 privind cuantumul taxelor de licențiere și autorizare în
pescuit și acvacultură, permisele de pescuit recreativ/sportiv se tipăresc pe culori în funcție de valoarea lor.
1

Modelul permisului este reprodus în facsimil.

ANEXA Nr. 2

REGISTRUL UNIC

de evidență a asociațiilor de pescari sportivi
Nr.
crt.

Numărul/
Data cererii de înscriere

Numele asociației

Sediul administrativ

Numărul certificatului de înregistrare
în Registrul asociațiilor și fundațiilor

Numele și semnătura
reprezentantului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

5
ANEXA Nr. 3

REGULAMENT

de practicare a pescuitului recreativ/sportiv
PARTEA I
Perioade, durate și zone de prohibiție a pescuitului
Art. 1. — Pescuitul oricăror specii de pești și al altor
viețuitoare acvatice vii se realizează în conformitate cu
prevederile ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului și pădurilor privind prohibiția anuală a
pescuitului.
PARTEA a II-a
Protecția resurselor piscicole
Art. 2. — (1) Pentru protejarea resurselor acvatice vii,
asociațiile de pescari sportivi pot propune stabilirea unor zone
de protecție piscicolă, care se delimitează pe teren prin semne
distincte.
(2) Zonele de protecție piscicolă pot fi:
a) de protecție a reproducerii, reprezentând locurile
predilecte pentru depunerea icrelor și dezvoltarea puietului;
b) de protecție a diversității speciilor piscicole reunite într-un
ecosistem acvatic;
c) de protecție pentru iernarea peștelui.
(3) În zonele de protecție piscicolă, pentru o anumită
perioadă pot fi limitate sau interzise:
a) pescuitul anumitor specii de pești și al altor viețuitoare
acvatice;
b) lucrări care împiedică migrarea, reproducerea sau pun în
pericol existența populațiilor piscicole, cum ar fi:
— îngustarea/bararea cursului apei;
— tăierea și recoltarea vegetației;
— extragerea de nămol, nisip și pietriș;
— colectarea gheții;
c) lucrări în zona malurilor, precum și tăierea arborilor și
arbuștilor de pe mal.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), activitățile
prevăzute nu pot fi limitate sau interzise în următoarele situații:
a) când activitățile se desfășoară în scopuri științifice sau de
cercetare;
b) din considerente de prevenire a inundațiilor.
Art. 3. — (1) Asociațiile de pescari sportivi pot propune
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură (ANPA)
programe de redresare a populațiilor unor specii de pești
valoroase sau periclitate și pot participa la:
a) identificarea, amenajarea și protecția zonelor de
reproducere;
b) înființarea de pepiniere pentru producerea puietului cu
valoare economică și științifică;
c) organizarea activității de monitorizare a populațiilor
piscicole și stabilirea măsurilor de refacere a populațiilor
periclitate.
(2) În caz de necesitate se pot lua măsuri pentru completarea
resurselor piscicole prin repopulare.
Art. 4. — (1) Asociațiile de pescari sportivi vor solicita ANPA
declararea regiunilor de cruțare pe anumite zone, ca locuri

favorabile pentru cantonarea, reproducerea și hrănirea puietului
și adulților aparținând speciilor de viețuitoare acvatice.
(2) În apele declarate regiuni de cruțare se interzic pe toată
perioada anului pescuitul în scop comercial și recreativ/sportiv,
precum și alte activități cum sunt:
— recoltarea vegetației;
— extragerea balastului;
— vânatul;
— creșterea animalelor.
Art. 5. — În scopul asigurării protecției resurselor piscicole,
asociațiile de pescari sportivi au obligația să respecte prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul
și acvacultura, cu modificările și completările ulterioare.
PARTEA a III-a
Condițiile pentru practicarea pescuitului în scop
recreativ/sportiv
Art. 6. — Pescuitul recreativ/sportiv este permis cu
respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 23/2008, cu modificările și completările ulterioare.
PARTEA a IV-a
Dimensiunile minime ale exemplarelor de pești
Art. 7. — (1) Dimensiunile minime, în centimetri, ale
exemplarelor de pești sunt cele prevăzute în reglementările
legale în vigoare.
(2) Lungimea peștelui stabilită pentru pescuit este
determinată prin măsurarea distanței de la vârful botului până
la baza înotătoarei caudale.
(3) PuietuI și exemplarele de pești capturate sub
dimensiunile minime prevăzute la alin. (1) vor fi deversate în
mod obligatoriu în apă, în stare vie.
(4) Se interzice pescuitul sturionilor. Exemplarele capturate
din această specie vor fi deversate în mod obligatoriu în apă, în
stare vie.
PARTEA a V-a
Diverse
Art. 8. — Acțiunile de populare cu material biologic se
efectuează în prezența reprezentanților ANPA.
Art. 9. — Asociațiile și federațiile de pescari sportivi consimt
să își armonizeze acțiunile în vederea implementării obiectivelor
și măsurilor din prezentul regulament și își recunosc dreptul de
reciprocitate pentru membrii lor, în vederea practicării pescuitului
recreativ/sportiv, conform prevederilor art. 23 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 10. — Prezentul regulament se completează cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și a legislației secundare
stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale.

ANEXA Nr. 4

D O C U M E N TA Ț I A D E C A L I F I C A R E

ce însoțește cererea de solicitare a unei autorizații de pescuit recreativ/sportiv
Cererea va fi însoțită de următoarele documente:
1. documente care să dovedească valoarea activelor aflate
în proprietate, în original sau în copie legalizată;
2. certificat de atestare fiscală, eliberat de direcția generală
a finanțelor publice, care atestă că solicitantul nu are datorii la

bugetul de stat consolidat, valabil la data evaluării, în original
sau în copie legalizată;
3. certificat privind achitarea taxelor și impozitelor locale, care
atestă lipsa datoriilor la bugetul local, în original sau în copie
legalizată;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

4. bilanțul contabil din anul precedent, în copie, înregistrat la
direcția generală a finanțelor publice, din care să rezulte starea
materială și financiară;
5. dovada deținerii de sediu administrativ organizatoric —
copie de pe documentul legal;
6. dotarea sediului administrativ organizatoric pentru
funcționare. Copii ale documentelor care să ateste existența
dotării cu: telefon, fax, adresă e-mail, xerox, PC etc.;

7. regulament propriu de practicare a pescuitului recreativ
sportiv;
8. istoric al activităților desfășurate;
9. notă de control încheiată de inspectorul zonal și avizată
de șeful filialei privind evidența membrilor asociației și a
permiselor eliberate în anul anterior.
Notă: Documentele menționate sunt obligatorii, lipsa unuia
sau mai multor documente atrăgând descalificarea solicitantului.
ANEXA Nr. 5

Criterii de evaluare:
a) numărul de membri înregistrați la zi, în corelație cu numărul de permise eliberate;
b) numărul de permise eliberate în ultimul an;
c) regulamentul propriu de practicare a pescuitului recreativ/sportiv în care se va specifica și tariful de acces în zona
autorizată;
d) documente justificative privind deținerea dotărilor tehnice proprii;
e) documente justificative privind deținerea resurselor umane disponibile pentru controlul, bunurilor și resursei acvatice,
cu dotare și aviz în condițiile legii.
Grila de evaluare
Nr.
crt.

Criteriul de evaluare

1. Numărul de membri înregistrați la zi
— până la 200
— de la 201 la 500
— de la 501 la 1.000
— peste 1.000
2. Numărul de permise eliberate în ultimul an, inclusiv pentru persoanele care nu sunt membri ai asociației
— până la 200
— de la 201 la 500
— de la 501 la 1.000
— peste 1.001
3. Tarif săptămânal de acces în zona de pescuit
— peste 10 lei
— 6 lei—10 lei
— 0 lei—5 lei
4. Tarif lunar de acces în zona de pescuit
— peste 15 lei
— 11 lei—15 lei
— 0 lei—10 lei
5. Tarif anual de acces în zona de pescuit
— peste 40 lei
— 21 lei—40 lei
— 0 lei—20 lei
6. Dotări tehnice
Mijloace auto/ambarcațiuni control
Dotări specifice (de exemplu, locuri amenajate pentru pescuit, mijloace de acces pe apă, panouri de
avertizare etc.)
Fără dotări
7. Personal de specialitate pentru controlul desfășurării activității de pescuit
— Fără personal
—3
—7
— Mai mult de 7
TOTAL:

Punctajul maxim

20
(0)
(5)
(10)
(20)
20
(0)
(5)
(10)
(20)
10
(0)
(5)
(10)
10
(0)
(5)
(10)
10
(0)
(5)
(10)
15
(8)
(7)
(0)
15
(0)
(5)
(10)
(15)
100

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

față

ANEXA Nr. 6*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea modalității de plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri
și/sau prestările de servicii realizate ocazional, precum și pentru aprobarea modelului
și conținutului formularelor ăCerere pentru eliberarea Deciziei privind modalitatea de plată
a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii realizate
ocazional” și ăDecizie privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările
de bunuri și/sau prestările de servicii realizate ocazional”
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 157 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 111 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularelor:
a) ăCerere pentru eliberarea Deciziei privind modalitatea de
plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri
și/sau prestările de servicii realizate ocazional”, prevăzut în
anexa nr. 1;
b) ăDecizie privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea
adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii
realizate ocazional”, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 2. — Instrucțiunile de completare, caracteristicile de
tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului
prevăzut la art. 1 lit. a) sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) În vederea efectuării plății taxei pe valoarea
adăugată, persoanele impozabile nestabilite în România și
scutite, în condițiile legii, de obligația înregistrării în scopuri de
TVA în România vor depune ăCererea pentru eliberarea Deciziei
privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea adăugată pentru
livrările de bunuri și/sau prestările de servicii realizate
ocazional”.
(2) Cererea prevăzută la art. 1 lit. a) se depune de către
persoanele impozabile la registratura organului fiscal teritorial
în raza căruia a avut loc operațiunea taxabilă, denumit în
continuare organ fiscal competent, sau prin poștă, până cel
târziu în ultima zi a lunii în care s-au efectuat livrările de bunuri
și/sau prestările de servicii realizate ocazional.
(3) Decizia prevăzută la art. 1 lit. b) se completează de către
organul fiscal competent, potrivit datelor înscrise în cererea
pentru eliberarea Deciziei privind modalitatea de plată a taxei
pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările
de servicii realizate ocazional și depusă de persoanele
prevăzute la alin. (1), fiind aprobată de către conducătorul
organului fiscal competent.
(4) Decizia privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea
adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii
realizate ocazional se emite de către organul fiscal competent în

două exemplare, din care un exemplar se comunică
contribuabilului, iar celălalt exemplar se păstrează de către
organul fiscal competent și se arhivează la dosarul fiscal al
contribuabilului.
(5) Decizia se înregistrează într-un registru special al
persoanelor impozabile nestabilite în România, scutite de
obligația înregistrării în scopuri de TVA, atunci când efectuează
ocazional în România operațiuni taxabile pentru care este
obligată la plata TVA.
Art. 4. — Până cel târziu în data de 10 a lunii următoare celei
în care s-a depus cererea prevăzută la art. 1 lit. a), organul fiscal
competent va comunica persoanei prevăzute la art. 3 alin. (1)
Decizia privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea
adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii
realizate ocazional.
Art. 5. — Persoana impozabilă nestabilită în România și care
este scutită de obligația înregistrării în scopuri de TVA în
România va achita suma reprezentând taxa pe valoarea
adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii
realizate ocazional, potrivit reglementărilor legale în vigoare, în
lei, în numerar, prin decontare bancară sau prin mandat poștal,
până cel târziu în data de 25 a lunii următoare celei în care s-au
efectuat operațiunile impozabile.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de tehnologia
informației din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 ianuarie 2011.
Nr. 120.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
ANEXA Nr. 1*)

CERERE

pentru eliberarea Deciziei privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri
și/sau prestările de servicii realizate ocazional

Solicit a mi se elibera Decizia privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și/sau
prestările de servicii realizate ocazional, în vederea efectuării plății sumei de ........... lei.
Anexez la prezenta cerere, în copie, actele doveditoare ale tranzacției efectuate1).
1)

Se anexează, în copie, contractul de vânzare-cumpărare, facturi, alte documente doveditoare.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

de completare a Cererii pentru eliberarea Deciziei privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea adăugată
pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii realizate ocazional
1. Cererea pentru eliberarea Deciziei privind modalitatea de
plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri
și/sau prestările de servicii realizate ocazional (denumită în
continuare cerere) se completează și se depune de către
persoanele impozabile neînregistrate și care nu sunt obligate să
se înregistreze în scopuri de TVA în România sau de către
împuternicitul acestora, după caz, pentru efectuarea plății taxei.
2. Cererea se depune după efectuarea livrărilor de bunuri
și/sau prestărilor de servicii realizate ocazional, dar nu mai târziu
de ultima zi a lunii în care s-a efectuat livrarea/prestarea
taxabilă:
— la registratura organului fiscal pe a cărui rază teritorială
s-a efectuat livrarea de bunuri și/sau prestarea de servicii
realizate ocazional;
— la poștă, prin scrisoare recomandată.
3. Cererea va fi însoțită de actele doveditoare ale tranzacției
efectuate.
Cererea se completează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală;
— un exemplar rămâne la solicitant.
4. Cererea se completează astfel:
a) Secțiunea 1
— anul la care se referă; se înscrie cu cifre arabe cu
4 caractere (de exemplu: 2010);
— luna aferentă operațiunilor taxabile (de exemplu: pentru
luna iunie se va înscrie 06).

b) Cartușul Date de identificare a solicitantului conține:
I. Denumire/nume, prenume — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele persoanei impozabile.
II. Număr de identificare fiscală — se înscrie numărul de
identificare fiscală atribuit de către organul fiscal cu ocazia
înregistrării fiscale.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
III. Se completează datele privind adresa domiciliului fiscal
(sediul social, sediul sau domiciliul fiscal, după caz) al persoanei
impozabile.
Reprezentare prin împuternicit — în cazul în care depunerea
cererii se realizează printr-un împuternicit, se bifează căsuța
corespunzătoare și se completează datele referitoare la numărul
și data actului de împuternicire.
c) Cartușul Date de identificare a împuternicitului se
completează doar în cazul în care depunerea cererii se
realizează printr-un împuternicit și conține:
I. Denumire/nume, prenume — se înscrie, după caz,
denumirea sau numele și prenumele împuternicitului.
II. Cod de identificare fiscală — se înscrie codul primit la
înregistrare, înscris în certificatul de înregistrare fiscală, sau
codul numeric personal, în cazul în care împuternicitul este
persoană fizică.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
III. Se completează cu datele privind adresa domiciliului fiscal
(sediul social, sediul sau domiciliul fiscal, după caz) al
împuternicitului.

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare
a Cererii pentru eliberarea Deciziei privind modalitatea de plată a taxei
pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii
realizate ocazional
Denumirea formularului: Cerere pentru eliberarea Deciziei privind
modalitatea de plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și/sau
prestările de servicii realizate ocazional
Format: A4/t1
Caracteristici de tipărire:
— pe o singură față;
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare.
Se difuzează: gratuit.
Se utilizează la: solicitarea Deciziei privind modalitatea de plată a taxei pe
valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii realizate
ocazional.
Se întocmește de: persoanele impozabile nestabilite în România care sunt
scutite de obligația înregistrării în scopuri de TVA, atunci când efectuează în
România una sau mai multe operațiuni pentru care sunt obligate la plata TVA.
Circulă: în format hârtie, în două exemplare semnate și ștampilate, potrivit
legii, din care:
— un exemplar la solicitant;
— un exemplar la organul fiscal.
Se păstrează: la dosarul fiscal al solicitantului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală1) ...................
Str. ......................... nr............., localitatea .........................
Nr. ......../Data ................

DECIZIE

privind modalitatea de plată a taxei pe valoarea adăugată pentru livrările de bunuri
și/sau prestările de servicii realizate ocazional

Către:
Denumirea/Numele și prenumele ..............................................................................................................................................
Domiciliul fiscal: localitatea ....................orașul ...................., str. .................... nr. ............. , țara ........................................
Număr de identificare fiscală .................................................................................................................................................
Reprezentat fiscal/Împuternicit prin .......................................................................................................................................
Ca urmare a cererii dumneavoastră nr. ........................... din data de ............................................ și în temeiul prevederilor
art. 157 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, pentru livrarea de
bunuri/prestarea de servicii efectuată de dumneavoastră, aveți obligația să achitați taxa pe valoarea adăugată aferentă în contul
2010010104 ăTVA plătită de persoane impozabile nestabilite în România și care pot fi scutite de obligația înregistrării în scopuri
de TVA, când efectuează în România una sau mai multe operațiuni pentru care sunt obligate la plata taxei”, deschis la unitatea
Trezoreriei Statului din cadrul organului fiscal competent, codificat cu codul de identificare fiscală al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București, după caz.
Achitarea sumei ce reprezintă taxa pe valoarea adăugată datorată de către persoana impozabilă nestabilită în România
și care este scutită de obligația înregistrării în scopuri de TVA se efectuează potrivit reglementărilor legale în vigoare, în lei, în
numerar, prin decontare bancară sau prin mandat poștal, până cel târziu în data de 25 a lunii următoare celei în care s-au efectuat
operațiunile impozabile.
În condițiile nerespectării acestui termen se datorează, după acest termen, obligații fiscale accesorii conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Conducătorul unității fiscale,
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............
Verificat
Numele și prenumele
...................................................
Funcția .........................
Data ..........................
Semnătura ............................

1)

Se va menționa denumirea organului fiscal emitent al prezentului act administrativ.

Întocmit
Numele și prenumele
......................................
Funcția .........................
Data ..........................
Semnătura ............................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR
ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE
Nr. 168 din 19 ianuarie 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 14 din 19 ianuarie 2011

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 95 din 19 ianuarie 2011

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind Sistemul național electronic
de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
În temeiul dispozițiilor art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 7 și art. 10
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.235/2010 privind aprobarea realizării Sistemului național electronic de plată online a taxelor
și impozitelor utilizând cardul bancar,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale, ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor
publice emit prezentul ordin.
Art.

1.

—

Se

aprobă

Normele

metodologice

privind Sistemul național electronic de plată online
a taxelor

și

impozitelor

utilizând

Ministrul comunicațiilor
și societății informaționale,
Valerian Vreme

cardul

bancar,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
CAPITOLUL 1
Cadrul general de aplicare
1.1. Implementarea, administrarea și operarea Sistemului
național electronic de plată online a taxelor și impozitelor
utilizând cardul bancar se realizează de către Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale, prin Centrul Național
de Management pentru Societatea Informațională.
1.2. Adresa de internet la care este disponibil Sistemul
național electronic de plată online a taxelor și impozitelor
utilizând cardul bancar este www.ghiseul.ro
1.3. Intervalul orar zilnic de plată prin Sistemul național
electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul
bancar pentru contribuabil este 00,00—24,00, de luni până
duminică.
1.4. În sensul prezentelor norme metodologice se definesc
următorii termeni:
a) SNEP — Sistemul național electronic de plată online a
taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar;
b) operator SNEP — Centrul Național de Management
pentru Societatea Informațională desemnat ca operator SNEP
potrivit pct. 1.1;
c) contribuabil — persoana fizică sau persoana fizică
autorizată care efectuează plata online a taxelor și impozitelor
utilizând cardul bancar prin intermediul SNEP;

d) instituții publice beneficiare — instituțiile publice care
desfășoară activități de încasare online a taxelor și impozitelor
utilizând cardul bancar prin intermediul SNEP;
e) instituții publice prestatoare — instituțiile publice care
prestează servicii în baza sumelor corespunzătoare taxelor
specifice încasate de instituțiile publice beneficiare prin
intermediul SNEP;
f) instituții de credit înregistrate — instituțiile de credit
înregistrate în SNEP în condițiile pct. 2.1;
g) instituții de credit acceptatoare — furnizorul de servicii de
acceptare de plăți electronice care are încheiat un contract cu
instituția publică beneficiară în vederea efectuării plăților online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar prin intermediul
SNEP;
h) credențiale — setul de informații destinat accesării și
utilizării funcționalităților SNEP.
CAPITOLUL 2
Înregistrarea participanților în SNEP
2.1. Înregistrarea instituțiilor de credit
2.1.1. În vederea furnizării de servicii de acceptare de plăți
electronice prin intermediul SNEP, instituțiile de credit se pot
înregistra în sistem în baza unei convenții semnate cu operatorul
SNEP, elaborată conform modelului prevăzut în anexa nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

2.1.2. În vederea încheierii convenției, instituția de credit
acceptatoare va transmite operatorului SNEP o cerere de
înregistrare conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
2.1.3. Operatorul SNEP are obligația de a încheia convenția
cu instituțiile de credit în termen de maximum 10 zile lucrătoare
de la solicitarea instituției de credit. Operatorul SNEP va încheia
convenția în condițiile în care instituția de credit acceptatoare
va respecta cerințele obligatorii prevăzute la pct. 4.1 din
convenția al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1.
2.1.4. În termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
semnarea convenției, operatorul SNEP are obligația activării
contului instituției de credit și de a transmite acesteia, prin
mijloace securizate, informațiile de autentificare.
2.1.5. În termen de maximum o zi de la semnarea convenției,
operatorul SNEP are obligația de a actualiza lista tuturor
instituțiilor de credit prin intermediul SNEP, disponibilă public pe
pagina de internet www.ghiseul.ro
2.1.6. Înregistrarea instituției de credit acceptatoare se face
de către operatorul SNEP.
2.1.7. Comunicația dintre instituția de credit acceptatoare și
SNEP respectă ordinul ministrului comunicațiilor și societății
informaționale pentru aprobarea Normelor tehnice privind
Sistemul național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar, emise în baza art. 6 și 11 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.235/2010 privind aprobarea realizării
Sistemului național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar.
2.1.8. După activarea contului, instituția de credit
acceptatoare înregistrată poate utiliza următoarele servicii puse
la dispoziție de SNEP:
a) modificarea credențialelor;
b) descărcarea fișierelor cu tranzacțiile autorizate potrivit
pct. 3.5.3.
2.1.9. În cererea de înregistrare prevăzută în anexa nr. 2, pe
care o adresează operatorului SNEP, instituția de credit
acceptatoare va solicita numărul de utilizatori pentru contul său.
2.2. Înregistrarea instituțiilor publice
2.2.1. Înregistrarea instituției publice se face de către
operatorul SNEP după verificarea conformității datelor înscrise
în modelul de cerere prevăzut în anexa nr. 3 cu documentele
anexate.
2.2.2. Instituțiile publice își selectează instituția de credit
acceptatoare de plăți electronice, cu respectarea legislației în
vigoare.
2.2.3. La cererea de înregistrare în SNEP, instituțiile publice
beneficiare vor transmite operatorului SNEP următoarele
documente:
a) cerere privind înregistrarea în SNEP, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3;
b) copie a hotărârii consiliului local prin care se stabilește
modul în care este suportat comisionul bancar, cu respectarea
prevederii art. 10 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.235/2010, în cazul unităților administrativ-teritoriale;
c) copie a contractului încheiat cu instituția de credit
acceptatoare;
d) adresa emisă de unitatea Trezoreriei Statului la care
instituția publică își are conturile deschise, din care să rezulte
denumirea exactă a unității Trezoreriei Statului și codul IBAN al
contului colector al instituției publice prin care aceasta își va
derula plățile prin SNEP;
e) în cazul în care cererea formulată potrivit modelului
prevăzut la anexa nr. 3 nu este semnată de ordonatorul de
credite al instituției publice, se va prezenta în copie
împuternicirea persoanei semnatare de a reprezenta legal
instituția.

2.2.4. În documentațiile de atribuire elaborate de instituțiile
publice în vederea selectării instituției de credit acceptatoare de
plăți electronice se vor avea în vedere următoarele cerințe
minime și obligatorii:
a) comisionul perceput de instituția de credit acceptatoare,
aferent efectuării plății electronice, se va oferta procentual, iar
nivelul maximal al acestuia, indicat în documentația de atribuire,
nu va depăși 2% din valoarea tranzacției, dar nu va fi mai mare
de 30 de lei în situația în care prin aplicarea cotei de 2% rezultă
o sumă mai mare de 30 de lei;
b) comisionul plătibil instituției de credit acceptatoare de plăți
electronice pentru verificarea conformității transferului de date
cu specificațiile standard ale SNEP se va percepe o singură
dată, la înregistrarea instituției publice în SNEP, și nu va depăși
echivalentul în lei a 300 euro, calculat la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, valabil în ziua plății;
c) singurul alt tip de comision ofertat și acceptat va fi, în afara
celor specificate la lit. a) și b), cel aferent transferurilor efectuate
de instituțiile de credit acceptatoare de plăți electronice, iar
nivelul acestuia nu va depăși nivelul comisionului standard
practicat de instituțiile de credit pentru decontarea ordinelor de
plată de mică și mare valoare în relația cu alte instituții de credit;
d) instituția de credit acceptatoare de plăți electronice
selectată efectuează tranzacțiile din SNEP utilizând standardul
de securitate 3D-SECURE;
e) plata comisioanelor suportate de instituția publică
beneficiară se va efectua lunar, în baza documentelor
justificative emise de instituția de credit acceptatoare de plăți
electronice;
f) la stabilirea termenelor de plată se au în vedere prevederile
art. 36 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin
Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările ulterioare;
g) instituțiile de credit selectate în urma achiziției au obligația
de a fi înregistrate în SNEP la momentul depunerii ofertei.
2.2.5. După semnarea contractului cu instituția de credit
acceptatoare, pentru furnizarea serviciilor de acceptare de plăți
electronice prin intermediul SNEP, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare, instituția publică are obligația de a transmite
operatorului SNEP o cerere privind înregistrarea sa în SNEP,
elaborată conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
2.2.6. În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
înregistrarea cererii transmise de către instituția publică,
operatorul SNEP are obligația de a-i transmite acesteia o
propunere de plan de implementare, elaborat conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4.
2.2.7. În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
înregistrarea cererii transmise de către instituția publică, atât
operatorul SNEP, cât și instituția publică au obligația de a semna
o convenție. În situația instituțiilor publice care dețin un sistem
informatic care să poată fi interconectat cu SNEP, se va utiliza
modelul convenției prevăzut în anexa nr. 5. Planul de
implementare agreat atât de instituția publică, cât și de
operatorul SNEP se constituie anexă la convenție.
2.2.8. În situația instituțiilor publice care nu dețin un sistem
informatic care să poată fi interconectat cu SNEP, se va utiliza
modelul convenției prevăzut în anexa nr. 6. Planul de
implementare agreat atât de instituția publică, cât și de
operatorul SNEP se constituie anexă la convenție.
2.2.9. În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
semnarea convenției între instituția publică și operatorul SNEP,
acesta din urmă are obligația de a activa contul instituției în
sistem și de a-i transmite acesteia, prin mijloace securizate,
informațiile de autentificare la SNEP.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
2.3. Înregistrarea și actualizarea listei contribuabililor
2.3.1. Condițiile privind constituirea și actualizarea în SNEP
a informațiilor referitoare la contribuabili, precum și accesul la
acestea sunt următoarele:
a) instituția publică are obligația ca, în termen de maximum
10 zile lucrătoare de la activarea contului său în SNEP, să
furnizeze în format electronic, prin mijloacele puse la dispoziție
de SNEP, informațiile referitoare la toți contribuabilii care au
CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate) valid
și au obligații de plată către instituția publică respectivă;
b) instituția publică are obligația ca, ulterior activării contului
său în SNEP, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
luarea la cunoștință a modificării informațiilor privind
contribuabilii care au CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane
fizice autorizate) valid și au obligații de plată către instituția
publică respectivă, să asigure în format electronic, prin
mijloacele puse la dispoziție de SNEP, actualizarea acelor
informații în sistem.
2.3.2. Înregistrarea contribuabililor în SNEP se realizează
potrivit standardului emis de operatorul SNEP cu ajutorul unei
aplicații informatice furnizate de operatorul SNEP sau prin
generarea unui fișier din aplicația proprie cu respectarea
standardului.
2.3.3. Ulterior înregistrării în SNEP a unei instituții publice,
operatorul SNEP are obligația de a genera informațiile necesare
pentru autentificarea contribuabililor în SNEP și de a le transmite
instituțiilor publice beneficiare prin mijloace care să asigure
siguranța și securitatea comunicării.
2.3.4. Informațiile necesare pentru autentificarea
contribuabililor în SNEP sunt comunicate contribuabililor de
către instituția publică beneficiară, prin poștă cu confirmare de
primire sau la ghișeul instituției publice beneficiare care a
înregistrat contribuabilii, prin mijloace electronice securizate sau
prin alte metode identificate și agreate împreună cu instituția
publică beneficiară.
2.3.5. În caz de expunere a elementelor de identificare și
autentificare în SNEP către persoane neautorizate, utilizatorul în
cauză are obligația să solicite schimbarea acestora printr-o
cerere adresată instituției publice beneficiare, respectiv
schimbarea parolei de autentificare. În cel mult două zile
lucrătoare de la data înregistrării cererii, se generează noi
elemente de identificare și autentificare în SNEP pentru
solicitant. Formatul cererii este prevăzut în anexa nr. 7.
2.3.6. Instituția publică beneficiară trebuie să asigure
confidențialitatea elementelor de identificare și autentificare în
SNEP a tuturor contribuabililor, aceasta fiind obligată să solicite
noi elemente de identificare și autentificare în SNEP dacă
observă că plicul a fost desigilat. În cel mult două zile lucrătoare
de la data înregistrării cererii, se generează noi elemente de
identificare și autentificare în SNEP pentru solicitant.
2.3.7. Prin acceptarea elementelor de identificare și
autentificare în SNEP, contribuabilul își asumă responsabilitatea
controlului acestora și a luării unor măsuri pentru a preveni
pierderea, dezvăluirea sau utilizarea neautorizată.
2.3.8. Un contribuabil deja înregistrat în SNEP nu va mai fi
înregistrat de către o altă instituție publică beneficiară,
păstrându-și informațiile de autentificare existente.
2.3.9. În cazul în care contribuabilul a primit și a utilizat prima
oară informațiile necesare pentru autentificare, SNEP va informa
instituțiile publice beneficiare cu privire la faptul că respectivul
contribuabil a primit informațiile necesare pentru autentificare.
2.4. Interconectarea cu SNEP
2.4.1. Instituțiile publice care dețin un sistem informatic de
gestionare a obligațiilor bugetare asigură interconectarea
sistemului informatic propriu de gestiune a contribuabililor și

15

debitelor acestora cu SNEP, în condiții de siguranță și securitate,
conform Normelor tehnice privind Sistemul național electronic
de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar,
aprobate prin ordinul ministrului comunicațiilor și societății
informaționale.
2.4.2. Operatorul SNEP are obligația de a pune la dispoziția
instituțiilor publice interesate, cu titlu gratuit, toate informațiile
necesare pentru interconectarea cu SNEP a sistemelor
informatice ale instituțiilor publice beneficiare.
2.4.3. Operatorul SNEP are obligația de a pune la dispoziția
instituțiilor publice interesate, cu titlu gratuit, exemple de codsursă pentru dezvoltarea modulului de interconectare cu SNEP
a sistemelor informatice ale instituțiilor publice.
2.4.4. Interconectarea SNEP cu sisteme informatice ale
procesatorilor de plăți electronice cu cardul bancar se realizează
printr-un link securizat specific fiecărui procesator în parte,
accesibil din SNEP.
2.4.5. Conectarea instituțiilor publice beneficiare la SNEP se
realizează prin intermediul sistemelor de comunicații interne ale
statului, iar în situația în care nu există această posibilitate, se
vor utiliza temporar, cu avizul Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale, sistemele de comunicații publice
existente, folosind protocoale de comunicații securizate.
CAPITOLUL 3
Realizarea plăților electronice cu cardul prin SNEP
3.1. Actualizarea obligațiilor de plată aferente
persoanelor fizice și persoanelor fizice autorizate
3.1.1. Instituțiile publice beneficiare au obligația de a furniza
SNEP informațiile aferente obligațiilor de plată ale
contribuabililor potrivit următoarei structuri:
a) denumirea și CIF-ul instituției publice beneficiare (în cazul
obligațiilor de plată care se cuvin bugetului local, instituțiilor
publice autofinanțate sau instituțiilor publice care încasează taxe
pentru bugetul general consolidat) – potrivit nomenclatorului
furnizat de SNEP;
b) CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei care are obligația de plată;
c) numele și prenumele/denumirea persoanei pentru care
are obligația de plată;
d) adresa persoanei care are obligația de plată;
e) tipul obligației de plată, conform nomenclatorului prevăzut
în anexa nr. 8;
f) codificarea internă a veniturilor — informație opțională;
g) detalii privind obligația de plată;
h) suma de plată;
i) data la care a fost actualizată obligația de plată de către
instituția publică beneficiară.
3.1.2. Informațiile menționate la pct. 3.1.1 sunt detaliate
obligatoriu pe fiecare contribuabil și pe fiecare tip de obligație
potrivit nomenclatorului prevăzut în anexa nr. 8.
3.2. Actualizarea obligațiilor de plată, de către instituțiile
publice beneficiare
3.2.1. Actualizarea obligațiilor de plată de către instituțiile
publice beneficiare care dețin un sistem informatic de gestionare
a obligațiilor bugetare

3.2.1.1. Condițiile privind actualizarea în SNEP a informațiilor
referitoare la obligațiile de plată ale contribuabililor sunt
următoarele:
a) instituția publică beneficiară are obligația de a menține
informații actualizate cu privire la debitele pe care le au de
achitat contribuabilii care sunt în evidența instituției, care au
CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate) valid
și au obligații de plată către instituția publică beneficiară;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

b) obligațiile de plată înscrise în SNEP sunt conforme cu
informațiile menționate la pct. 3.1.1;
c) instituția publică beneficiară are obligația de a furniza
SNEP informații aferente obligațiilor de plată ale contribuabililor,
stabilite în conformitate cu legislația în vigoare.
3.2.2. Actualizarea obligațiilor de plată de către instituțiile
publice beneficiare care nu dețin un sistem informatic de
gestionare a obligațiilor bugetare

3.2.2.1. Instituțiile publice beneficiare care nu dețin un sistem
informatic de gestionare a obligațiilor bugetare au obligația de a
transmite și de a actualiza obligațiile bugetare ale contribuabililor
lor, cu respectarea structurii informațiilor menționate la pct. 3.1.1.
3.2.2.2. Transmiterea informațiilor către SNEP, potrivit
pct. 3.2.2.1, se realizează prin intermediul serviciilor puse la
dispoziție de Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională
de Administrare Fiscală. Standardul fișierului transmis de
instituția publică beneficiară către Ministerul Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală se stabilește prin
ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale
pentru aprobarea Normelor tehnice privind Sistemul național
electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul
bancar. Modalitatea de transmitere a fișierului se va stabili prin
modelul convenției prevăzute în anexa nr. 6.
3.2.2.3. Ministerul Finanțelor Publice — Agenția Națională
de Administrare Fiscală pune la dispoziția SNEP informațiile
primite de la instituțiile publice beneficiare conform pct. 3.2.2.2,
într-un format electronic standardizat conform ordinului
ministrului comunicațiilor și societății informaționale pentru
aprobarea Normelor tehnice privind Sistemul național electronic
de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar.
3.3. Modalitatea de plată a obligațiilor bugetare de către
contribuabil
3.3.1. Modalitatea de plată a obligațiilor bugetare către instituții
publice beneficiare cu autentificare

3.3.1.1. Pentru efectuarea unei plăți, contribuabilul trebuie
să se conecteze la SNEP pe baza credențialelor primite.
3.3.1.2. Din interfața SNEP contribuabilul va selecta obligația
de plată aferentă unei instituții publice beneficiare. Informațiile
minime furnizate contribuabilului prin intermediul SNEP de către
instituția publică sunt următoarele:
a) pentru obligațiile cu debit:
— CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al contribuabilului;
— codul și denumirea obligației bugetare (conform
clasificației indicatorilor bugetari);
— numele și CIF-ul instituției publice beneficiare (în cazul
obligațiilor de plată care se cuvin bugetului local, instituțiilor
publice autofinanțate sau instituțiilor publice care încasează taxe
pentru bugetul general consolidat);
— suma de plată;
— codul IBAN al obligației bugetare;
b) pentru obligațiile fără debit (taxe):
— CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al contribuabilului;
— numele și CIF-ul instituției publice beneficiare (în cazul
obligațiilor de plată care se cuvin bugetului local, instituțiilor
publice autofinanțate sau instituțiilor publice care încasează taxe
pentru bugetul general consolidat);
— codul IBAN al obligației bugetare;
— tipurile de obligații de plată.
3.3.1.3. În vederea efectuării unei plăți, contribuabilul:
a) va selecta obligația de plată;
b) va introduce suma pe care dorește să o achite;

c) va confirma acceptarea termenilor și condițiilor de utilizare
a serviciilor oferite de SNEP;
d) va confirma inițierea plății;
e) va introduce datele aferente cardului bancar în interfața
procesatorului și va autoriza plata.
3.3.1.4. După efectuarea tranzacției, SNEP va emite
contribuabilului o dovadă de plată ce va conține următoarele
informații:
a) numărul dovezii de plată (RRN);
b) data plății (data autorizării tranzacției);
c) CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei pentru care s-a achitat obligația de plată;
d) codul și denumirea obligației bugetare (conform
nomenclatorului indicatorilor bugetari prevăzut în anexa nr. 8);
e) denumirea și CIF-ul instituției publice beneficiare (în cazul
obligațiilor de plată care se cuvin bugetului local, instituțiilor
publice autofinanțate sau instituțiilor publice care încasează taxe
pentru bugetul general consolidat);
f) suma plătită;
g) explicații.
3.3.2. Modalitatea de plată a obligațiilor bugetare fără
autentificare

3.3.2.1. Pentru efectuarea unei plăți, contribuabilul se
conectează la SNEP fără informațiile de autentificare și va
accepta termenii și condițiile utilizării sistemului.
Din interfața SNEP contribuabilul va selecta și/sau va
completa, după caz:
a) denumirea și CIF-ul instituției publice beneficiare (în cazul
obligațiilor de plată care se cuvin bugetului local, instituțiilor
publice autofinanțate sau instituțiilor publice care încaseaza taxe
pentru bugetul general consolidat), potrivit nomenclatorului
furnizat de SNEP;
b) CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei care achită obligația de plată —- pentru obligații de
plată achitate la bugetul general consolidat, altele decât cele
specificate la lit. a);
c) CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei pentru care se achită obligația de plată;
d) tipul obligației de plată, conform nomenclatorului prevăzut
în anexa nr. 8;
e) codificarea internă a veniturilor — informație opțională;
f) explicații;
g) suma de plată;
h) numele și prenumele persoanei pentru care se achită
obligația de plată;
i) adresa persoanei pentru care se achită obligația de plată;
j) adresa de e-mail la care se primește dovada de plată;
k) aprobarea și confirmarea inițierii plății.
3.3.2.2. Contribuabilul va introduce datele aferente cardului
bancar în interfața procesatorului și va autoriza plata.
3.3.2.3. După efectuarea tranzacției, SNEP va emite
contribuabilului, la adresa de e-mail menționată la pct. 3.3.2.1
lit. j), o dovadă de plată ce va conține următoarele informații:
a) numărul dovezii de plată (RRN);
b) data plății (data autorizării tranzacției);
c) CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei pentru care s-a achitat obligația de plată;
d) codul și denumirea obligației bugetare (conform
nomenclatorului indicatorilor bugetari prevăzut în anexa nr. 8);
e) denumirea și CIF-ul instituției publice beneficiare (în cazul
obligațiilor de plată care se cuvin bugetului local, instituțiilor
publice autofinanțate sau instituțiilor publice care încasează taxe
pentru bugetul general consolidat);
f) suma plătită;
g) explicații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
3.4. Modalități de verificare a plăților efectuate de
contribuabil
3.4.1. În cazul în care instituția publică beneficiară a sumei
plătite diferă de instituția publică prestatoare a unui serviciu,
SNEP va pune la dispoziția acestora o interfață în care instituțiile
pot verifica realizarea unei tranzacții de către un contribuabil.
3.4.2. Instituția publică prestatoare va accesa în SNEP
interfața de verificare a autenticității tranzacțiilor pe baza
credențialelor furnizate de SNEP prin persoanele autorizate din
cadrul instituției publice beneficiare.
3.4.3. Contribuabilul care achită sume de bani către instituții
publice prin SNEP va prezenta instituției publice prestatoare
următoarele elemente de identificare:
1. numărul de identificare a tranzacției (RRN);
2. CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei pentru care se achită obligația de plată;
3. documente de identitate care să conțină CNP-ul valid al
persoanei care se prezintă la ghișeul instituției publice
prestatoare.
3.4.4. Operatorul instituției publice prestatoare are obligația
de a verifica în SNEP încasarea obligației de plată, prin
introducerea numărului de identificare a tranzacției (RRN) și
CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate) al
persoanei pentru care se achită obligația de plată.
3.4.5. Informațiile pe care le furnizează SNEP instituției
publice prestatoare sunt:
a) numărul dovezii de plată (RRN);
b) data plății (data autorizării tranzacției);
c) CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei pentru care se achită obligația de plată;
d) codul obligației bugetare (conform clasificației indicatorilor
bugetari);
e) numele și CIF-ul instituției publice beneficiare (în cazul
obligațiilor de plată care se cuvin bugetului local, instituțiilor
publice autofinanțate sau instituțiilor publice care încasează taxe
pentru bugetul general consolidat);
f) suma plătită.
3.4.6. Operatorul instituției publice prestatoare are obligația
de a valida și de a înregistra în SNEP utilizarea dovezii de plată.
3.4.7. În cazul în care instituțiile publice beneficiare
încasează sume sau obligații de plată pentru instituții publice
prestatoare, acestea au obligația ca la momentul înregistrării
tipului de obligație de plată în sistem să îndeplinească toate
cerințele tehnice prevăzute în ordinul ministrului comunicațiilor
și societății informaționale pentru aprobarea Normelor tehnice
privind Sistemul național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar.
3.4.8. Instituția publică beneficiară și instituția publică
prestatoare sunt obligate să ia toate măsurile în vederea
respectării prevederilor pct. 3.4.
3.5. Decontarea sumelor achitate prin SNEP de către
instituțiile de credit acceptatoare
3.5.1. Decontarea și înregistrarea sumelor achitate prin
intermediul SNEP de către instituțiile publice beneficiare se
realizează în baza CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane
fizice autorizate) și a conturilor de venituri bugetare, potrivit
nomenclatorului prevăzut în anexa nr. 8.
3.5.2. Consolidarea și autorizarea datelor în vederea
decontării sumelor încasate prin intermediul SNEP se realizează
de către operatorul SNEP la ora 24,00 a fiecărei zile lucrătoare,
pentru tranzacțiile din ziua respectivă. Pentru zilele nelucrătoare,
autorizarea tranzacțiilor se realizează odată cu tranzacțiile
aferente primei zile lucrătoare.

17

3.5.3. După consolidarea și autorizarea datelor, operatorul
SNEP va pune la dispoziția instituțiilor de credit acceptatoare
care prestează servicii pentru instituțiile publice beneficiare
fișierele cu tranzacțiile autorizate potrivit pct. 3.5.2, având
următoarele informații:
a) numărul dovezii de plată (RRN);
b) data autorizării tranzacției;
c) suma plătită;
d) CIF-ul instituției publice beneficiare.
3.5.4. SNEP va pune la dispoziția instituțiilor de credit fișiere
semnate electronic conținând tranzacții autorizate potrivit
pct. 3.5.3, în următoarea zi lucrătoare, până la ora 3,00.
Fișierele vor fi semnate electronic cu certificate calificate.
3.5.5. Instituțiile de credit acceptatoare vor descărca fișierele
cu tranzacții autorizate puse la dispoziție de SNEP și vor credita
contul instituției publice beneficiare cu sumele aferente în ziua
z + 1 lucrătoare pentru tranzacțiile aferente zilei z. După
creditarea contului instituției publice, instituția de credit
acceptatoare va deconta prin TRANSFOND către contul
colector al instituției publice beneficiare deschis la Trezoreria
Statului, în aceeași zi z + 1, sumele aferente tranzacțiilor zilei z.
Instituțiile de credit acceptatoare vor transmite instituțiilor publice
beneficiare, prin intermediul SNEP, fișierele de tranzacții
aferente zilei z. Fișierele aferente tranzacției zilei z vor fi
semnate electronic cu certificate calificate.
3.5.6. Instituțiile de credit acceptatoare trebuie să confirme
SNEP, până la ora 10,00 a zilei z + 1, integritatea fișierelor
generate conform pct. 3.5.3.
3.5.7. În cazul în care instituțiile de credit acceptatoare nu
pot descărca fișierele ori acestea sunt eronate, instituția de
credit acceptatoare se va adresa operatorului SNEP, care are
obligația ca până la ora 12,00 să ia măsurile pentru soluționarea
problemelor sesizate de instituția de credit acceptatoare.
3.5.8. După decontarea sumelor prevăzute la pct. 3.5.5,
instituția de credit acceptatoare va transmite SNEP fișierul cu
tranzacțiile decontate, pe fiecare instituție publică beneficiară în
parte, până la ora 18,00 a zilei z + 1. În cazul în care instituția
de credit acceptatoare nu are tranzacții cu instituția publică
beneficiară, va transmite un fișier cu aceeași structură a datelor,
dar fără informații.
3.5.9. Structura fișierelor primite de către operatorul SNEP
de la instituția de credit acceptatoare va conține:
a) numărul dovezii de plată (RRN);
b) data autorizării tranzacției;
c) suma plătită.
3.5.10. Operatorul SNEP va pune la dispoziția instituțiilor
publice beneficiare fișierele prevăzute la pct. 3.5.8 până la ora
18,00 a zilei z + 1. Instituția publică beneficiară confirmă
operatorului SNEP, până la ora 20,00 a zilei z + 1, primirea și
integritatea fișierelor transmise conform pct. 3.5.8.
3.5.11. În cazul în care operatorul SNEP nu recepționează
fișierele ori acestea nu conțin toate tranzacțiile transmise
instituției de credit acceptatoare în vederea decontării, potrivit
pct. 3.5.3, instituția de credit acceptatoare are obligația ca, în
următoarea zi lucrătoare, până la ora 9,00 să ia măsurile pentru
soluționarea problemelor sesizate de operatorul SNEP.
Fișierele prevăzute la pct. 3.5.8 vor fi semnate electronic de
către instituția de credit acceptatoare cu certificate calificate.
3.6. Decontarea și înregistrarea sumelor achitate prin
SNEP de către instituția publică beneficiară
3.6.1. Operatorul SNEP va pune la dispoziția instituțiilor
publice beneficiare fișiere semnate electronic conținând
tranzacții autorizate potrivit pct. 3.5.3, în următoarea zi
lucrătoare, până la ora 18,00.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

3.6.2. Structura fișierelor aferente tranzacțiilor puse la
dispoziția instituțiilor publice beneficiare de către operatorul
SNEP conține următoarele informații:
a) număr de referință al tranzacției (RRN);
b) data autorizării tranzacției;
c) CIF-ul instituției publice beneficiare (în cazul obligațiilor de
plată care se cuvin bugetului local, instituțiilor publice
autofinanțate sau instituțiilor publice care încasează taxe pentru
bugetul general consolidat), potrivit nomenclatorului furnizat de
SNEP;
d) CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei care achită obligația de plată — pentru obligații de
plată achitate bugetului general consolidat, altele decât cele
specificate la lit. c);
e) CNP/NIF sau CIF/CUI (pentru persoane fizice autorizate)
al persoanei pentru care se achită obligația de plată;
f) suma de plată;
g) cod venit clasificație bugetară;
h) codificare internă a veniturilor — informație opțională;
i) explicații;
j) numele și prenumele/denumirea persoanei pentru care se
achită obligația de plată;
k) adresa persoanei pentru care se achită obligația de plată.
3.6.3. Fișierele prevăzute la pct. 3.6.1 vor fi semnate
electronic de către operatorul SNEP cu certificate calificate.
3.6.4. Instituțiile publice beneficiare trebuie să confirme
SNEP, până la ora 18,00 a zilei z + 1, recepția fișierelor generate
conform pct. 3.6.1.
3.6.5. În cazul în care instituțiile publice nu pot descărca
fișierele ori acestea sunt eronate, instituția publică beneficiară se
va adresa operatorului SNEP, care are obligația ca, până la ora
10,00, să ia măsurile pentru soluționarea problemelor sesizate
de instituția publică beneficiară.
3.6.6. Până la ora 18,00 a zilei z + 1 operatorul SNEP va
pune la dispoziția instituțiilor publice beneficiare fișierele
transmise de instituțiile de credit acceptatoare aferente
tranzacțiilor decontate în ziua lucrătoare z.
3.6.7. Instituțiile publice beneficiare pot sesiza operatorul
SNEP cu privire la eventualele erori legate de recepția și
integritatea fișierelor, până la ora 10,00 a zilei următoare.
3.6.8. În baza fișierelor transmise de SNEP și a extrasului de
cont eliberat de unitatea Trezoreriei Statului care confirmă
încasarea sumelor, instituția publică beneficiară înregistrează
sumele în sistemele de gestiune proprii, în conformitate cu
legislația în vigoare.
3.7. Modalități de restituire a plăților eronate efectuate
de contribuabil pentru instituțiile publice beneficiare
3.7.1. Restituirea sumelor aferente obligațiilor de plată cu
debit care nu pot fi înregistrate de către instituția publică
beneficiară ca urmare a utilizării de către plătitor a unui CUI
eronat se efectuează de către instituția publică beneficiară, în
termen de maximum două zile lucrătoare de la data primirii
fișierelor generate conform pct. 3.6.1.
3.7.2. Restituirea sumelor plătite eronat către o instituție
publică beneficiară, din alte motive decât cele menționate la
pct. 3.7.1, se efectuează potrivit legislației în vigoare.
3.7.3. Instituțiile publice beneficiare vor transmite în termen
de maximum două zile lucrătoare instituției de credit
acceptatoare un fișier electronic care conține informații aferente
tranzacțiilor ce urmează a fi restituite, cu următoarea structură:
a) numărul de identificare a tranzacției (RRN);
b) data plății (data autorizării tranzacției);
c) suma plătită.
Fișierele transmise vor fi semnate electronic cu certificat calificat
sau eliberat cu titlu gratuit de către operatorul SNEP.

CAPITOLUL 4
Asigurarea disponibilității online și a continuității
fluxurilor informaționale în cadrul SNEP
4.1. Asigurarea disponibilității online a fluxurilor
informaționale în cadrul SNEP
Operatorul SNEP are obligația de a defini și implementa,
până la darea în producție a sistemului, proceduri și mecanisme
necesare pentru asigurarea securității și disponibilității
sistemului, la nivelul tuturor componentelor acestuia, astfel încât
SNEP să funcționeze la următorii parametrii de calitate:
a) SNEP va asigura o disponibilitate online de minimum 361
de zile pe an;
b) indisponibilitatea online a SNEP va fi de maximum 6 ore
consecutive pentru funcționalitatea de plată fără autentificare a
debitelor contribuabililor;
c) indisponibilitatea online a SNEP va fi de maximum 12 ore
consecutive pentru toate celelalte funcționalități ale SNEP.
4.2. Asigurarea continuității fluxurilor informaționale în
relația SNEP cu instituțiile de credit acceptatoare
4.2.1. În cazul în care operatorul SNEP nu poate soluționa
problemele semnalate de instituția de credit acceptatoare în
termenul prevăzut la pct. 3.5.7, operatorul SNEP va comunica
instituției de credit acceptatoare informațiile necesare efectuării
operațiunilor prevăzute la pct. 3.5, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 9, până la ora 13,00.
4.2.2. În cazul în care operatorul SNEP nu primește de la
instituțiile de credit beneficiare fișierele conținând tranzacții în
termenul prevăzut la pct. 3.5.11, din cauza unor erori de
comunicații, acestea vor transmite operatorului SNEP, pe suport
optic portabil, fișierele prevăzute la pct. 3.5.8, semnate
electronic, până în următoarea zi lucrătoare, ora 9.00.
4.2.3. În cazul în care instituțiile de credit acceptatoare nu
transmit operatorului SNEP fișierele conținând tranzacții din alte
cauze decât erori de comunicație, vor transmite acestuia, pe
suport hârtie, sumele decontate, defalcate pe instituții publice
beneficiare, potrivit modelului formularului prevăzut în anexa
nr. 11, până la ora 9,00 a următoarei zile lucrătoare. După
efectuarea verificărilor se generează de către operatorul SNEP,
pentru fiecare instituție publică beneficiară în parte, fișierele
aferente tranzacțiilor decontate, potrivit modelului formularului
prevăzut în anexa nr. 11. Acestea vor fi semnate electronic de
către operatorul SNEP și puse la dispoziția instituției publice
beneficiare, în structura menționată la pct. 3.5.9.
4.3. Asigurarea continuității fluxurilor informaționale în
relația SNEP cu instituțiile publice
4.3.1. Procedura de transmitere prin poștă a fișierelor

4.3.1.1. În cazul în care operatorul SNEP nu poate pune la
dispoziția instituțiilor publice beneficiare fișierele menționate la
pct. 3.5.8 și 3.6.1, va transmite acestora pe suport hârtie, până
la ora 10,00 a zilei lucrătoare z + 2, informațiile privind
tranzacțiile aferente zilei lucrătoare z, potrivit modelului
formularului prevăzut în anexa nr. 10.
4.3.1.2. În baza informațiilor înscrise în anexa nr. 10, instituția
publică beneficiară are obligația de a vira în aceeași zi, în
conturile de venituri bugetare corespunzătoare, sumele încasate
în contul colector deschis la unitatea Trezoreriei Statului.
4.3.1.3. După remedierea disfuncționalităților, operatorul
SNEP va pune la dispoziția instituțiilor publice beneficiare
fișierele prevăzute la pct. 3.5.8 și 3.6.1. În baza fișierelor
transmise de SNEP și a extrasului de cont eliberat de unitatea
Trezoreriei Statului care confirmă încasarea sumelor, instituția
publică beneficiară înregistrează sumele în sistemele de
gestiune proprii, în conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL 5
Dispoziții finale
Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezentele
normele metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

19
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul convenției încheiate între Centrul Național de Management
pentru Societatea Informațională și instituțiile de credit
C O N V E N Ț I A Nr. ........../.........................

Încheiată astăzi, .............., între:
Centrul Național de Management pentru Societatea Informațională, cu sediul în municipiul București, Str. Italiană nr. 22,
sectorul 2, tel. ......................., reprezentată prin .............................................., în calitate de președinte, și ........................................,
în calitate de ........................................., denumit în continuare operator SNEP,
și
Instituția de credit .................................................., cu sediul în ......................................, str. ............................................
nr. ........, sectorul ...., fax nr. .............................., reprezentată prin ............................................., în calitate de .............................,
și ....................................., în calitate de ........................................., denumită în continuare Banca,
denumite individual partea și împreună părțile
PREAMBUL

Având în vedere că părțile doresc dezvoltarea unei colaborări în scopul promovării plăților online a taxelor și impozitelor
utilizând cardul bancar,
ținând cont că această colaborare presupune înregistrarea Băncii în platforma de tranzacționare a Sistemului național
electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar,
părțile au încheiat prezenta convenție (denumită în continuare Convenție), stabilind de comun acord următoarele:
1. Obiectul Convenției
1.1. Obiectul prezentei convenții îl constituie înregistrarea
instituției de credit în Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar — SNEP și
furnizarea de servicii de acceptare de plăți electronice prin
intermediul SNEP.
2. Durata
2.1. Prezenta convenție intră în vigoare la data de
..................... și se încheie pe o perioadă de 2 (doi) ani,
prelungindu-se de plin drept pe perioade succesive egale dacă
niciuna dintre părți nu o denunță unilateral prin notificare scrisă
transmisă celeilalte părți cu 60 de zile înainte de data stabilită
pentru încetare.
3. Definirea utilizatorilor instituției de credit în relația
cu SNEP
3.1. În vederea înregistrării în SNEP, instituția de credit
acceptatoare are obligația de a desemna minimum două
persoane care vor desfășura în relația cu operatorul SNEP
activitățile prevăzute la pct. 2.1.8 din Normele metodologice
privind Sistemul național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul
ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011.
3.2. Desemnarea persoanelor se va realiza nominal de
către instituția de credit prin completarea cererii prevăzute în
anexa A, care face parte integrantă din prezenta convenție.
3.3. Modificarea persoanelor desemnate conform pct. 3.1
se va realiza prin transmiterea de către instituția de credit a
cererii prevăzute în anexa A către operatorul SNEP. Modificările
solicitate și eliberarea credențialelor se vor realiza de către
operatorul SNEP.
3.4. În situații de urgență în care instituția de credit
acceptatoare dorește blocarea accesului unui anumit utilizator,
aceasta va solicita telefonic blocarea accesului în baza
identificatorului comunicat de operatorul SNEP instituției de
credit. Instituția de credit are obligația ca în termen de o zi
lucrătoare de la solicitarea telefonică să transmită operatorului
SNEP cererea de modificare întocmită conform pct. 3.3.
Operatorul SNEP are obligația de a efectua modificările
solicitate în cel mai scurt termen posibil.

4. Obligațiile părților
4.1 Instituția de credit are următoarele obligații:
• de a fi autorizată de Banca Națională a României;
• de a fi certificată 3DSecure în vederea acceptării online
a plăților cu cardul;
• de a respecta reglementările în vigoare privind SNEP;
• de a respecta regulile și procedurile operatorului SNEP
în activitatea curentă;
• de a respecta toate cerințele funcționale, tehnologice și
de informații caracteristice SNEP;
• de a promova obiectul prezentei convenții printre clienții
săi prin mijloacele pe care le are la dispoziție, încurajându-și
clienții să utilizeze serviciile financiare ale SNEP și să transmită
operatorului SNEP recomandări cu privire la îmbunătățirea
serviciului;
• de a oferi suport contribuabililor, în limita competențelor
pe care le are, în ceea ce privește realizarea plăților prin SNEP;
• de a oferi suport operatorului SNEP, în limita
competențelor pe care le are, în ceea ce privește realizarea
plăților prin SNEP.
4.2. Operatorul SNEP are următoarele obligații:
• de a pune la dispoziția Băncii informațiile necesare în
vederea realizării obiectului Convenției;
• de a oferi suportul necesar în vederea înregistrării Băncii,
precum și a clienților săi în SNEP;
• de a dispune trimiterea către Bancă de materiale,
informații și rapoarte necesare bunei operări a SNEP,
îmbunătățirii activității și viitoarelor dezvoltări ale acestuia;
• de a oferi suport Băncii în utilizarea SNEP de către
contribuabili, în limita competențelor pe care le are.
5. Forța majoră
5.1. Forța majoră, convenită ca fiind acel eveniment
absolut imprevizibil și de neînlăturat, petrecut după intrarea în
vigoare a Convenției, care împiedică partea sau părțile să își
îndeplinească total sau în parte obligațiile asumate prin
Convenție, exonerează de răspundere partea care o invocă în
condițiile legii.
Partea care invocă forța majoră va aduce la cunoștința
celeilalte părți printr-o notificare apariția cazului de forță majoră,
în maximum 48 de ore de la producere, și va remite acesteia
confirmarea Camerei de Comerț și Industrie sau a altui organism
autorizat privind existența cazului de forță majoră în termen de
maximum 15 zile de la apariția cazului de forță majoră.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

5.2. După primirea notificării și confirmării menționate, cele
două părți se vor consulta și vor decide în termen de 15 zile
asupra acțiunilor și măsurilor ce se impun în interesul ambelor
părți pentru a limita și contracara efectele situației de forță
majoră.
În situația în care forța majoră a fost corect notificată și
justificată față de cealaltă parte, drepturile și obligațiile celor
două părți vor fi automat prelungite cu o perioadă egală
justificată prin forța majoră.
Fiecare parte va depune toate eforturile pentru reducerea
cât mai mult posibil a întârzierilor datorate forței majore.
5.3. Dacă în termen de 60 de zile de la producerea
evenimentului care constituie caz de forță majoră evenimentul
respectiv nu încetează, prezenta convenție se consideră
reziliată de plin drept la data primirii de către partea afectată a
unei notificări în acest sens din partea celeilalte părți.
6. Condițiile de încetare a Convenției
6.1. Prezenta convenție poate înceta prin:
• acordul scris al părților și respectarea prevederilor
contractuale cu instituțiile publice cu care Banca are contract
pentru ducerea la îndeplinire a obiectului Convenției;
• denunțarea unilaterală, în scris, din partea oricăreia
dintre părți, cu respectarea unui termen de preaviz de 60 de zile
și respectarea prevederilor contractuale cu instituțiile publice cu
care Banca are contract pentru ducerea la îndeplinire a
obiectului Convenției;
• rezilierea de plin drept fără punere în întârziere și fără
intervenția instanței de judecată sau îndeplinirea vreunei alte
formalități, în cazul în care una dintre părți nu își execută sau își
execută în mod necorespunzător obligațiile asumate în temeiul
prezentei convenții, cu respectarea prevederilor contractuale cu
instituțiile publice cu care Banca are contract pentru ducerea la
îndeplinire a obiectului Convenției. Partea prejudiciată va notifica
în scris părții aflate în culpă obligația neexecutată/executată în
mod necorespunzător. Partea aflată în culpă se obligă să
depună toate diligențele în vederea soluționării problemei, în
termen de 30 (treizeci) de zile calendaristice de la data primirii
notificării. În cazul în care partea aflată în culpă nu a soluționat
problema notificată în termenul de 30 (treizeci) de zile,
Convenția va fi reziliată de plin drept, la sfârșitul perioadei de
30 de zile calendaristice;
• rezilierea de plin drept în condițiile pct. 5.3, cu
respectarea prevederilor contractuale cu instituțiile publice cu
care Banca are contract pentru ducerea la îndeplinire a
obiectului Convenției.
6.2. Nerespectarea sau îndeplinirea necorespunzătoare a
obligațiilor asumate prin prezenta convenție de către una dintre
părți dă dreptul celeilalte părți, în condițiile legii, la rezilierea
Convenției (în condițiile menționate mai sus) și la daune-interese
la nivelul prejudiciului produs.
7. Confidențialitatea
7.1. Toate clauzele de confidențialitate înscrise în
contractele de furnizare de servicii încheiate între instituțiile
publice beneficiare și instituțiile de credit acceptatoare respectă
prevederile legale în vigoare.
8. Cesiunea Convenției
8.1. Părțile nu pot cesiona unui terț drepturile și obligațiile
stabilite prin prezenta convenție fără acordul prealabil, scris, al
celeilalte părți, sub sancțiunea nulității cesiunii și a rezilierii de
plin drept a prezentei convenții, cu respectarea prevederilor

contractuale cu instituțiile publice cu care Banca are contract
pentru ducerea la îndeplinire a obiectului Convenției.
9. Rezolvarea litigiilor
9.1. Litigiile de orice natură decurgând din interpretarea și
executarea prezentei convenții sau în legătură cu aceasta, care
nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă de către reprezentanții
desemnați de către părți, vor fi soluționate de instanțele
judecătorești române competente.
10. Modificarea Convenției
10.1. Părțile sunt de acord ca orice modificare sau
completare a prevederilor prezentei convenții se va realiza în
scris, prin act adițional, semnat de reprezentanții autorizați ai
ambelor părți.
10.2. Modificările Convenției constituie părți integrante ale
acesteia și intră în vigoare la data semnării lor de ambele părți.
11. Notificări
11.1. Orice aspect legat de executarea, modificarea sau
încetarea Convenției va fi notificat de către părți la adresele
precizate mai jos:
Pentru operatorul SNEP:
Persoana de contact: ......................................................
Adresa: ............................................................................
Telefon: ..................................
E-mail: ..................................
Pentru Bancă:
Persoana de contact: ......................................................
Adresa: ............................................................................
Telefon: ..................................
E-mail: ..................................
11.2. Notificările vor conține antetul părții și mențiunile ăCu
referire la Convenția” și, după caz, mențiunea ăurgent”. Ele vor
fi adresate conducerii celeilalte părți și persoanei de contact
(aceea care se ocupă în mod curent se ocupă de ducerea la
îndeplinire a obiectului Convenției).
11.3. Notificările se vor transmite în scris, prin e-mail, către
persoana de contact, urmând a fi transmise și prin scrisoare
recomandată. Notificările verbale nu se iau în considerare de
niciuna dintre părți, dacă nu sunt confirmate prin intermediul
uneia dintre modalitățile prevăzute anterior.
12. Dispoziții finale
12.1. Părțile vor depune toate diligențele pentru derularea
în bune condiții a prezentei convenții.
12.2. Prezenta convenție reprezintă întreaga înțelegere a
părților, se interpretează conform dispozițiilor legale în vigoare
și se supune legii române.
12.3. Renunțarea uneia dintre părți la aplicarea vreunei
prevederi cuprinse în prezenta convenție trebuie, în mod
obligatoriu, să fie expresă și confirmată în scris.
12.4. Părțile vor identifica cel puțin două modalități de
comunicare prin care să se asigure continuitatea fluxurilor
informaționale, conform Normelor metodologice privind Sistemul
național electronic de plată online a taxelor și impozitelor
utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul ministrului
comunicațiilor și societății informaționale, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 168/14/95/2011.
12.5. Orice modificare în SNEP a profilului instituției de
credit se face de către operatorul SNEP, ca urmare a modificării
convenției.

Prezenta convenție s-a încheiat astăzi, ................., în București, în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Centrul Național de Management
pentru Societatea Informațională,
prin
...........................................

Instituția de credit,
prin
......................................

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

ANEXA A
la convenție

CERERE

privind desemnarea/înlocuirea persoanelor responsabile pentru relația cu Sistemul național electronic
de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
Prin prezenta cerere, instituția de credit ............................................................................., cu sediul în ...................................,
str. ........................................................... nr. ....., sectorul ...., fax nr. ............................., reprezentată prin ..................................,
în calitate de .........................., și .................................., în calitate de ..........................................., denumită în continuare Banca,
solicită înregistrarea în Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar (SNEP) a
următoarelor persoane desemnate a desfășura în relația cu Centrul Național de Management pentru Societatea Informațională
(operatorul SNEP) activitățile prevăzute la pct. 2.1.8 din Normele metodologice privind Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice nr. 168/14/95/2011.
Pentru înregistrarea datelor privind persoanele responsabile se completează tabelul următor*
Nume

Prenume

CNP

Funcție

Telefon

E-mail

Pentru modificarea persoanelor/datelor privind persoanele responsabile se completează tabelul următor*
Nume

Prenume

CNP

Funcție

Telefon

E-mail

* Se bifează căsuța corespunzătoare.

...............................................
(denumirea băncii)

...............................................
(semnătura reprezentantului)

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul cererii de înregistrare a instituțiilor de credit în Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
Nr. ........... Data ...........................
(data calendaristică)

CERERE

privind înregistrarea în Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.235/2010 privind aprobarea realizării Sistemului național electronic de plată
online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, instituția de credit ................................................., cu sediul în
..................................., str. ......................................... nr. ....., sectorul ....., fax nr. ............................., reprezentată prin
........................................................., în calitate de ................................, și prin ..............................................., în calitate de
.................................., prin prezenta cerere, vă solicităm înregistrarea instituției noastre în Sistemul național electronic de plată
online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, în calitate de instituție de credit acceptatoare.
Cu stimă,
......................................
(funcția)

..................................................
(numele și prenumele)

Data: ...........................
(data calendaristică)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Modelul cererii de înregistrare a instituțiilor publice în Sistemul național electronic
de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
CERERE

privind înregistrarea
.1 în Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
..............................1, reprezentată legal prin ..............................2, în calitate de ..............................3,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.235/2010 privind aprobarea realizării Sistemului național
electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, vă solicităm înregistrarea instituției
noastre în Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar (SNEP).
În vederea înregistrării instituției noastre în SNEP, vă comunicăm următoarele date relevante
înregistrării:
1. Numele instituției:
..1
2. Județul:
..
3. CUI:
..4
5
4. Adresa:
5. Persoana de contact:
.6
7
6. Telefon de contact:
.
8
7. Telefon suport:
9
8. Denumirea instituției de credit acceptatoare:
10
9. Denumirea unității Trezoreriei Statului unde avem conturile deschise:
10. Contul IBAN deschis la banca parteneră:
11. Contul IBAN colector deschis la unitatea Trezoreriei Statului:
11
12. Cheie procesator:
12
13. Merchant ID:
14. Comisionul bancar este de
..%13 și va fi suportat de
..13.
Anexăm prezentei cereri, în copie, hotărârea consiliului local14 prin care se stabilesc înregistrarea
instituției în SNEP și modul de suportare a comisionului bancar la tranzacțiile online, contractul încheiat
de instituția noastră cu instituția de credit acceptatoare (banca la care este deschis contul colector în
vederea perceperii online a taxelor și impozitelor) și adresa emisă de unitatea Trezoreriei Statului la care
instituția publică își are conturile deschise din care rezultă denumirea exactă a unității Trezoreriei Statului
și codul IBAN al contului colector al instituției publice prin care aceasta își va derula plățile prin SNEP.
În cazul în care cererea nu este semnată de ordonatorul principal de credite al instituției publice, se
prezintă în copie împuternicirea de a reprezenta legal instituția a persoanei semnatare.
Precizez că ........................................1 deține/nu deține un sistem informatic de gestiune a taxelor
și impozitelor locale.
Precizez că solicităm și înregistrarea în SNEP a contribuabililor, persoane fizice sau persoane fizice
autorizate, aflați în evidența instituției noastre și care înregistrează debite către noi.
Cu stimă,
..3
..2
Data:

..

1 Se înscrie numele instituției (În cazul autorităților administrației publice locale se va înscrie ăPrimăria”, urmată de tipul
unității administrativ-teritoriale și denumirea acesteia. Exemplu: Primăria Municipiului Oradea).
2 Se vor înscrie numele și prenumele reprezentantului legal al instituției.
3 Se va înscrie funcția reprezentantului legal al instituției.
4 Se va înscrie codul unic de identificare al instituției.
5 Se va înscrie adresa poștală a instituției.
6 Se vor înscrie numele și prenumele persoanei care are responsabilitatea, în instituția publică, a implementării înregistrării
în SNEP (specialistul IT al instituției).
7 Se va înscrie numărul de telefon (eventual și fax, e-mail) al persoanei de la punctul anterior (specialistul IT).
8 Se va înscrie numărul de telefon (eventual și fax, e-mail, adresă web) la care se pot obține date relevante privitoare la
taxele și impozitele gestionate de instituție (telefonul din compartimentul financiar ce gestionează taxele și impozitele).
9 Se va înscrie denumirea băncii cu care instituția publică a semnat Convenția (la care a fost deschis contul colector).
10 Se va înscrie denumirea unității Trezoreriei Statului unde instituția publică își are deschise conturile (de exemplu:
Trezoreria Sectorului 5 al Municipiului București).
11 Cheia procesator este un cod care vă va fi pus la dispoziție de banca cu care ați încheiat Convenția.
12 Merchant ID este un cod care vă va fi pus la dispoziție de banca cu care ați încheiat Convenția.
13 Se vor înscrie, conform celor aprobate prin hotărâre a consiliului local (sau, în cazul autorităților administrației publice
centrale, prin acte normative specifice), procentul și modul de suportare a comisionului bancar la plata online. Acesta poate fi suportat
integral de instituție, de contribuabil sau împărțit între aceștia. (Exemplul 1: 2% suportat integral de instituție; Exemplul 2: 1,6%
suportat integral de contribuabil; Exemplul 3: 1,4% suportat 50% de instituție și 50% de contribuabil).
14 În cazul autorităților administrației publice centrale se va anexa actul normativ specific prin care se stabilește modul de
suportare a comisionului bancar.

NOTĂ:

Cererea și documentele menționate mai sus vor fi transmise prin poștă cu confirmare de primire
către Centrul Național de Management pentru Societatea Informațională, cu sediul în municipiul București,
Str. Italiană nr. 22, sectorul 2.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Modelul Planului de implementare pentru înregistrarea ....................... (denumirea instituției publice)
în Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
P L A N D E I M P L E M E N TA R E

pentru înregistrarea ......................... (denumirea instituției publice)
în Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
Nr.
crt.

Durata
(zile)

Denumirea activității

Observații

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Centrul Național de Management pentru Societatea
Informațională,
.................................................................................................
Data:

.

.................................................................................................
(denumirea instituției publice)

.

(data calendaristică)
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Modelul convenției încheiate între Centrul Național de Management pentru Societatea Informațională și instituțiile
publice care dețin sistem informatic de gestiune a taxelor și impozitelor
C O N V E N Ț I A Nr. ......./...................

Încheiată astăzi, .............., între:
Centrul Național de Management pentru Societatea Informațională, cu sediul în municipiul București, Str. Italiană nr. 22,
sectorul 2, tel. ......................., reprezentată prin .............................................., în calitate de președinte, și ........................................,
în calitate de ........................................., denumit în continuare operator SNEP,
și
instituția publică ..............................................., cu sediul în .........................., str. ................................ nr. ....., sectorul ....,
fax nr. ...................., reprezentată prin ......................................., în calitate de ............................, și ..............................................,
în calitate de ........................., denumită în continuare instituția publică,
denumite individual partea și împreună părțile
PREAMBUL

Având în vedere că părțile doresc dezvoltarea unei colaborări în scopul promovării plăților online cu cardul a taxelor și
impozitelor,
ținând cont că această colaborare presupune înregistrarea instituției publice în platforma de tranzacționare a Sistemului
național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar și facilitarea plății debitelor către instituție prin
mijloace electronice, folosind cardul bancar,
părțile au încheiat prezenta convenție (denumită în continuare Convenție), stabilind de comun acord următoarele:
1. Obiectul Convenției
1.1. Obiectul prezentei convenții îl constituie înregistrarea
instituției publice în Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar — SNEP, în
vederea facilitării plății electronice a debitelor către instituția
publică prin intermediul operatorului SNEP.
2. Durata
2.1. Prezenta convenție intră în vigoare la data de .................
și se încheie pe o perioada de 2 (doi) ani, prelungindu-se de plin
drept pe perioade succesive egale dacă niciuna dintre părți nu
o denunță unilateral prin notificare scrisă transmisă celeilalte
părți cu 60 de zile înainte de data stabilită pentru încetare.

3. Definirea utilizatorilor instituției publice în relația cu
SNEP
3.1. În vederea înregistrării în SNEP, instituția publică are
obligația de a desemna:
a) minimum o persoană care va desfășura în relația cu
sistemul SNEP activitățile prevăzute în Normele metodologice
privind Sistemul național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul
ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011;
b) persoane desemnate care să verifice autenticitatea
tranzacției potrivit pct. 3.4 din Normele metodologice privind
Sistemul național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011.
3.2. Desemnarea persoanelor se va realiza nominal de către
instituția publică, prin completarea formularului prevăzut în
anexa A la prezenta convenție.
3.3. Modificarea persoanelor desemnate conform pct. 3.1 se
va realiza prin transmiterea de către instituția publică a
formularului prevăzut în anexa A către operatorul SNEP.
Modificările solicitate și eliberarea credențialelor se vor realiza
de către operatorul SNEP în termen de maximum două zile
lucrătoare de la primirea solicitării de operatorul SNEP.
3.4. În situații de urgență în care instituția publică dorește
blocarea accesului unui anumit utilizator, aceasta va solicita
telefonic blocarea accesului în baza identificatorului comunicat
de operatorul SNEP instituției publice. Instituția publică are
obligația ca în termen de o zi lucrătoare de la solicitarea
telefonică să transmită către operatorul SNEP cererea de
modificare întocmită conform pct. 3.3. Operatorul SNEP are
obligația de a efectua modificările solicitate în cel mai scurt
termen posibil.
4. Obligațiile părților
4.1. Instituția publică are următoarele obligații:
• de a lua toate măsurile pentru integrarea sistemelor
informatice proprii de gestiune a contribuabililor și debitelor
acestora cu SNEP;
• de a respecta reglementările în vigoare privind SNEP;
• de a respecta regulile și procedurile operatorului SNEP în
activitatea curentă;
• de a informa, prin mijloacele gratuite pe care le are la
dispoziție, contribuabilii pe care îi are în evidență cu privire la
facilitățile de plată oferite prin SNEP și de a transmite
operatorului SNEP recomandări cu privire la îmbunătățirea
serviciului;
• de a oferi suport contribuabililor, în limita competențelor pe
care le are, în ceea ce privește realizarea plăților prin SNEP;
• de a oferi suport operatorului SNEP, în limita competențelor
pe care le are, în ceea ce privește realizarea plăților prin SNEP;
• de a transmite în termen de maximum două zile lucrătoare
orice modificare privind informațiile prevăzute la pct. 3.1;
• de a furniza SNEP informații aferente obligațiilor de plată a
contribuabililor, stabilite în conformitate cu legislația în vigoare.
4.2. Operatorul SNEP are următoarele obligații:
• de a pune la dispoziția instituției publice informațiile
necesare în vederea realizării obiectului Convenției;
• de a oferi suportul necesar în vederea înregistrării instituției
publice și a contribuabililor aflați în evidența acesteia în SNEP;
• de a dispune trimiterea către instituția publică de materiale,
informații și rapoarte necesare bunei operări a SNEP,
îmbunătățirii activității și viitoarelor dezvoltări ale acestuia;
• de a oferi suport instituției publice și contribuabililor aflați în
evidența acesteia în utilizarea SNEP, în limita competențelor pe
care le are.
5. Forța majoră
5.1. Forța majoră, convenită ca fiind acel eveniment absolut
imprevizibil și de neînlăturat, petrecut după intrarea în vigoare a
prezentei convenții, care împiedică partea sau părțile să își
îndeplinească total sau în parte obligațiile asumate prin prezenta
convenție, exonerează de răspundere partea care o invocă în
condițiile legii.
Partea care invocă forța majoră va aduce la cunoștința
celeilalte părți printr-o notificare apariția cazului de forță majoră,
în maximum 48 de ore de la producere și va remite acesteia
confirmarea Camerei de Comerț și Industrie sau a altui organism
autorizat privind existența cazului de forță majoră în termen de
maximum 15 zile de la apariția cazului de forță majoră.
5.2. După primirea notificării și confirmării menționate, cele
două părți se vor consulta și vor decide în termen de 15 zile
asupra acțiunilor și măsurilor ce se impun în interesul ambelor
părți pentru a limita și contracara efectele situației de forță
majoră.

În situația în care forța majoră a fost corect notificată și
justificată față de cealaltă parte, drepturile și obligațiile celor
două părți vor fi automat prelungite cu o perioadă egală
justificată prin forța majoră.
Fiecare parte va depune toate eforturile pentru reducerea cât
mai mult posibil a întârzierilor datorate forței majore.
5.3. Dacă în termen de 60 de zile de la producerea
evenimentului care constituie caz de forță majoră evenimentul
respectiv nu încetează, prezenta convenție se consideră
reziliată de plin drept la data primirii de către partea afectată a
unei notificări în acest sens din partea celeilalte părți.
6. Condițiile de încetare a Convenției
6.1. Prezenta convenție poate înceta prin:
• acordul scris al părților;
• denunțarea unilaterală, în scris, din partea oricăreia dintre
părți, cu respectarea unui termen de preaviz de 60 de zile;
• rezilierea de plin drept fără punere în întârziere și fără
intervenția instanței de judecată sau îndeplinirea vreunei alte
formalități, în cazul în care una dintre părți nu își execută sau își
execută în mod necorespunzător obligațiile asumate în temeiul
prezentei convenții. Partea prejudiciată va notifica în scris părții
aflate în culpă obligația neexecutată/executată în mod
necorespunzător. Partea aflată în culpă se obligă să depună
toate diligențele în vederea soluționării problemei, în termen de
30 (treizeci) de zile calendaristice de la data primirii notificării. În
cazul în care partea aflată în culpă nu a soluționat problema
notificată în termenul de 30 (treizeci) de zile, Convenția va fi
reziliată de plin drept, la sfârșitul perioadei de 30 de zile
calendaristice;
• rezilierea de plin drept în condițiile art. 5 pct. 5.3.
6.2. Nerespectarea sau îndeplinirea necorespunzătoare a
obligațiilor asumate prin prezenta convenție de către una dintre
părți dă dreptul celeilalte părți, în condițiile legii, la rezilierea
Convenției (în condițiile menționate mai sus) și la daune-interese
la nivelul prejudiciului produs.
7. Cesiunea Convenției
7.1. Părțile nu pot cesiona unui terț drepturile și obligațiile
stabilite prin prezenta convenție fără acordul prealabil, scris, al
celeilalte părți, sub sancțiunea nulității cesiunii și a rezilierii de
plin drept a prezentei convenții.
8. Rezolvarea litigiilor
8.1. Litigiile de orice natură decurgând din interpretarea și
executarea prezentei convenții sau în legătură cu aceasta, care
nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă de către reprezentanții
desemnați de către părți, vor fi soluționate de instanțele
judecătorești române competente.
9. Modificarea Convenției
9.1. Părțile sunt de acord că orice modificare sau completare
a prevederilor prezentei convenții se va realiza în scris, prin act
adițional, semnat de reprezentanții autorizați ai ambelor părți.
9.2. Modificările prezentei convenții constituie părți integrante
ale acesteia și intră în vigoare la data semnării lor de ambele
părți.
10. Notificări
10.1. Orice aspect legat de executarea, modificarea sau
încetarea Convenției va fi notificat de către părți la adresele
precizate mai jos:
Pentru Centrul Național de Management pentru Societatea
Informațională:
Persoana de contact: ......................................................
Adresă: ..........................................................................
Telefon: ..................................
E-mail: ..................................
Pentru instituția publică:
Persoana de contact: ......................................................
Adresă: ..........................................................................
Telefon: ..................................
E-mail: ..................................

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

10.2. Notificările vor conține antetul părții și mențiunile ăCu pct. 3.5.9 și 3.6.2 din Normele metodologice privind Sistemul
referire la Convenția” și, după caz, mențiunea ăurgent”. Ele vor național electronic de plată online a taxelor și impozitelor
fi adresate conducerii celeilalte părți și persoanei de contact utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul ministrului
(aceea care se ocupă în mod curent de ducerea la îndeplinire a comunicațiilor și societății informaționale, al ministrului
obiectului Convenției).
administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice
10.3. Notificările se vor transmite în scris, prin e-mail, către nr. 168/14/95/2011, cu tranzacțiile efectuate în format pdf,
persoana de contact, urmând a fi transmise și prin scrisoare semnat electronic. Acestea vor fi puse la dispoziția instituțiilor
recomandată. Notificările verbale nu se iau în considerare de publice beneficiare prin interfața SNEP, conform Normelor
niciuna dintre părți, dacă nu sunt confirmate prin intermediul metodologice privind Sistemul național electronic de plată online
uneia dintre modalitățile prevăzute anterior.
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin
11. Dispoziții finale
Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
11.1. Părțile vor depune toate diligențele pentru derularea în
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
bune condiții a prezentei convenții.
11.2. Prezenta convenție reprezintă întreaga înțelegere a publice nr. 168/14/95/2011.
11.5. Părțile convin că data plății se consideră data raportată
părților și se interpretează conform dispozițiilor legale în vigoare
pentru efectuarea plății de către procesatorul de plăți
și se supune legii române.
11.3. Renunțarea uneia dintre părți la aplicarea vreunei electronice.
11.6. Sumele achitate de contribuabili prin intermediul SNEP
prevederi cuprinse în prezenta convenție trebuie, în mod
se înregistrează de către instituția publică beneficiară în
obligatoriu, să fie expresă și confirmată în scris.
11.4. La solicitarea scrisă a instituțiilor publice, operatorul sistemele de gestiune proprii, în conformitate cu legislația în
SNEP furnizează informațiile din fișierele constituite potrivit vigoare.
Prezenta convenție s-a încheiat astăzi, ........, în București, în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Instituția publică,
prin

Centrul Național de Management
pentru Societatea Informațională,
prin
..............................................

.............................................
ANEXA A
la convenție

CERERE

privind desemnarea/înlocuirea persoanelor responsabile pentru relația cu Sistemul național electronic
de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
Prin prezenta cerere, instituția publică ..............................................., cu sediul în .............................., str. .....................................,
nr. ....., sectorul ...., fax nr. .............................., reprezentată prin................................................, în calitate de ..................................,
solicită înregistrarea în Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar (SNEP) a
următoarelor persoane desemnate a desfășura în relația cu SNEP activitățile prevăzute în Normele metodologice privind Sistemul
național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul ministrului comunicațiilor
și societății informaționale, al ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice nr. 168/14/95/2011.
Pentru înregistrarea datelor privind persoanele responsabile se completează tabelul următor*
Nume

Prenume

CNP

Funcție

Telefon

E-mail

Pentru modificarea persoanelor/datelor privind persoanele responsabile se completează tabelul următor*
Nume

Prenume

CNP

Funcție

* Se bifează căsuța corespunzătoare.

Instituția publică,
prin
.............................................

Telefon

E-mail

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Modelul convenției încheiate între Centrul Național de Management pentru Societatea Informațională
și instituțiile publice care nu dețin sistem informatic de gestiune a taxelor și impozitelor care să poată fi interconectat
cu Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
C O N V E N Ț I A Nr. ......./...................

Încheiată astăzi, .............., între:
Centrul Național de Management pentru Societatea Informațională, cu sediul în municipiul București, Str. Italiană nr. 22,
sectorul 2, tel. ......................., reprezentată prin .............................................., în calitate de președinte, și ........................................,
în calitate de ........................................., denumit în continuare operator SNEP,
și
instituția publică ..............................................., cu sediul în .........................., str. ................................ nr. ....., sectorul ....,
fax nr. ...................., reprezentată prin ......................................., în calitate de ............................, și ..............................................,
în calitate de ........................., denumită în continuare instituția publică,
denumite individual partea și împreună părțile
PREAMBUL

Având în vedere că părțile doresc dezvoltarea unei colaborări în scopul promovării plăților online cu cardul a taxelor și
impozitelor,
ținând cont că această colaborare presupune înregistrarea instituției publice în platforma de tranzacționare a Sistemului
național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar și facilitarea plății debitelor către instituție prin
mijloace electronice, folosind cardul bancar,
părțile au încheiat prezenta convenție (denumită în continuare Convenție), stabilind de comun acord următoarele:
1. Obiectul Convenției
1.1. Obiectul prezentei Convenții îl constituie înregistrarea
instituției publice în Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar — SNEP, în
vederea facilitării plății electronice a debitelor către instituția
publică prin intermediul operatorului SNEP.
2. Durata
2.1. Prezenta convenție intră în vigoare la data
de..................... și se încheie pe o perioadă de 2 (doi) ani,
prelungindu-se de plin drept pe perioade succesive egale dacă
niciuna dintre părți nu o denunță unilateral prin notificare scrisă
transmisă celeilalte părți cu 60 de zile înainte de data stabilită
pentru încetare.
3. Definirea utilizatorilor instituției publice în relația cu
SNEP
3.1. În vederea înregistrării în SNEP, instituția publică are
obligația de a desemna:
a) minimum o persoană care va desfășura în relația cu
sistemul SNEP activitățile prevăzute în Normele metodologice
privind Sistemul național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul
ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011;
b) persoane desemnate care să verifice autenticitatea
tranzacției potrivit pct. 3.4. din Normele metodologice privind
sistemul național electronic de plată online a taxelor și
impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul
ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011.
3.2. Desemnarea persoanelor se va realiza nominal de către
instituția publică prin completarea formularului anexei A la
prezenta convenție.
3.3. Modificarea persoanelor desemnate conform pct. 3.1.
se va realiza prin transmiterea de către instituția publică a
formularului prevăzut în anexa A către operatorul SNEP.
Modificările solicitate și eliberarea credențialelor se vor realiza
de către operatorul SNEP în termen de maximum două zile
lucrătoare de la primirea solicitării de operatorul SNEP.
3.4. În situații de urgență în care instituția publică dorește
blocarea accesului unui anumit utilizator, aceasta va solicita

telefonic blocarea accesului în baza identificatorului comunicat
de operatorul SNEP instituției publice. Instituția publică are
obligația ca în termen de o zi lucrătoare de la solicitarea
telefonică să transmită către operatorul SNEP cererea de
modificare întocmită conform pct. 3.3. Operatorul SNEP are
obligația de a efectua modificările solicitate în cel mai scurt
termen posibil.
4. Obligațiile părților
4.1. Instituția publică are următoarele obligații:
• de a transmite fișierele menționate la pct. 3.2.2.2 din
Normele metodologice privind Sistemul național electronic de
plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar,
aprobate prin Ordinul ministrului comunicațiilor și societății
informaționale, al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice nr. 168/14/95/2011, prin modalități
sigure stabilite de Ministerul Finanțelor Publice — Agenția
Națională de Administrare Fiscală;
• de a lua toate măsurile pentru furnizarea informațiilor
necesare și utilizarea infrastructurii informatice puse la dispoziție
de operatorul SNEP pentru introducerea și actualizarea
informațiilor privind debitele, în vederea facilitării plății debitelor
către instituția publică prin intermediul SNEP;
• de a respecta reglementările în vigoare privind SNEP;
• de a respecta regulile și procedurile operatorului SNEP în
activitatea curentă;
• de a informa prin mijloacele gratuite pe care le are la
dispoziție contribuabilii pe care îi are în evidență cu privire la
facilitățile de plată oferite prin SNEP și să transmită operatorului
SNEP recomandări cu privire la îmbunătățirea serviciului;
• de a oferi suport contribuabililor, în limita competențelor pe
care le are, în ceea ce privește realizarea plăților prin SNEP;
• de a oferi suport operatorului SNEP, în limita competențelor
pe care le are, în ceea ce privește realizarea plăților prin SNEP;
• de a furniza SNEP informații aferente obligațiilor de plată a
contribuabililor, stabilite în conformitate cu legislația în vigoare.
4.2. Operatorul SNEP are următoarele obligații:
• de a pune la dispoziția instituției publice informațiile
necesare în vederea realizării obiectului Convenției;
• de a oferi suportul necesar în vederea înregistrării instituției
publice în SNEP;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011
• de a dispune trimiterea către instituția publică de materiale,
informații și rapoarte necesare bunei operări a SNEP,
îmbunătățirii activității și viitoarelor dezvoltări ale acestuia;
• de a oferi suport instituției publice și contribuabililor aflați în
evidența acesteia în utilizarea SNEP, în limita competențelor pe
care le are.
5. Forța majoră
5.1. Forța majoră, convenită ca fiind acel eveniment absolut
imprevizibil și de neînlăturat, petrecut după intrarea în vigoare a
Convenției, care împiedică partea sau părțile să își
îndeplinească total sau în parte obligațiile asumate prin
Convenție, exonerează de răspundere partea care o invocă în
condițiile legii.
Partea care invocă forța majoră va aduce la cunoștința
celeilalte părți printr-o notificare apariția cazului de forță majoră,
în maximum 48 de ore de la producere, și va remite acesteia
confirmarea Camerei de Comerț și Industrie sau altui organism
autorizat privind existența cazului de forță majoră în termen de
maximum 15 zile de la apariția cazului de forță majoră.
5.2. După primirea notificării și confirmării menționate, cele
două părți se vor consulta și vor decide în termen de 15 zile
asupra acțiunilor și măsurilor ce se impun în interesul ambelor
părți pentru a limita și contracara efectele situației de forță
majoră.
În situația în care forța majoră a fost corect notificată și
justificată față de cealaltă parte, drepturile și obligațiile celor
două părți vor fi automat prelungite cu o perioadă egală
justificată prin forța majoră.
Fiecare parte va depune toate eforturile pentru reducerea cât
mai mult posibil a întârzierilor datorate forței majore.
5.3. Dacă în termen de 60 de zile de la producerea
evenimentului care constituie caz de forță majoră evenimentul
respectiv nu încetează, prezenta convenție se consideră
reziliată de plin drept la data primirii de către partea afectată a
unei notificări în acest sens din partea celeilalte părți.
6. Condițiile de încetare a Convenției
6.1. Prezenta convenție poate înceta prin:
• acordul scris al părților;
• denunțarea unilaterală, în scris, din partea oricăreia dintre
părți, cu respectarea unui termen de preaviz de 60 de zile;
• rezilierea de plin drept fără punere în întârziere și fără
intervenția instanței de judecată sau îndeplinirea vreunei alte
formalități, în cazul în care una dintre părți nu își execută sau își
execută în mod necorespunzător obligațiile asumate în temeiul
prezentei convenții. Partea prejudiciată va notifica în scris părții
aflate în culpă obligația neexecutată/executată în mod
necorespunzător. Partea aflată în culpă se obligă să depună
toate diligențele în vederea soluționării problemei, în termen de
30 (treizeci) de zile calendaristice de la data primirii notificării. În
cazul în care partea aflată în culpă nu a soluționat problema
notificată în termenul de 30 (treizeci) de zile, Convenția va fi
reziliată de plin drept, la sfârșitul perioadei de 30 de zile
calendaristice;
• rezilierea de plin drept în condițiile pct. 5.3 de mai sus.
6.2. Nerespectarea sau îndeplinirea necorespunzătoare a
obligațiilor asumate prin prezenta convenție de către una dintre
părți dă dreptul celeilalte părți, în condițiile legii, la rezilierea
convenției (în condițiile menționate mai sus) și la daune-interese
la nivelul prejudiciului produs.
7. Cesiunea Convenției
7.1. Părțile nu pot cesiona unui terț drepturile și obligațiile
stabilite prin prezenta convenție fără acordul prealabil, scris, al
celeilalte părți, sub sancțiunea nulității cesiunii și a rezilierii de
plin drept a prezentei convenții.
8. Rezolvarea litigiilor
8.1. Litigiile de orice natură decurgând din interpretarea și
executarea prezentei convenții sau în legătură cu aceasta, care

27

nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă de către reprezentanții
desemnați de către părți, vor fi soluționate de instanțele
judecătorești române competente.
9. Modificarea Convenției
9.1. Părțile sunt de acord că orice modificare sau completare
a prevederilor prezentei convenții se va realiza în scris, prin act
adițional, semnat de reprezentanții autorizați ai ambelor părți.
9.2. Modificările Convenției constituie părți integrante ale
acesteia și intră în vigoare la data semnării lor de ambele părți.
10. Notificări
10.1. Orice aspect legat de executarea, modificarea sau
încetarea Convenției va fi notificat de către părți la adresele
precizate mai jos:
Pentru Centrul Național de Management pentru Societatea
Informațională:
Persoana de contact: ......................................................
Adresă: ..........................................................................
Telefon: ..................................
E-mail: ..................................
Pentru instituția publică:
Persoana de contact: ......................................................
Adresă: ..........................................................................
Telefon: ..................................
E-mail: ..................................
10.2. Notificările vor conține antetul părții și mențiunile ăCu
referire la Convenția” și, după caz, mențiunea ăurgent”. Ele vor
fi adresate conducerii celeilalte părți și persoanei de contact
(aceea care în mod curent se ocupă de ducerea la îndeplinire a
obiectului Convenției).
10.3. Notificările se vor transmite în scris, prin e-mail, către
persoana de contact, urmând a fi transmise și prin scrisoare
recomandată. Notificările verbale nu se iau în considerare de
niciuna dintre părți, dacă nu sunt confirmate prin intermediul
uneia dintre modalitățile prevăzute anterior.
11. Dispoziții finale
11.1. Părțile vor depune toate diligențele pentru derularea în
bune condiții a prezentei convenții.
11.2. Prezenta convenție reprezintă întreaga înțelegere a
părților și se interpretează conform dispozițiilor legale în vigoare
și se supune legii române.
11.3. Renunțarea vreuneia din părți la aplicarea vreunei
prevederi cuprinse în prezenta convenție trebuie, în mod
obligatoriu, să fie expresă și confirmată în scris.
11.4. La solicitarea scrisă a instituțiilor publice, operatorul
SNEP furnizează informațiile din fișierele constituite potrivit
pct. 3.5.9 și 3.6.2 din Normele metodologice privind Sistemul
național electronic de plată online a taxelor și impozitelor
utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul ministrului
comunicațiilor și societății informaționale, al ministrului
administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 168/14/95/2011, cu tranzacțiile efectuate în format pdf,
semnat electronic. Acestea vor fi puse la dispoziția instituțiilor
publice beneficiare prin interfața SNEP, conform Normelor
metodologice privind Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin
Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011.
11.5. Părțile convin că data plății se consideră data raportată
pentru efectuarea plății de către procesatorul de plăți
electronice.
11.6. Sumele achitate de contribuabili prin intermediul SNEP
se înregistrează de către instituția publică beneficiară în
sistemele de gestiune proprii, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Operatorul SNEP va permite instituției publice beneficiare
efectuarea plăților numai după primirea unui aviz de la Ministerul
Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

care confirmă respectarea prevederilor pct. 3.2.2.2 din Normele
metodologice privind Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin

Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011.

Prezenta convenție s-a încheiat astăzi, ......................, în București, în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Centrul Național de Management
pentru Societatea Informațională,
prin
....................................

Instituția publică,
prin
...............................
ANEXA A
la convenție

CERERE

privind desemnarea/înlocuirea persoanelor responsabile pentru relația cu Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
Prin prezenta cerere, instituția publică ......................................., cu sediul în ..........................., str. .................................................
nr. ....., sectorul ...., fax nr. ..................., reprezentată prin ........................., în calitate de .................................., solicită înregistrarea
în Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar a următoarelor persoane desemnate
a desfășura în relația cu SNEP activitățile prevăzute în Normele metodologice privind Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al
ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor publice nr. 168/14/95/2011.
Pentru înregistrarea datelor privind persoanele responsabile se completează tabelul următor*
Nume

Prenume

CNP

Funcție

Telefon

E-mail

Pentru modificarea persoanelor/datelor privind persoanele responsabile se completează tabelul următor*
Nume

Prenume

CNP

Funcție

Telefon

E-mail

* Se bifează căsuța corespunzătoare.

Instituția publică,
prin
...............................
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

Modelul cererii formulate de contribuabil pentru schimbarea informațiilor de autentificare
în Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
CERERE

privind schimbarea informațiilor de autentificare în Sistemul național electronic de plată online
a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar
Subsemnatul, ........................................, domiciliat în ................................................................., având CNP .........................,
(numele și prenume)

prin prezenta cerere, în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.235/2010 privind aprobarea realizării Sistemului național
electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, vă solicit reemiterea informațiilor de autentificare în
Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar.
Motivul solicitării este ...........................................................................................................................................................
Anexez la prezenta cerere o copie de pe actul meu de identitate.
Cu stimă,
......................................
(semnătura)

Data: ...........................
(data calendaristică)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

N O M E N C L AT O R U L I N D I C AT O R I L O R B U G E TA R I
Simbol cont*)

Denumire cont

Plătitor

21.01.02.01

Impozit pe profit de la agenții economici

Persoane juridice

21.03.02.18

Impozitul pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal

Persoane juridice,
persoane fizice

21.05.02.50

Alte impozite pe venit, profit și câștiguri din capital

Persoane juridice,
persoane fizice

21.07.02.01.01

Impozit pe clădiri de la persoane fizice

Persoane fizice

21.07.02.01.02

Impozit și taxă pe clădiri de la persoane juridice

Persoane juridice

21.07.02.02.01

Impozit pe terenuri de la persoane fizice

Persoane fizice

21.07.02.02.02

Impozit și taxă pe teren de la persoane juridice

Persoane juridice

21.07.02.02.03

Impozitul pe terenul din extravilan — Restanțe anii anteriori

Persoane juridice,
persoane fizice

21.07.02.03

Taxe judiciare de timbru și alte taxe de timbru

Persoane juridice,
persoane fizice

21.07.02.50

Alte impozite și taxe pe proprietate

Persoane juridice,
persoane fizice

21.12.02.07

Taxe hoteliere

Persoane juridice

21.15.02.01

Impozit pe spectacole

Persoane juridice

21.15.02.50

Alte taxe pe servicii specifice

Persoane juridice,
persoane fizice

21.16.02.02.01

Impozit pe mijloacele de transport deținute de persoane fizice

Persoane fizice

21.16.02.02.02

Impozit pe mijloacele de transport deținute de persoane juridice

Persoane juridice

21.16.02.03

Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare

Persoane juridice,
persoane fizice

21.16.02.50

Alte taxe pe utilizarea bunurilor, autorizarea utilizării bunurilor sau pe desfășurarea de
activități

Persoane juridice,
persoane fizice

21.18.02.50

Alte impozite și taxe

Persoane juridice,
persoane fizice

21.30.02.01

Vărsăminte din profitul net al regiilor autonome, societăților și companiilor naționale

Persoane juridice

21.30.02.05

Venituri din concesiuni și închirieri

Persoane juridice,
Persoane fizice

21.30.02.08.02

Venituri din dividende de la alți plătitori

Persoane juridice

21.30.02.50

Alte venituri din proprietate

21.31.02.03

Alte venituri din dobânzi

21.33.02.08

Venituri din prestări de servicii

Persoane juridice,
persoane fizice

21.33.02.10

Contribuția părinților sau susținătorilor legali pentru întreținerea copiilor în creșe

Persoane juridice

21.33.02.12

Contribuția persoanelor beneficiare ale cantinelor de ajutor social

Persoane fizice

21.33.02.24

Taxe din activități cadastrale și agricultură

Persoane juridice,
persoane fizice

21.33.02.27

Contribuția lunară a părinților pentru întreținerea copiilor în unitățile de protecție socială

Persoane juridice

21.33.02.28

Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecată, imputații și despăgubiri

21.33.02.50

Alte venituri din prestări de servicii și alte activități

21.34.02.02

Taxe extrajudiciare de timbru

Persoane juridice,
persoane fizice
Persoane juridice,
persoane fizice

Persoane juridice,
persoane fizice
Persoane juridice,
persoane fizice
Persoane juridice,
persoane fizice

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

Simbol cont*)

Denumire cont

Plătitor

21.34.02.50

Alte venituri din taxe administrative, eliberări permise

Persoane juridice,
persoane fizice

21.35.02.01

Venituri din amenzi și alte sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale

Persoane juridice,
persoane fizice

21.35.02.02

Penalități pentru nedepunerea sau depunerea cu întârziere a declarației de impozite și
taxe

Persoane juridice,
persoane fizice

21.35.02.03

Încasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și alte sume constatate
odată cu confiscarea potrivit legii

Persoane juridice,
persoane fizice

21.35.02.50

Alte amenzi, penalități și confiscări

Persoane juridice,
persoane fizice

21.36.02.01

Venituri din aplicarea prescripției extinctive

Persoane juridice

21.36.02.05

Vărsăminte din veniturile și/sau disponibilitățile instituțiilor publice

Persoane juridice

21.36.02.06

Taxe speciale

Persoane juridice,
persoane fizice

21.36.02.11

Venituri din ajutoare de stat recuperate

Persoane fizice

21.36.02.50

Alte venituri

Persoane juridice,
persoane fizice

21.39.02.01

Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice

Persoane juridice

21.39.02.03

Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului

Persoane juridice

21.39.02.04

Venituri din privatizare

Persoane juridice,
persoane fizice

21.39.02.07

Venituri din vânzarea unor bunuri aparținând domeniului privat al statului sau al
unităților administrativ-teritoriale

Persoane juridice,
persoane fizice

21.40.02.07

Încasări din rambursarea microcreditelor de la persoane fizice și juridice

Persoane juridice,
persoane fizice

21.40.02.50

Încasări din rambursarea altor împrumuturi acordate

Persoane juridice

*) Conturile sunt deschise pe codul de identificare fiscală al unităților administrativ-teritoriale (primării).

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

Modelul formularului trimis instituției de credit acceptatoare de către operatorul SNEP
în cazul în care operatorul SNEP nu poate remedia problemele semnalate de instituția de credit acceptatoare
referitoare la imposibilitatea descărcării fișierelor ori descărcării acestora cu erori
Având în vedere procedura de asigurare a continuității fluxurilor informaționale prevăzute la pct. 4.2.1 din Normele
metodologice privind Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin
Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011, vă comunicăm că sumele aferente tranzacțiilor din data de ............., totalizate pe tipuri de impozite
potrivit Nomenclatorului indicatorilor bugetari prevăzut în anexa nr. 8 la normele metodologice, decontate de instituția de credit
acceptatoare în data de .............., sunt:
Tip
persoană

Nume/
prenume

CNP/CUI

Adresa

Suma

Cod
Cod venit
clasificație
intern
bugetară

Data
plății

Dată
Nr.
Cod plată Observații
borderou borderou

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

Modelul formularului trimis instituției publice beneficiare de către operatorul SNEP în cazul în care
instituțiile publice beneficiare nu pot descărca fișierele puse la dispoziție de instituțiile de credit acceptatoare
Antetul instituției
Având în vedere procedura de asigurare a continuității fluxurilor informaționale prevăzute la pct. 4.3.1.1 din Normele
metodologice privind Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin
Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011, vă comunicăm că sumele aferente tranzacțiilor din data de ............., totalizate pe tipuri de impozite
potrivit Nomenclatorului indicatorilor bugetari prevăzut în anexa nr. 8 la normele metodologice, decontate de instituția de credit
acceptatoare în data de ............, sunt:
Nr.

Denumire cont bugetar

Simbol cont bugetar

Suma totală

Cod IBAN al contului de venituri bugetare

Suma a fost virată în contul instituției dumneavoastră la data de .............., având numărul de referință al tranzacției .............
.....................................................
(reprezentantul instituției)

.....................................................
(semnătura)
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

Modelul formularului trimis operatorului SNEP de către instituțiile de credit acceptatoare
în cazul în care acestea nu pot transmite SNEP fișierele conținând tranzacții din alte cauze decât erori de comunicație
.........................................................
(denumirea instituției de credit acceptatoare)

................................
(data calendaristică)

Având în vedere procedura de asigurare a continuității fluxurilor informaționale prevăzute la pct. 4.2.3 din Normele
metodologice privind Sistemul național electronic de plată online a taxelor și impozitelor utilizând cardul bancar, aprobate prin
Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale, al ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice nr. 168/14/95/2011, vă comunicăm că instituția noastră a decontat toate sumele aferente tranzacțiilor transmise de către
operatorul SNEP cu fișierul ............................., după cum urmează:
(denumirea fișierului)

Nr.
crt.

Cod fiscal instituție publică beneficiară

Suma decontată

Data plății

Număr de referință al tranzacției (REN)*

* Numărul mesajului electronic de plată transmis prin TRANSFOND, prin care instituția de credit virează suma decontată din contul colector deschis la
instituția de credit acceptatoare în contul colector deschis la unitatea Trezoreriei Statului.

.............................................................
(reprezentantul instituției de credit acceptatoare)

................................
(semnătura)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/28.I.2011

ROMÂNIA
JUDEȚUL BUZĂU
PRIMĂRIA MUNICIPIULUI BUZĂU

L I S TA
cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2011,
în conformitate cu Legea nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială
Cuantumul subvenției aprobate
— RON —

Denumirea asociației

Fundația pentru copii ăSf. Sava”

Gabriel S. Popa

24.000

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74/28.I.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|449589]
ISSN 1453—4495

