PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 76

Vineri, 28 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

50.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat ................................................

2–50

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
26.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind depunerea online a declarațiilor privind situația
achizițiilor și livrărilor de produse accizabile utilizând
aplicația EMCS-RO STOCURI ..................................

51–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. IV din
Legea nr. 276/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Hotărârea
Guvernului nr. 1.010/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690
din 11 august 2006.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 50.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Beneficiază de drepturile prevăzute de Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare lege, familiile și
persoanele singure care au domiciliul sau, după caz, reședința
în România, cu ori fără cetățenie română, precum și apatrizii.
Art. 2. — Familiile și persoanele singure care nu au cetățenie
română beneficiază de prevederile legii dacă se află în una
dintre următoarele situații:
a) sunt cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene, ai
Spațiului Economic European, ai Confederației Elvețiene sau
străini, denumiți în continuare cetățeni străini, pe perioada în
care au domiciliul ori, după caz, reședința în România, în
condițiile legislației române;
b) sunt cetățeni străini sau apatrizi cărora li s-a acordat, în
condițiile legii, o formă de protecție;
c) sunt apatrizi care au domiciliul sau, după caz, reședința
în România, în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Prin sintagma locuiesc și gospodăresc
împreună, prevăzută la art. 2 alin. (1) din lege, se înțelege
persoanele care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) locuiesc împreună în același imobil/locuință și/sau, după
caz, au domiciliul ori reședința comună, înscrisă în actele de
identitate;

b) contribuie împreună la achiziționarea sau la realizarea
unor bunuri și a unor venituri din valorificarea acestora ori la
consumul acestora;
c) constituie o familie, așa cum este definită aceasta la art. 2
din lege.
(2) În cazul soților despărțiți în fapt, beneficiază de
prevederile legii fiecare dintre aceștia, dacă au domicilii
declarate diferite ori dacă ancheta socială atestă situația
existentă și justifică acordarea ajutorului social.
(3) În aplicarea art. 8 alin. (8) din lege, prin gospodărie se
înțelege unitatea formată din mai multe familii și/sau persoane
care locuiesc împreună, contribuie împreună la achiziționarea
ori realizarea unor bunuri și a unor venituri din valorificarea
acestora ori la consumul lor.
Art. 4. — (1) Prin sintagma copiii aflați în întreținere,
prevăzută la art. 2 alin. (2) din lege, se înțelege, după caz:
a) copiii până la vârsta de 18 ani sau, dacă urmează o formă
de învățământ la cursuri de zi, prevăzută de lege, până la
finalizarea acestor cursuri, fără a depăși vârsta de 26 de ani;
b) tinerii în vârstă de peste 18 ani care, în condițiile legii, sunt
declarați persoane cu handicap grav sau accentuat.
(2) Sunt considerați familie, în sensul art. 2 alin. (1) din lege,
părintele/părinții care locuiește/locuiesc cu copiii lui/lor
necăsătoriți și care nu se află în situația prevăzută la alin. (1)
lit. b).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
(3) În situația în care părintele/părinții locuiește/locuiesc cu
copiii lui/lor căsătoriți ori care au copii la rândul lor vor fi
considerate familii separate.
Art. 5. — Prin sintagma persoane fără domiciliu sau
reședință și fără locuință, prevăzută la art. 3 alin. (2) din lege, se
înțelege persoanele care nu dețin o locuință principală sau, după
caz, o locuință secundară, în condițiile legii.
Art. 6. — (1) În vederea asigurării evidenței persoanelor fără
locuință, care trăiesc în adăposturi improvizate cu destinație de
locuințe și nu îndeplinesc exigențele minimale pentru locuință
prevăzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 114/1996 privind locuințele,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Legea nr. 114/1996, serviciile publice de asistență
socială din cadrul unităților administrativ-teritoriale, în colaborare
cu poliția, iau măsuri pentru identificarea acestor persoane.
(2) Pentru cazurile prevăzute la alin. (1) serviciul public de
asistență socială din cadrul unităților administrativ-teritoriale are
obligația de a ține evidența acestor persoane.
Art. 7. — (1) Potrivit legii, locuința de domiciliu este
construcția închiriată ori aflată în proprietate personală, cu
dependințele, dotările și utilitățile necesare, formată din una sau
mai multe camere, care acoperă condițiile minimale de odihnă,
preparare a hranei, educație și igienă ale persoanei singure sau
familiei, conform anexei nr. 1 la Legea nr. 114/1996.
(2) Se asimilează locuinței de domiciliu și locuința de
necesitate, precum și locuința socială, astfel cum sunt acestea
definite potrivit prevederilor Legii nr. 114/1996.
CAPITOLUL II
Ajutorul social
SECȚIUNEA 1
Primirea și soluționarea cererilor
pentru acordarea ajutorului social

Art. 8. — Ajutorul social se acordă lunar, în completarea
veniturilor nete lunare ale familiei sau ale persoanei singure,
pentru asigurarea venitului minim garantat, la nivelul prevăzut
la art. 4 alin. (1) din lege.
Art. 9. — (1) Ajutorul social se acordă pe bază de cerere și
declarație pe propria răspundere, însoțite de actele doveditoare
privind componența familiei și veniturile realizate în luna
anterioară depunerii cererii de către membrii acesteia.
(2) Cererea și declarația pe propria răspundere prevăzute la
alin. (1) se completează de către reprezentantul familiei.
(3) Reprezentantul familiei poate fi, după caz, unul dintre
membrii familiei care are capacitate deplină de exercițiu ori, în
cazurile prevăzute de lege, tutorele sau curatorul persoanei
îndreptățite să beneficieze de ajutor social.
(4) În situațiile prevăzute la art. 2 alin. (2) din lege,
reprezentantul familiei este persoana care asigură creșterea și
îngrijirea copiilor, dacă aceasta are capacitate deplină de
exercițiu, sau, după caz, reprezentantul legal al acesteia.
(5) Modelul cererii și declarației pe propria răspundere pentru
acordarea ajutorului social este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 10. — (1) Cererea și declarația pe propria răspundere
prevăzute la art. 9, însoțite de actele doveditoare privind
componența familiei și veniturile realizate de membrii acesteia,
se înregistrează într-un registru special la primăria comunei,
orașului, municipiului sau, după caz, a sectorului municipiului
București în a cărui rază teritorială solicitantul are domiciliul ori,
după caz, reședința.
(2) În cazul persoanelor fără domiciliu sau reședință și fără
locuință, cererea însoțită de documentele prevăzute la alin. (1)
se înregistrează într-un registru special la primăria comunei,
orașului, municipiului ori, după caz, a sectorului municipiului
București în a cărui rază teritorială solicitantul trăiește și se află
în evidența serviciului public de asistență socială.

3

(3) În situația în care un membru al familiei ori persoana
singură care solicită ajutorul social are domiciliul sau reședința
în altă unitate administrativ-teritorială, cererea va fi însoțită de o
adeverință eliberată de primăria comunei, orașului, municipiului
sau, după caz, a sectorului municipiului București în care
aceasta are domiciliul sau reședința, din care să rezulte că nu
beneficiază de ajutor social.
(4) Adeverința prevăzută la alin. (3) poate fi înlocuită, pentru
motive temeinic justificate, de o declarație pe propria răspundere
dată în fața secretarului comunei, orașului, municipiului sau,
după caz, al sectorului municipiului București unde depune
cererea solicitantul ajutorului social.
(5) Pentru situația prevăzută la alin. (4) serviciul public de
asistență socială din subordinea consiliului local sau, după caz,
persoana cu atribuții în domeniul asistenței sociale din aparatul
de specialitate al primarului va solicita secretarului comunei,
orașului, municipiului ori, după caz, al sectorului municipiului
București unde își are domiciliul sau, după caz, reședința
persoana solicitantă de ajutor social confirmarea faptului că
aceasta nu beneficiază de ajutor social.
Art. 11. — (1) Componența familiei se dovedește cu actele de
identitate ale solicitantului și ale membrilor familiei și, după caz,
cu următoarele acte, în copie:
a) certificatele de naștere ale copiilor;
b) livretul de familie;
c) certificatul de căsătorie;
d) hotărârea definitivă de încuviințare a adopției, de
plasament familial al minorului, potrivit legii;
e) actul din care să rezulte calitatea solicitantului de tutore
sau curator;
f) acte din care să rezulte că un membru al familiei urmează
o formă de învățământ în condițiile prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a);
g) acte din care să rezulte încadrarea, potrivit legii, în
categoria persoanelor cu handicap accentuat sau grav ori în
gradul I sau II de invaliditate, pentru persoanele aflate în
întreținere;
h) după caz, alte acte doveditoare privind componența
familiei.
(2) Actele prevăzute la alin. (1) lit. a), c) și d) pot fi înlocuite,
după caz, și de livretul de familie.
(3) Actele de identitate prevăzute la alin. (1) sunt, după caz,
următoarele:
a) buletinul de identitate, cartea de identitate sau cartea de
identitate provizorie, aflate în termenul de valabilitate, în cazul
cetățenilor români;
b) documentul de identitate, pașaport sau, după caz, permis
de ședere temporară, permis de ședere permanentă, cartea de
rezidență, cartea de rezidență permanentă, eliberate de
autoritățile române competente, aflate în termenul de
valabilitate, în cazul cetățenilor străini sau apatrizi.
(4) Potrivit prevederilor art. 7 alin. (1) din lege, persoanele
apte de muncă ce nu realizează venituri din salarii sau din alte
activități prezintă adeverință că sunt în evidența agențiilor
județene pentru ocuparea forței de muncă, respectiv a agenției
pentru ocuparea forței de muncă a municipiului București,
denumite în continuare agenții teritoriale pentru ocuparea forței
de muncă, pentru încadrare în muncă, și nu au refuzat un loc de
muncă, precum și adeverința privind participarea la serviciile
pentru stimularea ocupării și de formare profesională oferite de
aceste agenții.
Art. 12. — Cererile pentru acordarea ajutorului social se
soluționează în termen de maximum 30 de zile de la data
înregistrării de către persoanele din cadrul serviciului public de
asistență socială sau, după caz, de persoanele desemnate prin
dispoziție a primarului.
Art. 13. — (1) Pentru fiecare solicitant se întocmește o
documentație distinctă, păstrându-se actele care au stat la baza
stabilirii dreptului la ajutor social, cele emise ulterior de primar,
precum și cele depuse ulterior de solicitant.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

(2) Datele cuprinse în formularul de cerere și declarația pe
propria răspundere privind componența familiei și veniturile
acesteia sunt supuse confidențialității. Acestea vor putea fi
folosite numai în scopul stabilirii dreptului la ajutor social și al
întocmirii unor situații statistice, precum și în eventualitatea
solicitării de către organele de anchetă.
Art. 14. — (1) În vederea soluționării cererii pentru acordarea
ajutorului social primarul dispune, în mod obligatoriu, efectuarea
anchetei sociale la domiciliul sau, după caz, la reședința
solicitantului ajutorului social, pentru verificarea situației ce
rezultă din datele înscrise în actele doveditoare.
(2) Ancheta socială se realizează de personalul serviciului
public de asistență socială din subordinea consiliului local sau,
după caz, de persoanele cu atribuții în domeniul asistenței
sociale din aparatul de specialitate al primarului, în termen de
15 zile lucrătoare de la data înregistrării cererii. Datele
referitoare la familia sau persoana singură se înregistrează în
formularul de anchetă socială, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 2.
(3) La definitivarea anchetei sociale se pot utiliza și informații
de la cel puțin două persoane care cunosc situația materială,
socială și civilă a persoanelor din gospodăria solicitantului de
ajutor social. În acest caz, declarațiile persoanelor se
consemnează de personalul prevăzut la alin. (2) și se semnează
de persoanele în cauză.
(4) La efectuarea anchetei sociale pot participa și
reprezentanți ai instituțiilor publice sau ai organizațiilor
nonguvernamentale care au ca obiect de activitate acest
domeniu și care își desfășoară activitatea pe teritoriul unității
administrativ-teritoriale respective.
(5) În cazul persoanelor prevăzute la art. 5, ancheta socială
se efectuează la locul desemnat de solicitant.
(6) În cazul gospodăriilor definite la art. 8 alin. (8) din lege,
ancheta socială se va completa pentru fiecare familie sau
persoană singură.
(7) Răspunderea asupra conținutului anchetei sociale revine
și persoanelor care au efectuat și au semnat ancheta socială.
(8) În cazul în care solicitantul refuză să furnizeze informațiile
necesare pentru întocmirea anchetei sociale se consideră că
familia acestuia nu îndeplinește condițiile de acordare a
ajutorului social.
SECȚIUNEA a 2-a
Stabilirea cuantumului și plata ajutorului social

Art. 15. — (1) Cuantumul ajutorului social se stabilește ca
diferență între nivelurile prevăzute la art. 4 alin. (1) din lege și
venitul net lunar al familiei sau persoanei singure, rezultat din
fișa de calcul.
(2) Dreptul la ajutorul social se acordă începând cu luna
următoare înregistrării cererii.
(3) În vederea stabilirii cuantumului ajutorului social
persoana/persoanele din cadrul serviciului public de asistență
socială
sau,
după
caz,
persoana/persoanele
desemnată/desemnate prin dispoziție a primarului completează
fișa de calcul al ajutorului social pe baza datelor din cerere și
din declarația pe propria răspundere, din actele doveditoare
depuse de solicitant, precum și a celor rezultate din ancheta
socială.
(4) Modelul fișei de calcul al ajutorului social este prevăzut în
anexa nr. 3.
(5) În cazul soților despărțiți în fapt, la stabilirea venitului net
lunar al familiei sau al persoanei singure nu se iau în
considerare veniturile celuilalt soț, dacă se constată prin ancheta
socială că nu au domiciliu comun și nu se gospodăresc
împreună.
Art. 16. — (1) În cazul în care un membru al familiei sau
persoana singură beneficiară de ajutor social face dovada că
lucrează pe bază de contract individual de muncă, are statut de

funcționar public sau prestează o activitate realizând venituri cu
caracter salarial, cuantumul ajutorului social, calculat în condițiile
prevăzute la art. 15 alin. (1), se majorează cu 15%.
(2) Majorarea cuantumului ajutorului social, prevăzută la
alin. (1), se aplică o singură dată, indiferent de numărul
membrilor de familie care lucrează pe bază de contract
individual de muncă, au statut de funcționar public sau
prestează o activitate realizând venituri cu caracter salarial.
Art. 17. — (1) La stabilirea venitului net lunar al familiei și,
după caz, al persoanei singure se iau în considerare toate
veniturile pe care membrii acesteia le realizează, inclusiv cele
care provin din drepturi de asigurări sociale de stat, asigurări de
șomaj, obligații legale de întreținere, indemnizații, alocații și
ajutoare cu caracter permanent și alte creanțe legale, cu
excepția burselor de studiu și a burselor sociale, precum și a
sprijinului financiar prevăzut de Hotărârea Guvernului
nr. 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor și a cuantumului
sprijinului financiar ce se acordă elevilor în cadrul Programului
național de protecție socială ăBani de liceu”, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În situația în care familia definită la art. 2 din lege
locuiește și se gospodărește împreună cu alte familii sau
persoane, veniturile acestora nu se iau în calcul la stabilirea
venitului familiei, cu excepția părții ce revine de drept din
veniturile lunare nete, realizate în comun de persoanele din
gospodărie.
(3) În situația în care nu se poate determina suma prevăzută
la alin. (2), fiecare familie sau persoană singură va completa o
declarație pe propria răspundere pentru venitul rezultat din
gospodărirea împreună.
Art. 18. — (1) Stabilirea dreptului la ajutor social se
realizează ținându-se seama de bunurile familiei sau, după caz,
ale persoanei singure, cuprinse în următoarele liste:
a) Lista bunurilor considerate de strictă necesitate pentru
nevoile unei familii, prevăzută în anexa nr. 4;
b) Lista bunurilor care nu sunt considerate de strictă
necesitate pentru nevoile familiale, prevăzută în anexa nr. 5;
c) Criteriile privind limitele minime și maxime ale veniturilor
potențiale provenite din valorificarea bunurilor ce depășesc
cantitativ categoriile de bunuri considerate de strictă necesitate
pentru nevoile unei familii, prevăzute în anexa nr. 6;
d) Criteriile proprii suplimentare de evaluare a veniturilor
potențiale aprobate de consiliile locale, în funcție de condițiile
specifice de la nivelul fiecărei localități.
(2) Listele și criteriile prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) se
completează și se actualizează de Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu consultarea Institutului Național de
Statistică și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 19. — (1) Familiile și persoanele singure care au în
proprietate numai categoriile de bunuri considerate de strictă
necesitate pentru nevoile familiale beneficiază, în condițiile legii,
de ajutor social, luându-se în calcul numai veniturile prevăzute
la art. 17.
(2) Prin bunuri considerate de strictă necesitate se înțelege
acele bunuri destinate uzului personal sau pentru necesitățile
gospodărești, proviziile pentru gospodărie corespunzătoare unei
aprovizionări familiale normale, animalele de casă și cele de
tracțiune, precum și instrumentele portabile pentru exercitarea
profesiunilor libere.
(3) Bunurile de strictă necesitate prevăzute la alin. (1) nu
trebuie să permită, prin natura sau prin cantitatea lor,
desfășurarea unei activități cu caracter comercial.
Art. 20. — Familiile și persoanele singure care au în
proprietate cel puțin unul dintre bunurile cuprinse în Lista
bunurilor care nu sunt considerate de strictă necesitate pentru
nevoile familiale nu beneficiază de ajutor social.
Art. 21. — În vederea acordării ajutorului social, la stabilirea
venitului net lunar al familiei sau al persoanei singure care are
în proprietate bunuri ce depășesc cantitativ categoriile de bunuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
prevăzute în anexa nr. 4 se iau în calcul veniturile prevăzute la
art. 17, precum și veniturile potențiale provenite din valorificarea
bunurilor respective, stabilite potrivit criteriilor prevăzute la
art. 18 alin. (1) lit. c).
Art. 22. — Veniturile potențiale care se pot obține din
valorificarea bunurilor cuprinse în anexa nr. 6 se stabilesc de
către consiliile locale în funcție de condițiile locale specifice,
luând în considerare limitele minime și maxime prevăzute în
aceasta, fără a le depăși.
Art. 23. — Listele și criteriile aprobate în condițiile art. 22 se
afișează într-un loc vizibil la sediul consiliului local al comunei,
orașului, municipiului sau, după caz, al sectorului municipiului
București.
Art. 24. — (1) Cererea și declarația pe propria răspundere
pentru acordarea ajutorului social, însoțite de actele
doveditoare, fișa de calcul al ajutorului social și ancheta socială
sunt prezentate secretarului de către persoanele prevăzute la
art. 1 pentru verificare și vizare.
(2) În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la efectuarea
anchetei sociale și pe baza documentelor prevăzute la alin. (1)
secretarul are obligația să prezinte primarului, pentru aprobare,
dispoziția de acordare sau de respingere a cererii privind ajutorul
social.
(3) Dispoziția scrisă a primarului, emisă în termenul prevăzut
la alin. (2), se comunică solicitantului în termen de maximum
5 zile de la emiterea acesteia.
(4) Pentru situațiile în care numărul beneficiarilor este mai
mare de 10 persoane, dispoziția poate fi emisă colectiv,
comunicarea acesteia fiind realizată individual.
(5) Dispoziția primarului de acordare a dreptului la ajutorul
social, însoțită de copia cererii de acordare a ajutorului social și
a declarației pe propria răspundere, certificată de primar,
precum și de copia fișei de calcul, se transmit pe bază de
borderou la agențiile pentru prestații sociale județene, respectiv
a municipiului București, denumite în continuare agenții
teritoriale. Modelul borderoului este prevăzut în anexa nr. 7.
(6) Primarul are obligația de a transmite agenției teritoriale
documentele prevăzute la alin. (5), precum și situația
centralizatoare privind titularii ajutorului social și sumele de
plată, până la data de 5 a fiecărei luni, pentru luna anterioară.
Modelul situației centralizatoare este prevăzut în anexa nr. 8.
(7) Situația centralizatoare prevăzută la alin. (6) reprezintă
document de plată pe baza căruia agențiile teritoriale efectuează
plata drepturilor de ajutor social.
(8) În vederea eficientizării procesului de plată a drepturilor
de ajutor social la nivelul primăriei se organizează completarea
electronică a unor informații privind beneficiarii de ajutor social
într-un format ce va fi pus la dispoziție de către agențiile
teritoriale.
(9) Actele doveditoare care au stat la baza emiterii dispoziției
primarului împreună cu ancheta socială se păstrează la primărie
în dosarul titularului.
Art. 25. — Schimbarea titularului ajutorului social, în condițiile
prevăzute la art. 13 din lege, se realizează pe bază de anchetă
socială, prin dispoziție scrisă a primarului, care se comunică
celor interesați în termen de maximum 5 zile de la emiterea
acesteia.
Art. 26. — (1) Plata ajutorului social se asigură de către
agențiile teritoriale, prin decizie a directorului, și se efectuează
lunar, pe bază de mandat poștal, în cont curent personal sau în
cont de card, ținând seama de opțiunea beneficiarului.
(2) Emiterea deciziei prevăzute la alin. (1) are la bază
documentele prevăzute la art. 24 alin. (5) și (6). Pentru situațiile
în care numărul beneficiarilor este mai mare de 10 persoane,
decizia poate fi emisă colectiv, comunicarea acesteia fiind
realizată individual. Modelul deciziei este prevăzut în anexa
nr. 9.

5

(3) În cazul persoanelor prevăzute la art. 3 alin. (2) din lege,
plata ajutorului social se asigură prin stat de plată și se
efectuează până la data de 15 a lunii în curs pentru luna
anterioară. Agențiile teritoriale împreună cu primăriile
organizează activitatea de plată a drepturilor de ajutor social.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile titularilor și ale beneficiarilor de ajutor social

Art. 27. — (1) După stabilirea dreptului de ajutor social,
titularul ajutorului social are următoarele obligații:
a) să comunice primarului, în scris, orice modificare
intervenită cu privire la domiciliul, veniturile și la numărul
membrilor familiei, în termen de 15 zile de la data la care a
intervenit aceasta;
b) să depună, din 3 în 3 luni, la primăria localității sau, după
caz, a sectorului municipiului București în a cărui rază teritorială
își are domiciliul ori reședința, declarația prevăzută la art. 9
alin. (5), însoțită de o adeverință eliberată de autoritatea
competentă cu privire la veniturile realizate supuse impozitului
pe venit.
(2) Persoanele apte de muncă pentru care se acordă ajutorul
social și care nu realizează venituri din salarii sau din alte
activități, potrivit legii, au obligația să dovedească, lunar, cu
adeverință eliberată de agenția teritorială pentru ocuparea forței
de muncă, următoarele:
a) că sunt înregistrate ca persoane în căutarea unui loc de
muncă în evidența agenției teritoriale pentru ocuparea forței de
muncă;
b) că nu au refuzat un loc de muncă;
c) că nu au refuzat participarea la servicii pentru stimularea
ocupării forței de muncă și la servicii de formare profesională și,
după caz, că participă la un program de pregătire profesională.
(3) Fac excepție de la obligația prevăzută la alin. (2)
persoanele apte de muncă pentru care se acordă ajutorul social
și care se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 72 din lege.
(4) Declarația pe propria răspundere prevăzută la alin. (1)
lit. b) se trimite în copie de către primărie la agențiile teritoriale,
în termenul prevăzut de art. 131 alin. (3) din lege.
Art. 28. — (1) Pentru sumele acordate ca ajutor social, una
dintre persoanele majore apte de muncă din familia beneficiară
are obligația de a presta lunar, la solicitarea primarului, acțiuni
sau lucrări de interes local, fără a se putea depăși regimul
normal de lucru și cu respectarea normelor de securitate și
igienă a muncii.
(2) În vederea aplicării prevederilor alin. (1), primarii au
următoarele obligații:
a) să întocmească lunar un plan de acțiuni sau de lucrări de
interes local pentru repartizarea orelor de muncă;
b) să țină evidența efectuării orelor prevăzute la lit. a) într-un
registru;
c) să asigure instructajul privind normele de tehnică a
securității muncii;
d) să afișeze la loc vizibil planul de acțiuni sau de lucrări de
interes local prevăzut la lit. a), lista cu beneficiarii de ajutor
social, precum și cu persoanele care urmează să efectueze
orele de muncă prevăzute la alin. (1);
e) să transmită agențiilor teritoriale documentele prevăzute la
lit. d) în luna următoare aprobării acestora.
(3) Planul de acțiuni sau de lucrări de interes local se aprobă
anual prin hotărâre a consiliului local și poate fi reactualizat pe
parcursul anului.
(4) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1) numărul orelor
de muncă se calculează proporțional cu cuantumul ajutorului
social de care beneficiază familia sau persoana singură, cu un
tarif orar corespunzător salariului de bază minim brut pe țară
garantat în plată, raportat la durata medie lunară a timpului de
muncă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
(5) Formula de calcul al numărului de ore este următoarea:
170 ore x cuantumul ajutorului social1
Numărul de ore de muncă =
Salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată2

(6) Fac excepție de la obligația de a presta orele de muncă
persoanele prevăzute la art. 72 din lege.
(7) Situația lunară privind persoanele apte de muncă din
familiile beneficiare de ajutor social, precum și activitățile
realizate de aceștia, conform planului de acțiuni prevăzut la
alin. (3), se transmite agențiilor teritoriale în termenul prevăzut
la art. 131 alin. (3) din lege. Situația se va completa potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 10.
Art. 29. — (1) În cazul incapacității temporare de muncă ori,
după caz, al pierderii totale sau parțiale a capacității de muncă
a persoanei nominalizate să efectueze acțiunile sau lucrările de
interes local, obligația de a presta orele de muncă poate fi
transferată altor persoane din familia beneficiară de ajutor social
numai cu acordul primarului.
(2) Actele doveditoare privind incapacitatea temporară de
muncă sau, după caz, pierderea totală ori parțială a capacității
de muncă sunt următoarele:
a) decizia medicală emisă de medicul expert al asigurărilor
sociale din cadrul casei județene de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, pentru pensionarii de invaliditate;
b) certificatul emis de comisia de expertiză medicală a
persoanelor cu handicap, pentru persoanele cu handicap;
c) certificatul medical de constatare a capacității de muncă,
emis de medicul expert al asigurărilor sociale din cadrul casei
județene de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, pentru
persoanele cu afecțiuni cronice invalidante și care nu sunt
asigurate în sistemul public de pensii, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 11;
d) adeverință medicală emisă de medicul de familie sau,
după caz, de medicul specialist, pentru persoanele cu afecțiuni
ce determină incapacitate temporară de muncă.
Art. 30. — (1) În aplicarea prevederilor art. 7 alin. (2),
respectiv ale art. 15 alin. (2) din lege, agenția teritorială pentru
ocuparea forței de muncă transmite primarilor, în scris și în
format electronic, în prima zi a fiecărei luni, pentru luna
anterioară, un tabel nominal cu persoanele care sunt în căutarea
unui loc de muncă, înregistrate în evidența agenției teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă, pentru care s-au eliberat
adeverințe în condițiile art. 11 alin. (4), conform modelului
prevăzut în anexa nr. 12.
(2) În aplicarea art. 15 alin. (2) din lege, Agenția Națională
pentru Ocuparea Forței de Muncă are obligația de a transmite
primarilor în prima zi a fiecărei luni, pentru luna anterioară, un
tabel nominal cu persoanele din familiile beneficiare de ajutor
social care au plecat cu contract de muncă în străinătate,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 13.
(3) Tabele nominale prevăzute la alin. (1) și (2) se transmit
electronic și la agențiile teritoriale.
Art. 31. — Datele transmise în condițiile art. 30 alin. (1)
cuprind și informațiile de la furnizorii de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă și furnizorii de servicii
de formare profesională din sectorul public sau privat, acreditați
în condițiile legii, care, potrivit prevederilor legale în vigoare,
oferă servicii pentru stimularea ocupării forței de muncă și de
formare profesională, altele decât cele oferite de agențiile
teritoriale pentru ocuparea forței de muncă.
1

SECȚIUNEA a 4-a
Modificarea cuantumului ajutorului social,
suspendarea și încetarea plății ajutorului social

Art. 32. — (1) Cuantumul ajutorului social se modifică în
situația în care venitul net lunar al familiei sau, după caz, al
persoanei singure ori numărul membrilor familiei diferă față de
cel avut inițial în vedere la calculul ajutorului social.
(2) Modificarea cuantumului ajutorului social se face prin
dispoziție scrisă a primarului, la propunerea serviciului sau
persoanei/persoanelor prevăzute la art. 15 alin. (3) începând cu
luna următoare celei în care s-a efectuat ancheta socială și s-au
constatat motivele prevăzute la alin. (1) și se comunică titularului
în termen de 15 zile de la data emiterii acesteia.
Art. 33. — (1) Dreptul la ajutorul social, respectiv plata
acestuia se suspendă pentru întreaga familie sau, după caz,
pentru persoana singură, în următoarele situații:
a) dacă nu prezintă lunar adeverința eliberată de agenția
teritorială pentru ocuparea forței de muncă, prevăzută la art. 11
alin. (4);
b) dacă refuză nejustificat efectuarea acțiunilor sau lucrărilor
de interes local prevăzute la art. 28 alin. (1);
c) când se constată că dreptul la ajutorul social a fost stabilit
pe baza unor date eronate privind componența familiei sau
veniturile realizate ori pe parcursul acordării au intervenit
modificări ale acestora;
d) dacă nu depune, din 3 în 3 luni, documentele prevăzute la
art. 27 alin. (1) lit. b);
e) când agenția teritorială constată, pe baza documentelor
transmise de primar prevăzute la art. 131 alin. (3) din lege, că s-a
stabilit un cuantum eronat al ajutorului social;
f) în situația în care timp de 3 luni consecutive se
înregistrează mandate poștale returnate pentru titularul
ajutorului social;
g) în situația în care, în urma verificărilor efectuate conform
art. 141 alin. (2) și (3) din lege, se constată că nu sunt respectate
condițiile de acordare a dreptului la ajutorul social.
(2) Suspendarea dreptului de ajutor social se face prin
dispoziție scrisă a primarului, începând cu luna următoare celei
în care s-au constatat de către serviciul sau
persoana/persoanele prevăzute la art. 15 alin. (3) motivele
prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) și g), și se comunică titularului în
termen de 15 zile de la data emiterii acesteia.
(3) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. e) și f) plata
ajutorului social se suspendă prin decizie a directorului agenției
teritoriale, începând cu luna următoare celei în care s-a făcut
constatarea, potrivit prevederilor art. 18 alin. (2) și (3) din lege.
Art. 34 — (1) În cazul suspendării ajutorului social în condițiile
prevăzute la art. 33 alin. (1) lit. a), b) și d), prezentarea de către
titular, în luna următoare celei în care s-a produs suspendarea
efectivă a plății, a adeverinței eliberate de agenția teritorială
pentru ocuparea forței de muncă și a documentelor prevăzute la
art. 141 alin. (1) din lege, precum și efectuarea acțiunilor sau
lucrărilor de interes local prevăzute la art. 28 alin. (1) atrag
reluarea plății ajutorului social pentru întreaga familie sau, după
caz, pentru persoana singură.

Reprezintă numărul mediu de ore aferente salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată. Numărul de ore se modifică anual.
Salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată este cel aprobat anual prin hotărâre a Guvernului. În prezent, potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.193/2010 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată
este 670 lei lunar.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
(2) Reluarea plății ajutorului social se face prin decizie a
directorului agenției teritoriale, începând cu luna următoare
îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1).
Art. 35. — (1) Dreptul la ajutorul social, respectiv plata
acestuia încetează începând cu luna următoare celei în care a
fost constatată una dintre următoarele situații:
a) dacă veniturile nete lunare ale familiei sau ale persoanei
singure depășesc nivelurile prevăzute la art. 4 alin. (1) din lege;
b) dacă plata ajutorului social a fost suspendată și în termen
de 3 luni de la data suspendării plății nu a fost depusă
adeverința prevăzută la art. 11 alin. (4), documentele prevăzute
la art. 27 alin. (1) lit. b) sau, după caz, nu au fost efectuate
acțiunile sau lucrările de interes local prevăzute la art. 28
alin. (1);
c) dacă în urma verificării prevăzute la art. 18 alin. (2) din
lege se constată că beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile
prevăzute de lege;
d) dacă pe parcursul acordării dreptului la ajutor social,
beneficiarii refuză să furnizeze informații cu privire la membrii
familiei sau veniturile realizate, potrivit prevederilor art. 141
alin. (4) din lege.
(2) Încetarea dreptului la ajutorul social se face prin dispoziție
a primarului, la propunerea serviciului sau persoanei/
persoanelor prevăzut/prevăzute la art. 15 alin. (3), și se
comunică în scris titularului în termen de 5 zile de la data emiterii
acesteia.
(3) Dispoziția primarului prevăzută la alin. (2) se comunică
până la data de 5 a fiecărei luni, pe bază de borderou, agenției
teritoriale.
Art. 36. — (1) Dispozițiile primarului prevăzute la art. 25,
art. 32 alin. (2), art. 33 alin. (2) și art. 35 alin. (2) se comunică
până la data de 5 a fiecărei luni, pe bază de borderou, agenției
teritoriale. Modelul borderoului este prevăzut în anexa nr. 14.
(2) Pe baza dispoziției primarului comunicată potrivit alin. (1)
directorul agenției teritoriale emite, după caz, decizia de
modificare a titularului ajutorului social, de modificare a
cuantumului ajutorului, de suspendare a plății, precum și de
încetare a plății ajutorului social.
(3) Deciziile prevăzute la alin. (2), precum și decizia
prevăzută la art. 34 alin. (2) se comunică titularului în termen de
maximum 30 de zile de la data emiterii acestora și se aplică
începând cu luna următoare emiterii.
(4) Modelul deciziilor este prevăzut în anexa nr. 15 a—f.
CAPITOLUL III
Alte ajutoare
Art. 37. — Ajutoarele de urgență prevăzute la art. 28 alin. (1)
din lege se aprobă prin hotărâre a Guvernului, elaborată de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, pe baza
propunerilor întemeiate transmise de agențiile teritoriale.
Art. 38. — (1) Propunerea de acordare a ajutoarelor de
urgență are la bază solicitarea unui membru de familie sau a
persoanei singure, precum și ancheta socială prin care se
certifică existența situațiilor de necesitate ori, după caz, a
situațiilor deosebite în care se află familiile sau persoanele
singure.
(2) Ancheta socială prevăzută la alin. (1) este efectuată de
agenția teritorială cu asistența personalului din serviciul sau a
persoanei/persoanelor prevăzut/prevăzute la art. 15 alin. (3).
Datele referitoare la familia sau persoana singură se
înregistrează în formularul de anchetă socială potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 16.
(3) Ancheta socială este avizată de primar și de prefect.
Art. 39. — Ajutoarele de urgență prevăzute la art. 37 se
acordă pentru acoperirea nevoilor de bază ale familiei sau ale
persoanei singure aflate în situațiile prevăzute la art. 28 alin. (1)
din lege, în vederea susținerii acestora.
Art. 40. — Fondurile necesare pentru plata ajutoarelor de
urgență prevăzute la art. 37 se suportă din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

7

Art. 41. — Primarul poate acorda ajutoare de urgență
familiilor sau persoanelor singure aflate în situații de necesitate
datorate calamităților naturale, incendiilor, accidentelor, precum
și pentru alte situații deosebite stabilite prin hotărâre a consiliului
local.
Art. 42. — Dispoziția primarului de acordare a ajutoarelor de
urgență are la bază solicitarea scrisă a unui membru de familie
sau a persoanei singure, precum și ancheta socială efectuată
de personalul serviciului public de asistență socială din
subordinea consiliului local sau, după caz, al compartimentului
de asistență socială din aparatul de specialitate al primarului
comunei, orașului, municipiului ori, după caz, al sectorului
municipiului București, prevăzută la art. 38, prin care se certifică
situațiile de necesitate sau, după caz, situațiile deosebite în care
se află familiile ori persoanele singure.
Art. 43. — Fondurile necesare pentru plata ajutoarelor de
urgență prevăzute la art. 41 se suportă din bugetele locale.
Art. 44. — Ajutoarele de urgență prevăzute la art. 41 se pot
acorda în bani și/sau în natură.
Art. 45. — Familiile și persoanele singure care se află în una
dintre situațiile prevăzute la art. 28 alin. (1) și (2) din lege pot
primi, pentru aceeași situație, ajutoare de urgență suportate atât
de la bugetul de stat, cât și de la bugetul local, dacă acestea
sunt acordate complementar în sensul în care fiecare ajutor
acoperă altă parte din prejudiciul înregistrat.
Art. 46. — În cazul decesului unei persoane din familia
beneficiară de ajutor social sau al persoanei singure beneficiare
de ajutor social, primarii pot dispune acordarea unui ajutor
reprezentând o parte din cheltuielile cu înmormântarea.
Art. 47. — Ajutorul prevăzut la art. 46 se acordă unei singure
persoane care poate fi, după caz, soțul sau soția
supraviețuitor/supraviețuitoare, copilul, părintele, tutorele,
curatorul, moștenitorul în condițiile dreptului comun, sau, în lipsa
acestuia, persoana care dovedește că a suportat cheltuielile cu
înmormântarea.
Art. 48. — (1) Ajutorul prevăzut la art. 46 se acordă pe bază
de cerere însoțită de următoarele acte, după caz:
a) certificatul de deces, în original și în copie;
b) actul de identitate al solicitantului;
c) acte de stare civilă ale solicitantului din care să rezulte
relația de rudenie cu decedatul sau, după caz, acte care atestă
calitatea de moștenitor, tutore, curator;
d) dovezi privind suportarea cheltuielilor cu înmormântarea.
(2) Cererea și actele doveditoare prevăzute la alin. (1) se
înregistrează la primăria comunei, orașului, municipiului sau,
după caz, a sectorului municipiului București unde familia din
care a făcut parte persoana decedată sau, după caz, persoana
singură decedată a beneficiat de ajutor social.
(3) Ajutorul prevăzut la alin. (1) se suportă din bugetul local
și poate fi acordat în bani și/sau în natură.
CAPITOLUL IV
Asigurarea socială de sănătate
și asigurarea obligatorie a locuinței
Art. 49. — (1) Pentru familiile, respectiv persoanele singure
beneficiare de ajutor social, contribuția de asigurări sociale de
sănătate se asigură din bugetul de stat alocat Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) Contribuția pentru beneficiarii prevăzuți la alin. (1) se
stabilește asupra cuantumului lunar al ajutorului social și se
plătește prin agențiile teritoriale, pe numele titularului ajutorului,
sau, după caz, al persoanei îndreptățite prevăzute la art. 9
alin. (4) din lege.
(3) Agențiile teritoriale au obligația, lunar, să vireze contribuția
individuală de asigurări sociale de sănătate și să depună până
la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se
datorează contribuțiile Declarația privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a
persoanelor asigurate. Modalitatea de depunere a declarației

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

este stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010 privind
modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de gestionare a
ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”.
Art. 50. — (1) Pentru locuințele aflate în proprietatea
familiilor, respectiv persoanelor singure beneficiare de ajutor
social, asigurarea obligatorie împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor se plătește de către
Agenția Națională pentru Prestații Sociale, cu respectarea
Normelor privind forma și clauzele cuprinse în contractul de
asigurare obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren sau inundațiilor, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei de supraveghere a asigurărilor
nr. 5/2009, cu modificările ulterioare.
(2) Plata primelor de asigurare se face de către Agenția
Națională de Prestații Sociale direct în contul Societății
Comerciale ăPool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor
Naturale” — S.A., care pe baza listei cuprinzând persoanele
beneficiare de ajutor social va emite polițele de asigurare
aferente acestora.
(3) Sumele aferente plății primelor de asigurare vor fi achitate
integral de către Agenția Națională pentru Prestații Sociale și
vor fi calculate la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Națională a României la data efectuării plății.
(4) Prima de asigurare se deduce din suma cuvenită ca
ajutor social. Suma dedusă nu poate fi mai mare de o treime din
ajutorul social.
(5) În situația în care din prima plată a drepturilor de ajutor
social nu se poate constitui suma integrală reprezentând prima
de asigurare, atunci deducerea se raportează și asupra
drepturilor ulterioare, până la concurența valorii integrale a
primei de asigurare.
(6) În situația în care dreptul la ajutorul social încetează
înainte de achitarea integrală a primei de asigurare, familia,
respectiv persoana singură care a beneficiat de ajutorul social,
are obligația de a achita diferența rămasă Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 51. — (1) Fondurile necesare pentru plata ajutorului
social și pentru plata contribuției de asigurări sociale de sănătate
se suportă din bugetul de stat alocat Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale.
(2) Cheltuielile administrative pentru verificarea îndeplinirii
condițiilor și stabilirii dreptului la ajutorul social, inclusiv pentru
activitățile legate de acțiunile sau lucrările de interes local
organizate de primari, se suportă din venituri proprii ale
bugetelor locale.
Art. 52. — Dispoziția primarului privind acordarea,
neacordarea, modificarea, suspendarea, încetarea drepturilor
prevăzute de prezenta lege, schimbarea titularului acestora,
precum și decizia directorului agenției teritoriale privind plata,
modificarea, suspendarea, încetarea, schimbarea titularului și
cea de recuperare a sumelor încasate necuvenit se pot ataca
potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 53. — (1) Serviciul, respectiv persoana/persoanele
prevăzute la art. 15 alin. (3) au obligația să transmită agențiilor
teritoriale, până la data de 10 a fiecărei luni pentru luna
anterioară, un raport statistic privind aplicarea prevederilor legii,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 17.
(2) Transmiterea raportului statistic prevăzut la alin. (1),
precum și a oricăror comunicări operative între serviciul,
respectiv persoana/persoanele prevăzute la art. 15 alin. (3) și
agențiile teritoriale se face și prin intermediul poștei electronice.
În acest sens, serviciul, respectiv persoana/persoanele

prevăzute la art. 15 alin. (3), precum și agențiile teritoriale au
obligația reciprocă de a-și face cunoscute adresele de poștă
electronică prin intermediul cărora pot face comunicările
respective. În conținutul raportului statistic, precum și în cel al
oricăror alte adrese ce privesc activitatea specifică legii,
serviciul, respectiv persoana/persoanele prevăzute la art. 15
alin. (3) au obligația inserării adreselor de poștă electronică pe
care le utilizează.
(3) Până la data de 20 a fiecărei luni, agențiile teritoriale
transmit atât Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, cât și
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale Raportul
statistic lunar privind aplicarea prevederilor legii la nivelul
județului, respectiv al municipiului București.
Art. 54. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
prin organele cu atribuții de control, verifică respectarea
prevederilor legii.
Art. 55. — În vederea asigurării venitului minim garantat,
agențiile teritoriale și serviciul public de asistență socială din
subordinea consiliului local al comunei, orașului, municipiului
sau, după caz, al sectorului municipiului București ori
compartimentul de asistență socială din aparatul de specialitate
al primarului comunei, orașului, municipiului sau, după caz, al
sectorului municipiului București acordă gratuit consultanță de
specialitate prin îndrumarea persoanelor și familiilor în vederea
întocmirii actelor necesare, identifică persoanele și familiile
îndreptățite să beneficieze de ajutor social și realizează
mediatizarea prevederilor legii.
Art. 56. — Sumele reprezentând cuantumul lunar al ajutorului
social se rotunjesc la un leu pentru fracțiunile de peste
50 de bani inclusiv și se neglijează fracțiunile de până la
49 de bani inclusiv.
Art. 57. — (1) Cererile pentru acordarea ajutorului social
completate de solicitanții acestui drept conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1, până la data intrării în vigoare a
prezentelor norme, pot sta la baza stabilirii dreptului prin
dispoziție a primarului.
(2) Persoanele pentru care s-a stabilit dreptul în baza
documentelor prevăzute la alin. (1) au obligația ca în termen de
maximum 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice să completeze o nouă cerere potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Copia de pe cererile prevăzute la alin. (2), dispoziția
primarului și fișa de calcul al cuantumului ajutorului social se
transmit de către primar la agenția teritorială în termenul
prevăzut la art. 131 alin. (3) din lege.
(4) Prevederile alin. (2) și (3) se aplică și în situația
beneficiarilor aflați în plată la 31 decembrie 2010 sau pentru
care s-au stabilit drepturile până la această dată.
Art. 58. — (1) În vederea asigurării plății ajutorului social
reprezentând drepturile aferente lunii decembrie 2010, precum
și a restanțelor cu titlu de ajutor social înregistrate pe parcursul
anului 2010, primarii transmit agențiilor teritoriale situația privind
beneficiarii de ajutor social și sumele cuvenite acestora,
întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 18.
(2) Situația prevăzută la alin. (1) reprezintă document de
plată, se semnează de către primar și se transmite obligatoriu
agenției teritoriale atât scris, cât și în format electronic.
Răspunderea asupra corectitudinii datelor înscrise revine în
integralitate primarului și personalului care a întocmit situația.
Art. 59. — În aplicarea prezentelor norme metodologice,
precum și pentru reglementarea unor situații care pot să apară
pe parcursul aplicării Legii nr. 276/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale poate emite
instrucțiuni sau precizări care se aprobă prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 60. — Anexele nr. 1—18 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

9
ANEXA Nr. 11)
la normele metodologice

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 21)
la normele metodologice

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

(*) Se vor anexa pentru fiecare membru de familie.
(**) Pentru aceeași categorie de venituri se va înscrie suma totală a acestora.
(***) Se va înscrie venitul realizat în anul precedent. Pentru veniturile care nu pot fi dovedite prin acte eliberate de autoritățile competente, vor fi
consemnate sumele aprobate prin hotărârea consiliului local în baza criteriilor cuprinse în anexa nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

FIȘA DE CALCUL

al ajutorului social și al numărului de ore de acțiuni sau lucrări de interes local
Numărul de înregistrare a cererii

TITULAR

..................../.............................

Numele ...........................
Prenumele.........................

A. Ajutor social
1.

Numărul total al membrilor de familie care se ia în calcul la stabilirea ajutorului social

2.

Venitul net lunar pe familie*)
din care:

.......... lei

a) venituri permanente nete lunare realizate în luna anterioară

.......... lei

b) venituri nete anuale realizate din vânzarea/utilizarea terenurilor, clădirilor, spațiilor locative
sau altor bunuri mobile și imobile, altele decât locuința minimă și bunurile necesare nevoilor
familiale

.......... lei

c) alte surse de venit**)

........... lei

3.

Nivelul venitului minim garantat pe familie, stabilit în condițiile legii

........... lei

4.

Cuantumul ajutorului social
pct. 3 – pct. 2

............ lei/lună

5.

Majorări ale ajutorului social
Ajutor social (pct. 4) x 15%
(se aplică numai pentru situațiile în care persoana singură sau cel puțin un membru din familie
face dovada că lucrează pe bază de contract de muncă sau convenție civilă de prestări
servicii)

............. lei/lună

6.

Ajutorul social propus pentru plată
pct. 4 + pct. 5
Întocmit

.................. persoane

.......... lei/lună
Viza de control financiar preventiv

Data .......................
Semnătura .....................

B. Număr de ore de acțiuni sau lucrări de interes local
Formula de calcul al numărului de ore este următoarea:
170 ore1) x cuantum ajutor social
Număr de ore de muncă =
Salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată2)

*) Veniturile nete lunare se calculează pe baza datelor înscrise la lit. G și H din Cererea și declarația pe propria răspundere pentru acordarea unor
drepturi de asistență socială.
**) Veniturile lunare se calculează prin împărțirea la 12 a veniturilor anuale.
1) Reprezintă numărul mediu de ore aferente salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată. Numărul de ore se modifică anual.
2) Salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată este cel aprobat anual prin hotărâre a Guvernului. În prezent, potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.193/2010, salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată este 670 lei lunar.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

L I S TA

bunurilor considerate de strictă necesitate pentru nevoile unei familii
Bunuri imobile

1.

locuința de domiciliu, conform art. 7 din normele metodologice, precum și anexele gospodărești
(dependințe)

Bunuri mobile necesare într-o gospodărie

1.

mobilier aferent locuinței

2.

aparatură electronică și electrocasnică uzuală*)

3.

mijloace de transport individual pentru persoanele cu handicap sau dependente

4.

aparate medicale destinate recuperării sau pentru efectuarea unui tratament medical*)

5.

aparatura și instalația destinată încălzirii locuinței și preparării apei calde menajere

6.

unelte de strictă necesitate gospodăriilor agricole din mediul rural

7.

unelte, instrumentar mărunt necesare exercitării profesiei

*) Aflate în stare de funcționare, dar nu mai mult de o bucată din fiecare bun (aparat TV, mașină de spălat, frigider, mașină
de gătit, radiocasetofon, calculator PC sau laptop etc.).

Terenuri/Cursuri de apă
Terenuri/Cursuri de apă

Familii cu
1—3 persoane

Familii cu
peste 3 persoane

1.

terenuri intravilane, inclusiv cel pe care se află locuința de domiciliu, dar nu mai mult de 500 m2
în zona urbană și 1.000 m2 în zona rurală

2.

terenuri extravilane în zonă colinară, de șes și de munte cu
potențial productiv (exploatabile)

0,50 ha/familie

0,75 ha/familie

Categorii de animale/păsări

1.

o bovină

2.

2 porcine

3.

4 ovine

4.

o cabalină

5.

10 capete de iepuri de casă

6.

15 capete de păsări

7.

5 familii de albine
N O T Ă:

Toate bunurile imobile, mobile, terenuri/cursuri de apă, categorii de animale/păsări și alte bunuri
cuprinse în această listă pot fi deținute cumulativ de o familie/o persoană singură.

Alte bunuri

decorații, medalii, cupe, insigne etc. primite în nume personal cu titlu onorific

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

L I S TA

bunurilor care nu sunt considerate de strictă necesitate pentru nevoile familiale
N O T Ă:

Familiile și persoanele singure care au în proprietate cel puțin unul dintre bunurile cuprinse în
această listă nu beneficiază de ajutor social.
Bunuri imobile

1.

clădiri sau alte spații locative în afara locuinței de domiciliu, așa cum este definită la art. 7 din
normele metodologice, și a anexelor gospodărești, conform anexei nr. 4 la normele
metodologice, sau alte imobile aflate în una dintre următoarele forme de deținere: proprietate,
închiriere, concesiune, comodat etc.

Bunuri mobile

1.

aparatura electronică*): camere video, amplificatoare audio, copiatoare

2.

obiecte de valoare: tablouri și obiecte de artă, obiecte ornamentale, bijuterii sau monezi din
metale prețioase, obiecte de cristal și porțelan de mare valoare, blănuri de valoare mare, în stare
vandabilă

3.

mijloace de transport cu o vechime mai mică de 10 ani*): autoturisme, autoutilitare,
autocamioane de orice fel cu sau fără remorci, șalupe, bărci cu motor, scutere de apă, iahturi,
rulote, autobuze, microbuze, motociclete, motorete și scutere și altele asemenea

4.

utilaje agricole*): tractor, combină autopropulsată

5.

utilaje de prelucrare agricolă*): presă de ulei, moară de cereale

6.

utilaje de prelucrat lemnul*): gater sau alte utilaje de prelucrat lemnul acționate hidraulic, mecanic
sau electric

7.

depozite bancare cu valoare de peste 3.000 lei
*) Aflate în stare de funcționare.

Terenuri/Cursuri de apă
Terenuri/Cursuri de apă

Familii cu
1—3 persoane

Familii cu peste
3 persoane

1.

terenuri intravilane, inclusiv cel pe care se află locuința de domiciliu, dar nu mai mult de 1.000 m2
în zona urbană și 2.000 m2 în zona rurală

2.

terenuri extravilane în zonă colinară, de șes și de munte cu
potențial productiv (exploatabile)

Categorii de animale/păsări

1.

peste 3 bovine

2.

peste 5 porcine

3.

peste 20 ovine

4.

peste 2 cabaline

5.

peste 50 capete de iepuri de casă

6.

peste 100 capete de păsări

7.

peste 15 familii de albine

8.

crescătorii a căror producție se comercializează

1,5 ha/familie

2 ha/familie

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

CRITERII

privind limitele minime și maxime ale veniturilor potențiale
provenite din valorificarea bunurilor ce depășesc cantitativ categoriile de bunuri
considerate de strictă necesitate pentru nevoile unei familii
Bunuri mobile necesare într-o gospodărie*)

Limite minime/buc.
— lei —

1. mașină de gătit
2. frigider
3. combină frigorifică
4. congelator
5. mașină de spălat automată
6. televizor color
7. video (DVD player)
8. calculator personal

Limite maxime/buc.
— lei —

460
560
899
595
849
279
240
1.400

820
1.568
2.000
920
1.650
2.000
1.650
3.577

*) Bunurile mobile menționate mai sus trebuie să fie în stare de funcționare, iar pentru cele folosite mai mult de 24 de luni,
limitele minime și maxime vor fi stabilite la jumătatea valorilor din tabel.

Veniturile potențiale provenite din vânzarea terenurilor
și din valorificarea culturilor agricole

Limite minime/ha
— lei —

1. terenuri arabile
2. teren intravilan
3. teren intravilan municipiul București
4. teren forestier
5. pășuni
6. fânețe
7. vii nobile
8. culturi agricole: — UM — venit net/ha/an
• grâu
• porumb
• fasole
• orz
• floarea-soarelui
• cartofi
• pepeni
• sfeclă
• vie — struguri de masă
— struguri de vin
• tutun
• soia
9. livezi
10. legume

Limite maxime/ha
— lei —

600*)
2.000*)
2.300.000*)
2.500*)
500*)
500*)
15.000*)
90**)
90**)
90**)
95**)
92,4**)
700**)
400**)
150**)
400**)
200**)
90**)
90**)
500**)
500**)

28.000*)
220.000*)
10.000*)
27.000*)
27.000*)
50.000*)
169**)
126**)
145,6**)
203,6**)
110**)
5.000**)
4.000**)
334**)
800**)
400**)
1.200**)
160**)
700**)
1.500**)

*) Prețul de vânzare în lei al unui hectar.
**) Venitul net în lei/ha.

Categorii de animale

Limite minime/buc.
— lei —

1. bovine
2. porcine
3. ovine/caprine
4. cabaline
5. păsări
6. familii de albine
7. iepuri de casă

1.000*)
300*)
80*)
400*)
25*)
100*)
30*)

Limite maxime/buc.
— lei —

4.000*)
1.000*)
200*)
3.000*)
30*)
200*)
50*)

*) Prețul de vânzare în lei pe cap de animal sau, după caz, al unei familii de albine.
N O T Ă:

Prețurile stabilite în prezenta anexă se folosesc la evaluarea bunurilor calculate ca diferență între
bunurile cuprinse în anexa nr. 5 și bunurile cuprinse în anexa nr. 4 la normele metodologice.

1) Anexa

nr. 7 este reprodusă în facsimil.

Documente stabilire plăți drepturi noi

BORDEROU

— model —

ANEXA Nr. 71)
la normele metodologice

32
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

1) Anexa

nr. 8 este reprodusă în facsimil.

Plăți VMG aferente lunii

S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E

— model —

ANEXA Nr. 81)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

— model —
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI ................./MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DECIZIE

nr. ...... din ........................
privind aprobarea acordării ajutorului social
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ....................../Municipiului
București ............................................, numit prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații
Sociale nr. ...............,
având în vedere:
— art. 19 alin. (1) pct. 2 lit. i) din Statutul propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 131 alin. (2) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 26 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011;
— Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ............./
Municipiului București
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — Se aprobă plata ajutorului social în cuantum de ..................... lei, pentru doamna/domnul
.............................................., în calitate de titular.
Art. 2. — (1) Drepturile prevăzute la art. 1 se acordă începând cu data de ........................... .
(2) Plata drepturilor prevăzute la art. 1 se efectuează în perioada ...................... a fiecărei luni prin
mandat poștal/cont personal/cont de card.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații Sociale
a Județului ............................................................./Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la
Tribunalul ..................., în termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

Director executiv,
..............................

1) Anexa

nr. 10 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 101)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 111)
la normele metodologice

1) Anexa

nr. 11 este reprodusă în facsimil.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

— model —
TA B E L N O M I N A L

cu persoanele în căutarea unui loc de muncă înregistrate în evidența
Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de Muncă ........................................,
pentru care s-au eliberat adeverințe în condițiile Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare
anul ............. luna ..............

Nr.
crt.

Numele,
prenumele,
inițiala tatălui

Domiciliul/
Reședința

Adeverința
nr. și data

Locul de muncă
oferit încadrat/
neîncadrat/refuz
loc de muncă

Data încadrării
în muncă,
după caz

Program de formare
profesională
curs/refuz curs

Director executiv,
..................

ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

— model —
TA B E L N O M I N A L

cu persoanele din familiile beneficiare de ajutor social în condițiile Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
care au plecat cu contract de muncă în străinătate, aflate în evidența
Agenției Municipale pentru Ocuparea Forței de Muncă București/
Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de Muncă .............................................
anul............. luna..............

Nr.
crt.

Numele, prenumele,
inițiala tatălui

Domiciliul/Reședința

Perioadă valabilitate
contract de muncă

Director executiv,
..................

Venitul/Salariul
conform contract
de muncă

*) Se va bifa coloana corespunzătoare tipului de dispoziție.
1) Anexa nr. 14 este reprodusă în facsimil.

dispoziții schimbare titular/modificare cuantum/suspendare drept/încetare drept

BORDEROU

— model —

ANEXA Nr. 141)
la normele metodologice

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 15a
la normele metodologice

— model —
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DECIZIE

nr. ....... din .......................
privind modificarea cuantumului ajutorului social
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului .............../Municipiului București
..........................., numit prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ............,
având în vedere:
— art. 19 alin. (1) pct. 2 lit. i) din Statutul propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 17 alin. (2) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 36 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011;
— dispoziția primarului nr. .......................... din data de ..........................,
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — În baza dispoziției primarului nr. ...................... din data de ........................., se aprobă
plata ajutorului social în cuantum de ................. lei, pentru doamna/domnul ...........................................,
în calitate de titular.
Art. 2. — (1) Drepturile prevăzute la art. 1 se acordă începând cu data de ..................................... .
(2) Plata drepturilor prevăzute la art. 1 se efectuează în perioada ...................... a fiecărei luni prin
mandat poștal/cont personal/cont de card.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare, la Agenția pentru Prestații
Sociale a Județului ......./Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la
Tribunalul ................, în termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
..................
ANEXA Nr. 15b
la normele metodologice

— model —
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DECIZIE

nr. ....... din .......................
privind modificarea titularului ajutorului social
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ................/Municipiului București
..........................., numit prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ............,
având în vedere:
— art. 19 alin. (1) pct. 2 lit. i) din Statutul propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 17 alin. (2) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 36 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011;
— dispoziția primarului nr. ......................... din data de ..........................,
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — Plata dreptului de ajutor social stabilit prin dispoziția primarului nr. ..................................
din data de ....................., în cuantum de .......................lei, începând cu data de .......................................
se efectuează pentru domnul/doamna ........................................., în calitate de titular al ajutorului social.
Art. 2. — Plata drepturilor prevăzute la art. 1 se efectuează în perioada ........................... a fiecărei
luni prin mandat poștal/cont personal/cont de card.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare, la Agenția pentru Prestații
Sociale a Județului.................../Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la
Tribunalul ................, în termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
..................

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 15c
la normele metodologice

— model —
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DECIZIE

nr. ....... din .......................
privind suspendarea plății ajutorului social
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ................/Municipiului București
..........................., numit prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. .............,
având în vedere:
— art. 19 alin. (1) pct. 2 lit. i) din Statutul propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 18 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — Se suspendă pentru doamna/domnul ........................................., în calitate de titular, plata
ajutorului social, în cuantum de ............ lei.
Art. 2. — Suspendarea plății dreptului prevăzut la art. 1 se face începând cu data de .................... .
Art. 3. — Suspendarea plății dreptului la ajutor social are la bază următoarele motive, după caz:
a) agenția teritorială a constatat, pe baza documentelor transmise de primar, că s-a stabilit un
cuantum eronat al ajutorului social;
b) timp de 3 luni consecutive s-au înregistrat mandate poștale returate pentru titularul ajutorului
social.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații
Sociale a Județului ................./Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la
Tribunalul ........................., în termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
..................
ANEXA Nr.15d
la normele metodologice

— model —
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DECIZIE

nr. ....... din .......................
privind suspendarea plății ajutorului social
ca urmare a dispoziției primarului de suspendare a dreptului la ajutorul social
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ................/Municipiului București
............................, numit prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ............,
având în vedere:
— art. 19 alin. (1) pct. 2 lit. i) din Statutul propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 17 alin. (2) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 33 alin. (3) și art. 36 alin.(2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011;
— dispoziția primarului nr. ..................... din data de ............................,
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — În baza dispoziției primarului nr. ....................................... din data de .............................
se suspendă pentru doamna/domnul ........................................., în calitate de titular, plata ajutorului social,
în cuantum de ............ lei.
Art. 2. — Suspendarea plății ajutorului social se face începând cu data de .................................. .
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații
Sociale a Județului .........../Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la
Tribunalul ........................., în termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
..................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 15e
la normele metodologice

— model —
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DECIZIE

nr. ....... din .......................
privind reluarea plății ajutorului social
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ................/Municipiului București
..........................., numit prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ............,
având în vedere:
— art. 19 alin. (1) pct. 2 lit. i) din Statutul propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 19 din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 34 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011;
— dispoziția primarului nr. .......................... din data de ..........................,
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — În baza dispoziției primarului nr. .................................. din data de ......................., se aprobă
pentru doamna/domnul ........................................., în calitate de titular, reluarea plății ajutorului social,
în cuantum de .................. lei.
Art. 2. — (1) Reluarea plății ajutorului social se realizează începând cu data de ........................... .
(2) Plata ajutorului social prevăzut la art. 1 se efectuează în perioada ......................... a fiecărei luni
prin mandat poștal/cont personal/cont de card.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații
Sociale a Județului .........../Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la
Tribunalul ........................., în termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
..................
ANEXA Nr. 15f
la normele metodologice

— model —
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI ................../MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DECIZIE

nr. ....... din .......................
privind încetarea plății ajutorului social
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ................/Municipiului București
............................., numit prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ...........,
având în vedere:
— art. 19 alin. (1) pct. 2 lit. i) din Statutul propriu de organizare și funcționare al Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 20 alin. (4) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 36 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011;
— dispoziția primarului nr. .......................... din data de ..........................,
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — În baza dispoziției primarului nr. .................................. din data de ........................,
încetează pentru doamna/domnul ........................................., în calitate de titular, plata ajutorului social,
în cuantum de ...................... lei.
Art. 2. — Încetarea plății ajutorului social prevăzut la art. 1 se face începând cu data de
......................... .
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații
Sociale a Județului .........../Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la
Tribunalul ........................., în termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
..................

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ANEXA Nr. 161)
la normele metodologice

1) Anexa

nr. 16 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

ANEXA Nr. 17
la normele metodologice

Primarul .........................
(codul, denumirea)

Județul/Municipiul București .........................
(codul, denumirea)

R A P O R T S TAT I S T I C

privind aplicarea prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitului minim garantat,
cu modificările și completările ulterioare
luna............... anul...............
1. Ajutor social
Mediu de rezidență
Rural
Urban
1.1. Situația cererilor aprobate pentru acordarea ajutorului social
Numărul
de cereri înregistrate
în registrul special

Nr.
crt.

Tipul familiei
în luna
raportată
1

1.

8=3+4–6–7

familii cu 5 persoane

6.

7

5

3

Sumele
aprobate

familii cu 4 persoane

5.

Existente
la sfârșitul
lunii raportate

familii cu 3 persoane

4.

4

Ieșite
din plată
în luna
raportată

6

în luna
raportată

cumulat de
la începutul
anului

Suspendate
din plată
în luna
raportată

familii cu două persoane

3.

2

Aprobate
(și repuse în plată)
în luna raportată

persoane singure

2.

cumulat de
la începutul
anului

Existente
la
începutul
lunii
raportate

familii cu peste 5 persoane
T O T A L:

1.2. Ajutoare sociale plătite
Număr de familii beneficiare
Nr.
crt.

Tipul familiei

Sume plătite

în luna raportată

familii cu 5 persoane

6.

5

familii cu 4 persoane

5.

4

familii cu 3 persoane

4.

2

familii cu două persoane

3.

cumulat
de la începutul anului

persoane singure

2.

în luna raportată

1

1.

cumulat
de la începutul anului

familii cu peste 5 persoane
T O T A L:

2. Ajutor de urgență

3. Ajutor pentru înmormântare

Numărul de beneficiari
în luna
raportată

cumulat
de la începutul anului

Sumele plătite
în luna
raportată

Primar,
..............................
L.S.

cumulat
de la începutul anului

Numărul de beneficiari
în luna
raportată

cumulat
de la începutul anului

Întocmit.................................
Data.....................................

Sumele plătite
în luna
raportată

cumulat
de la începutul anului

*) Anexa nr. 18 este reprodusă în facsimil.

BORDEROU

Plăți MVG aferente lunii decembrie 2010 și restante din anul 2010

ANEXA Nr. 18*)
la normele metodologice

50
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind depunerea online a declarațiilor
privind situația achizițiilor și livrărilor de produse accizabile utilizând aplicația EMCS-RO STOCURI
Ținând cont de prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (1) pct. 32, 38 și 41 din
Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
în temeiul prevederilor art. 20650 și art. 20655 alin. (2) și (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale pct. 82 alin. (22), pct. 105 alin. (2), pct. 109 alin. (1) și (2), pct. 111 alin. (25), pct. 113.1.1
alin. (10), (12), (14) și (15), pct. 113.1.2 alin. (7) și (17), pct. 113.2 alin. (12), pct. 113.3 alin. (9) și pct. 113.7 alin. (8) din titlul VII
ăAccize și alte taxe speciale” al Hotărârii Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind depunerea online a
declarațiilor privind situația achizițiilor și livrărilor de produse
accizabile utilizând aplicația EMCS-RO STOCURI, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunile privind accesul operatorilor economici
la aplicația EMCS-RO STOCURI vor fi aprobate prin ordin al

vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 3. — Manualul de utilizare a aplicației EMCS-RO STOCURI
va fi publicat pe pagina web a Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 12 ianuarie 2011.
Nr. 26.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind depunerea online a declarațiilor privind situația achizițiilor și livrărilor de produse accizabile
utilizând aplicația EMCS-RO STOCURI
I. Dispoziții generale
1. În înțelesul prezentelor instrucțiuni, se folosesc
următoarele abrevieri:

Abreviere

Semnificație

Semnificație

ARC

Cod de identificare fiscală atribuit operatorului
economic, plătitor de taxe și impozite; este un
cod alfanumeric din maximum 10 caractere, de
forma ZZZZZZZZZC, unde C reprezintă o cifră
de control, iar gruparea Z...Z poate conține
maximum 9 caractere numerice.

Cod NC

Poziția tarifară, subpoziția tarifară sau codul
tarifar, așa cum este prevăzută/prevăzut în
Regulamentul (CEE) nr. 2.658/87 al Consiliului
din 23 iulie 1987 privind Nomenclatura tarifară și
statistică și Tariful Vamal Comun, în vigoare de la
19 octombrie 1992, iar în cazul produselor
energetice, în vigoare de la 1 ianuarie 2002,
potrivit definiției prevăzute la art. 2063 pct. (15)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare

Document administrativ în format electronic
Persoana autorizată care primește un produs
accizabil. Autoritatea
vamală
teritorială
corespondentă este denumită autoritate vamală
de destinație.

DI

Document de însoțire pentru circulația
intracomunitară a produselor accizabile deja
eliberate în consum, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 44 la Normele metodologice de
aplicare a prevederilor titlului VII din Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004,
cu modificările și completările ulterioare

EMCS-RO
MIȘCĂRI

Aplicație națională de control al mișcării
produselor accizabile în regim suspensiv de
accize

Expeditor

Persoana autorizată care expediază produse
accizabile. Autoritatea vamală teritorială
corespondentă este denumită autoritate vamală
de expediere.

Cod de referință administrativ unic al e-DA,
identificator unic al unui e-DA alocat de aplicația
EMCS-RO MIȘCĂRI pentru identificarea
operațiunii

CIF

Document administrativ

e-DA
Destinatar

Abreviere

DA

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

Abreviere

Semnificație

EMCS-RO
STOCURI

Componenta stocuri din cadrul aplicației EMCSRO, care permite operatorilor economici să
creeze, să modifice, să vizualizeze și să caute
declarațiile online privind achizițiile și livrările de
produse accizabile

Norme

Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare

UF

Utilizator final

XML

Limbaj care permite definirea documentelor ce
conțin informații într-un mod structurat

2. Regulile de completare online a declarațiilor privind situația
achizițiilor și livrărilor de produse accizabile prevăzute la anexele
nr. 35, 47, 48.1—48.5, 49, 52.1, 52.2, 53.1 și 53.2 la Norme sunt
descrise în anexele nr. 1—12, care fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.
3. Declarațiile online privind situațiile achizițiilor și livrărilor
de produse accizabile se completează și se transmit de către
antrepozitarii autorizați, destinatarii înregistrați și utilizatorii finali,
potrivit legislației în vigoare, utilizând aplicația EMCS-RO
STOCURI, ce permite operatorilor economici să creeze, să
modifice, să vizualizeze și să caute declarațiile online.
4. Accesul la aplicația EMCS-RO STOCURI este acordat de
către Autoritatea Națională a Vămilor operatorilor economici
autorizați să desfășoare operațiuni cu produse accizabile, în
regim suspensiv de accize, care îndeplinesc condițiile prevăzute
în Instrucțiunile privind accesul operatorilor economici la
aplicația EMCS-RO STOCURI.
5. Declarațiile privind situația achizițiilor și livrărilor de
produse accizabile depuse online conțin toate informațiile care
se regăsesc în anexele nr. 35, 47, 48.1—48.5, 49, 52.1, 52.2,
53.1 și 53.2 la Norme.
6. Declarația online este completată de către operatorul
economic conectat la aplicația EMCS-RO STOCURI utilizând
userul și parola comunicate în urma primirii aprobării accesului
la aplicația EMCS-RO STOCURI.
7. Declarațiile online privind situațiile achizițiilor și livrărilor
de produse accizabile se completează și se depun, potrivit
legislației în vigoare, de categoriile de operatori economici la
termenele prevăzute de lege, după cum urmează:
7.1. antrepozitarii autorizați pentru producție depun lunar
la autoritatea vamală, până pe data de 15 a lunii
următoare celei pentru care se face raportarea,
potrivit prevederilor art. 20655 alin. (2) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, denumit în continuare Codul
fiscal, coroborate cu pct. 109 alin. (1) din Norme,
declarațiile aferente anexelor nr. 48.1—48.5;
7.2. antrepozitarii autorizați pentru depozitare depun
lunar la autoritatea vamală, până pe data de 15 a
lunii următoare celei pentru care se face raportarea,
potrivit prevederilor art. 20655 alin. (3) din Codul
fiscal, coroborate cu pct. 109 alin. (1) și (2) din
Norme, declarația prevăzută în anexa nr. 49;
7.3. antrepozitarii autorizați pentru producția sau pentru
depozitarea de produse energetice care livrează
combustibil pentru motor cu destinația utilizării
exclusive pentru aeronave, precum și antrepozitele
fiscale în numele cărora se emit facturile către
aeronave depun lunar la autoritatea vamală, până pe
data de 15 a lunii următoare celei pentru care se face

raportarea, potrivit pct. 113.1.1 alin. (9), (10), (14) și
(15) din Norme, anexa nr. 52.1;
7.4. operatorii economici care dețin certificate de
autorizare pentru aprovizionarea aeronavelor cu
produse energetice, precum și antrepozitele fiscale
care fac alimentarea aeronavelor depun lunar la
autoritatea vamală, până la data de 15 a lunii
următoare celei pentru care se face raportarea,
potrivit pct. 113.1.1 alin. (11), (12), (14) și (15) din
Norme, anexa nr. 53.1;
7.5. antrepozitarii autorizați pentru producția sau pentru
depozitarea de produse energetice care livrează
combustibil pentru motor cu destinația utilizării
exclusive pentru nave depun lunar la autoritatea
vamală, până pe data de 15 a lunii următoare celei
pentru care se face raportarea, potrivit pct. 113.1.2
alin. (6) și (7) din Norme, anexa nr. 52.2;
7.6. distribuitorii autorizați în calitate de utilizatori finali
care aprovizionează nave depun lunar la autoritatea
vamală, până pe data de 15 a lunii următoare celei
pentru care se face raportarea, potrivit pct. 113.1.2
alin. (16) și (17) din Norme, anexa nr. 53.2;
7.7. destinatarii înregistrați depun lunar la autoritatea
fiscală teritorială în raza căreia își au sediul social,
până pe data de 15 a lunii următoare celei pentru
care se face raportarea, potrivit prevederilor
art. 20650 din Codul fiscal, coroborate cu pct. 105
alin. (2) și (3) din Norme, anexa nr. 47;
7.8. utilizatorii finali depun lunar, până la data de 15 a lunii
următoare celei pentru care se face raportarea, la
autoritatea vamală emitentă a autorizației, potrivit
prevederilor art. 20620 și 20658 din Codul fiscal,
coroborate cu pct. 82 alin. (22) din Norme, anexa
nr. 35;
7.9. utilizatorii finali depun trimestrial, până la data de 15
inclusiv a lunii imediat următoare trimestrului pentru
care se face raportarea, la autoritatea vamală
emitentă a autorizației, potrivit prevederilor art. 20660
alin. (1) lit. k) din Codul fiscal, coroborate cu
pct. 113.7 alin. (8) din Norme, anexa nr. 35;
7.10. utilizatorii finali depun anual, până la data de
31 ianuarie a fiecărui an, la autoritatea vamală
emitentă a autorizației, potrivit prevederilor art. 20660
alin. (1) lit. e) din Codul fiscal, coroborate cu pct.
113.3 alin. (9) din Norme, anexa nr. 35.
8. Operatorii economici care dețin certificate de autorizare
pentru aprovizionarea aeronavelor cu produse energetice au
obligația de a prezenta certificatul emis de autoritatea
competentă în domeniul aeronautic la Direcția de autorizări din
cadrul Autorității Naționale a Vămilor, în vederea înregistrării
certificatelor în baza de date de autorizări.
9. Obligativitatea depunerii online a declarațiilor intervine
începând cu luna martie, pentru luna februarie a anului curent.
10. În situația în care operatorii economici constată erori în
declarația transmisă în termen legal pot depune o declarație
rectificativă pentru ultima declarație transmisă.
11. În cazul operatorilor economici cu autorizații invalide, ca
urmare a unei decizii de revocare/suspendare/anulare a
autorizației care efectuează livrări din stoc de produse
accizabile, actualizarea stocului va fi efectuată de către ofițerul
vamal care asigură supravegherea livrării, înregistrându-se date
în aplicația EMCS-RO STOCURI doar la rubrica ăIeșiri”.
12. După conectarea la aplicație, prin introducerea userului
și parolei, și accesarea butonului ăIntroduceți” devine disponibilă
pagina ăDetalii utilizator”, care cuprinde informații despre
persoana care a accesat aplicația (user, nume, prenume) și
rubrica coduri de acciză, unde se selectează codul aferent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
operatorului economic sau locației pentru care se depune
declarația. Se accesează butonul ăContinuă”.
13. Ecranul principal al aplicației conține două pagini:
ăAcasă” și ăListă de declarații”.
14. Trecerea de la o rubrică la alta se poate face cu ajutorul
tastei TAB sau poziționând direct mouse-ul pe rubrica care se
dorește a fi completată.
15. Toate rubricile prevăzute în aplicația EMCS-RO
STOCURI sunt obligatorii de completat.
16. Valorile numerice pozitive reprezentând cantități de
produse se pot introduce cu maximum 3 zecimale.
17. Valorile numerice pozitive reprezentând ăconcentrații” se
pot introduce cu maximum două zecimale.
18. La apariția unei erori la momentul validării declarației,
motivul acesteia este afișat pe ecran. Utilizatorul poate accesa
butonul ăAjutor”, care deschide fereastra de ajutor aferentă
paginii curente.
19. Pe parcursul verificării declarației, aplicația EMCS-RO
STOCURI verifică date complementare, existente în bazele de
date ale NSEA — Autorizări. După validarea declarației, sistemul
atribuie un număr de înregistrare care este returnat automat
operatorului economic care a depus declarația.
20. În partea de jos a paginii sunt afișate o serie de butoane:
• Ajutor: deschide fereastra de ajutor aferentă paginii
curente;
• Înapoi: deschide pagina ăListă de declarații”;
• Istoric: deschide o pagină ce conține evoluția documentului
de la creare și până în prezent;
• Vizualizare print: deschide o nouă fereastră ce are o
structură asemănătoare anexei în format hârtie, de unde se
poate tipări declarația;
• Salvare XML: permite utilizatorului să salveze declarația
curentă în format XML;
• Transmite: acest buton este vizibil doar dacă declarația
este în starea ăProiect”. După apăsarea butonului, declarația nu
este transmisă dacă apar următoarele mesaje:
o Declarația este incompletă, nu are niciun produs în lista de
materii prime și/sau livrări și/sau produse și/sau achiziții/livrări,
în funcție de tipul declarației. Operatorul economic va edita
declarația și va adăuga date în fiecare secțiune necompletată.
o Declarația nu conține toate codurile NC din declarația
anterioară care au un stoc final diferit de zero. În această
situație, operatorul economic va edita declarația, va adăuga
codurile NC specificate în mesajul de eroare și va completa
stocul inițial cu valoarea stocului final din declarația anterioară.
o Unitatea de măsură, pentru un anumit cod NC, este diferită
de cea specificată în declarația anterioară pentru același produs.
În această situație, operatorul economic va edita declarația și
va modifica unitatea de măsură a codurilor NC specificată în
mesaj, astfel încât să coincidă cu cele din declarația anterioară.
o Declarația conține coduri NC cu stoc inițial diferit de stocul
final din declarația anterioară sau nu există un cod NC în
declarația anterioară dar are un stoc inițial diferit de zero. În
această situație nu se verifică regula potrivit căreia stocul inițial
al perioadei de declarare nu este egal cu stocul final din
declarația precedentă sau nu există în declarația anterioară și în
declarația curentă are stoc inițial diferit de zero. În acest caz,
aplicația va genera mesaj de eroare, până când stocul inițial va
coincide cu stocul final din declarația anterioară. Dacă produsul
este nou, stocul inițial trebuie să fie egal cu 0.
o Declarația selectată se referă la o perioadă anterioară
ultimei declarații trimise.
o Declarația selectată conține coduri NC egale cu 0. În
această situație, operatorul economic va modifica codul NC al
produsului cu un cod NC care trebuie completat obligatoriu cu
8 caractere numerice.

53

• Creează rectificativă: acest buton este vizibil doar dacă
declarația selectată este în starea ăAcceptată” și este ultima
declarație transmisă pentru tipul de declarație respectiv. Dacă în
pagina ăVizualizare declarație”, la accesarea butonului
ăTransmitere” apare mesajul ăNu puteți transmite o rectificativă
pentru o perioadă anterioară”, modificările se vor efectua în
ultima declarație și în câmpul ăMotiv diferențe” se va specifica
perioada în care au apărut diferențele și motivul lor. Declarațiile
rectificative se pot modifica doar pentru ultima declarație de un
anumit tip trimisă.
Pagina ăEditare declarație” poate fi accesată din pagina
ăVizualizare declarație” prin apăsarea butonului ăEditare” sau în
urma creării unei declarații noi. Pentru editarea unei declarații
pot fi folosite următoarele butoane:
• Editare element reprezentat de iconița
: selectează
elementul ce va fi editat.
• Ștergere element activ reprezentat de iconița : este
afișat doar pentru produsele care au un stoc inițial egal cu zero.
La apăsarea acestui buton este afișat un mesaj de confirmare.
Dacă utilizatorul confirmă ștergerea atunci elementul va fi șters
din listă; în caz contrar ștergerea este anulată.
• Ștergere element inactiv reprezentat de iconița : este
afișat doar pentru produsele care au un stoc inițial diferit de zero.
La apăsarea butonului este afișat un mesaj de atenționare ăNu
puteți șterge un cod NC cu stoc inițial diferit de 0”.
• Aplică: salvează modificările făcute pe produsul selectat.
Dacă este îndeplinită cel puțin una dintre condițiile de mai jos
produsul nu este salvat și se afișează un mesaj specific:
o codul NC este 0;
o codul NC este alfanumeric;
o codul NC cu o lungime diferită de 8 caractere;
o codul NC există deja în listă;
o codul NC nu poate apărea în declarația selectată (de
exemplu: nu se pot introduce produse energetice în anexa
nr. 16.1 destinată operațiunilor desfășurate în antrepozitul fiscal
de producție de alcool și băuturi spirtoase);
o câmpuri necompletate;
o unul dintre câmpurile ce reprezintă cantități, mai puțin
diferența, conține valori negative;
o unul dintre câmpurile numerice are valoare alfanumerică;
o diferența nu verifică formula: stoc inițial + intrări – ieșiri –
stoc final;
o diferența este diferită de 0, iar câmpul ăMotiv diferențe” nu
este completat.
Unele dintre aceste condiții sunt verificate doar pentru
anumite tipuri de declarații.
21. În starea ăProiect”, operatorul economic poate modifica
declarația. După verificări, se accesează butonul ăTransmite”.
După validare, declarația primește număr și dată de înregistrare.
22. Structura numărului de înregistrare al declarației este
următoarea:
— 13 caractere alfanumerice reprezentând codul de acciză
al operatorului economic/locației pentru care se depune
declarație online;
— două caractere alfanumerice reprezentând codificarea
tipului de declarație;
— două caractere numerice reprezentând anul pentru care
se depune declarația;
— două caractere numerice reprezentând luna sau trimestrul
pentru care se depune declarația, după caz;
— două caractere numerice reprezentând ziua (opțional);
— un caracter alfanumeric — ăR” în cazul depunerii de
declarații rectificative; ăV” în cazul înregistrării de către ofițerul
vamal a valorificării din stoc pentru operatorii economici declarați
cu autorizații nevalide ca urmare a unei decizii de
revocare/suspendare/anulare a autorizației;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

— două caractere numerice reprezentând câte declarații
rectificative au fost depuse.
23. Codificarea tipului de declarație în cadrul numărului de
înregistrare:
FA — anexa nr. 35 alcool;
FE — anexa nr. 35 energetice;
SS — anexa nr. 48.1;
IW — anexa nr. 48.2;
BB — anexa nr. 48.3;
TT — anexa nr. 48.4;
EE — anexa nr. 48.5;
AL — anexa nr. 47;
AD — anexa nr. 49;
LA — anexa nr. 52.1;
LN — anexa nr. 52.2;
JA — anexa nr. 53.1;
JN — anexa nr. 53.2.
24. Dacă validarea a fost realizată cu succes, după obținerea
numărului de înregistrare, declarația trece în starea ăAcceptată”.
Se poate crea o declarație rectificativă doar pentru ultima
declarație aflată în starea ăAcceptată”.
II. Pagina ăAcasă”
25. Pagina ăAcasă” conține 3 secțiuni: ăUltimele declarații”,
ăCreează declarație”, ăCaută declarație”.
25.1. Secțiunea ăUltimele declarații” conține ultimele
5 declarații create/trimise de către operatorul economic.
25.1.1. Pagina ăLista de declarații” poate fi accesată din
meniul principal sau din pagina ăAcasă” prin
apăsarea butonului ăMai mult” din secțiunea
ăUltimele declarații” ori în urma efectuării unei
căutări, caz în care lista poate fi filtrată după
criteriile alese.
25.2. Secțiunea ăCreează declarație” oferă posibilitatea
operatorilor economici de a crea sau importa o nouă
declarație.
25.2.1. La rubrica ăCod acciză” se selectează codul de
acciză aferent antrepozitului, destinatarului
înregistrat sau locației utilizatorului final pentru
care utilizatorul depune declarația.
25.2.2. La rubrica ăTip” se selectează tipul declarației
depuse dintr-o listă de valori:
— Anexa nr. 35 — situația centralizatoare privind
achizițiile/utilizările de produse accizabile și livrările de
produse finite rezultate;
— Anexa nr. 47 — situație centralizatoare privind
achizițiile și livrările de produse accizabile completată
de destinatarul înregistrat;
— Anexa nr. 48.1 — situația privind operațiunile
desfășurate în antrepozitul fiscal de producție de
alcool și băuturi spirtoase;
— Anexa nr. 48.2 — situația privind operațiunile
desfășurate în antrepozitul fiscal de producție de
vinuri/băuturi fermentate/produse intermediare;
— Anexa nr. 48.3 — situația privind operațiunile
desfășurate în antrepozitul fiscal de producție de bere;
— Anexa nr. 48.4 — situația privind operațiunile
desfășurate în antrepozitul fiscal de producție de
tutunuri prelucrate;
— Anexa nr. 48.5 — situația privind operațiunile
desfășurate în antrepozitul fiscal de producție de
produse energetice;
— Anexa nr. 49 — situația privind operațiunile
desfășurate în antrepozitul fiscal de depozitare;
— Anexa nr. 52.1 — jurnal privind livrările de combustibil
destinat utilizării exclusiv pentru aviație;
— Anexa nr. 52.2 — jurnal privind livrările de combustibil
destinat utilizării exclusiv pentru navigație;

— Anexa nr. 53.1 — jurnal privind achizițiile/livrările de
combustibil destinat utilizării exclusiv pentru aviație;
— Anexa nr. 53.2 — jurnal privind achizițiile/livrările de
combustibil destinat utilizării exclusiv pentru navigație.
În funcție de profilul utilizatorului, selecția se va realiza dintre
tipurile de declarații pe care operatorul economic are obligația să
le depună.
25.2.3. La rubrica ăPerioada” se completează perioada
pentru care se depune declarația în funcție de tipul
și frecvența declarației selectate (zi/lună/an sau
trimestru/an).
25.2.4. Înainte de a se apăsa butonul ăCreează”, se va
completa luna/trimestrul și anul pentru care se
dorește crearea declarației. În funcție de frecvența
depunerii declarației, se va completa și ziua.
25.2.5. Pentru continuarea completării declarației, se
selectează butonul ăCreează”.
25.2.6. Utilizatorul poate importa o declarație în format
XML existentă într-un fișier salvat în altă locație pe
discul local, accesând butonul ăBrowse”. Se
selectează fișierul dorit, apoi se accesează butonul
ăImportă”.
25.2.7. Declarația nu poate fi creată/importată dacă:
— perioada de declarare selectată este anterioară primei
declarații depuse;
— perioada de declarare selectată este ulterioară datei
curente;
— se dorește crearea unei declarații pe o anumită
perioadă, iar declarația pe perioada anterioară nu a
fost trimisă;
— se dorește crearea unei declarații pe o anumită
perioadă, iar declarația pe perioada anterioară este
respinsă;
— la creare, dacă există deja un proiect pentru codul de
accize, tipul declarației și perioada de declarare
selectate, atunci aplicația deschide proiectul existent;
— la import, dacă există deja un proiect pentru codul de
accize, tipul declarației și perioada de declarare
selectate, atunci aplicația suprascrie datele din
proiectul existent cu datele din formatul XML salvat
local.
25.2.8. Dacă operatorul economic/locația pentru care se
depune declarația este în starea ăinvalid” pentru
perioada de declarare selectată, atunci el nu va
mai putea crea declarații. În acest caz, informațiile
de valorificare stoc pentru perioada de invaliditate
a autorizației sunt introduse de ofițerul vamal care
asigură supravegherea livrării.
25.2.9. Dacă există o declarație trimisă pentru codul
operatorului, codul de acciză, tipul de declarație și
o perioadă anterioară perioadei pentru care se
dorește crearea declarației, atunci se va crea un
proiect ce va conține toate produsele cu stoc final
diferit de zero, din declarația anterioară. Stocul
inițial și stocul final ale fiecărui produs vor fi
completate cu stocul final al produsului
corespunzător din declarația anterioară.
25.2.10. Dacă există deja o declarație trimisă pentru codul
operatorului, codul de accize, tipul declarației și
perioada de declarare selectate, atunci se va
crea un proiect ce va conține toate datele din
declarația trimisă, creându-se astfel o declarație
rectificativă. O declarație rectificativă se creează
prin apăsarea butonului ăCreează rectificativă”.
Acest buton este vizibil doar dacă declarația
selectată este în starea ăAcceptată” sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
ăRespinsă” și este ultima declarație transmisă
pentru tipul de declarație.
25.2.11. Nu este posibilă crearea unei declarații în trecut,
respectiv în viitor.
25.2.12. Dacă în pagina ăAcasă” se apasă butonul
ăCreează” și apare mesajul ăDeclarația de tipul
specificat, pe perioada anterioară, nu a fost
trimisă”, se trimite declarația pe perioada
anterioară și apoi se încearcă crearea declarației
dorite.
25.2.13. Dacă în pagina ăAcasă” se apasă butonul
ăCreează” și apare mesajul ăOperatorul economic
nu este autorizat pe niciun produs specific
declarației selectate”, trebuie verificată starea
autorizației.
25.2.14. Dacă în pagina ăAcasă” se importă o declarație în
format XML și se constată că nu coincide codul
de accize cu codul de accize al utilizatorului
înregistrat în aplicație, operatorul economic
trebuie să se înregistreze în aplicație ca un
utilizator care are drepturi de creare declarație pe
codul de accize din formatul XML al declarației.
25.3. Secțiunea ăCaută declarații” oferă posibilitatea filtrării
ăListei de declarații” după următoarele criterii:
— număr de înregistrare: rubrica permite introducerea
integrală sau parțială a numărului de înregistrare;
— cod acciză antrepozit/locație: rubrica permite
introducerea integrală sau parțială a codului de
acciză;
— nume antrepozitar/operator economic: rubrica permite
introducerea integrală ori parțială a numelui
antrepozitarului sau operatorului economic;
— județ: se selectează dintr-o listă de valori;
— cod acciză antrepozitar: rubrica permite introducerea
integrală sau parțială a codului de acciză;
— tipul declarației: se selectează dintr-o listă de valori
care cuprinde tipul declarațiilor;
— starea declarației: se selectează dintr-o listă de valori;
— perioada pentru care a fost creată declarația
(zi/lună/an): pentru declarațiile lunare se vor completa
câmpurile lună și an, iar pentru declarațiile zilnice se
va completa și ziua;
— codul de identificare fiscală.
25.3.1. După completarea criteriilor de căutare, utilizatorul
poate accesa butonul ăCaută”, pentru a afișa lista
declarațiilor care îndeplinesc criteriile de căutare,
sau ăResetează”, pentru a șterge toate câmpurile
completate din secțiunea de căutare.
III. Pagina ăLista de declarații”
26. Pagina ăLista de declarații” poate fi:
— ordonată — folosind săgețile din dreptul fiecărei coloane;
— filtrată — prin apăsarea pe eticheta corespunzătoare
fiecărei coloane, introducerea criteriului de căutare în fereastra
afișată și prin apăsarea butonului ăCaută”.
26.1. Tabelul afișat furnizează următoarele informații:
numărul de înregistrare al declarației, codul acciză
aferent locației pentru care s-a depus declarația,
județul, tipul declarației, perioada, starea declarației
și data înregistrării.
26.2. Conținutul unei declarații poate fi vizualizat prin
accesarea numărului de înregistrare aferent
declarației acceptate în sistem.
26.3. Prin accesarea butonului ăÎnapoi” se deschide pagina
ăAcasă”.

55

IV. Pagina ăVizualizare declarație”
27. Pagina ăvizualizare declarație” poate fi accesată prin
apăsarea pe numărul de înregistrare alocat declarației de către
sistem. Aceasta se poate face din paginile ăAcasă”, ăListă de
declarații” sau ăIstoric declarații”.
28. Pagina ăVizualizare declarație” conține următoarele
elemente:
— ăSumar”: afișează detalii despre declarație: codul de
acciză, numele operatorului economic, perioada pentru
care a fost creată declarația și adresa operatorului
economic;
— ăTabele”, în funcție de tipul declarației:
— ăMaterii Prime”: afișează lista de materii prime din
declarație în mod vizualizare;
— ăLivrări”: afișează lista livrărilor din declarație în mod
vizualizare;
— ăProduse în curs de execuție”: afișează lista
produselor în curs de execuție din declarație în mod
vizualizare;
— ăProduse obținute”: afișează lista produselor
obținute din declarație în mod vizualizare;
— ăDocumente”: afișează lista de documente din
declarație;
— ăRecapitularea perioadei”: afișează lista produselor
accizabile achiziționate și livrate.
V. Pagina ăIstoric declarație”
29. Pagina ăIstoric declarație” poate fi accesată din pagina
ăVizualizare declarație”, accesând butonul ăIstoric declarație”.
30. Lista afișată conține următoarele informații:
— numărul de înregistrare;
— versiunea declarației;
— data actualizării;
— persoana care a făcut actualizarea;
— motivul pentru care a fost actualizată declarația;
— starea declarației;
— data înregistrării.
VI. Pagina ăVizualizare print”
31. Pagina ăVizualizare print” poate fi accesată din pagina
ăVizualizare declarație” prin apăsarea butonului ăVizualizare
print”.
32. Această pagină are un format asemănător cu declarația
în format hârtie.
33. Pentru a tipări declarația, utilizatorul poate alege una
dintre următoarele metode: se apasă butonul ăFile/Print” din
ăMeniul principal” sau CTRL+P ori butonul drept al mouse-ului și
din meniul contextual se alege opțiunea ăPrint”.
VII. Pagina ăEditare declarație”
34. Pagina ăEditare declarație” poate fi accesată doar de
operatorii economici din pagina ăVizualizare declarație” prin
apăsarea butonului ăEditare” sau în urma creării unei declarații
noi.
35. Dacă în pagina ăEditare declarație” se apasă butonul
ăAplică” și apare mesajul ăUrmătoarele coduri NC... nu sunt
autorizate”, operatorul economic va completa câmpul ăTipul
produsului” cu un cod NC specific tipului de declarație ales și
pentru care este autorizat.
36. Dacă în pagina ăEditare” se apasă butonul ăAplică” și
apare mesajul ăCodul NC al produsului nu este specific tipului de
declarație selectat”, operatorul economic va completa câmpul
ăTipul produsului” cu un cod NC specific tipului de declarație ales
și pentru care este autorizat.
37. Dacă în pagina ăEditare declarație” se apasă butonul
ăAplică” și apare mesajul ăCodul NC introdus mai există în
declarația curentă”, operatorul economic va modifica codul NC
al produsului cu un cod NC care nu mai apare în declarație sau
va șterge produsul, deoarece o declarație nu poate conține
același produs de mai multe ori.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

38. Dacă în pagina ăEditare declarație” se apasă butonul
ăAplică” și apare mesajul ăValoarea din câmpul «Diferență» nu
îndeplinește regula: «stoc inițial + intrări – ieșiri – stoc final =
diferență»”, operatorul economic trebuie să modifice cantitățile
din declarație astfel încât regula să fie îndeplinită.
39. Dacă în pagina ăEditare declarație” se apasă butonul
ăAplică” și apare mesajul ăCâmpul «Diferență» este diferit de 0,
iar câmpul «Motive diferențe» este necompletat”, operatorul
trebuie să completeze acest câmp cu justificarea apariției
diferenței de stoc.
40. Dacă în pagina ăEditare declarație” se apasă butonul
ăAplică” și apare mesajul ăOperatorul economic/locația pentru
care este depusă declarația nu este autorizat/autorizată pentru
codul NC introdus”, acesta va introduce un cod NC autorizat,
specific declarației selectate.

41. Dacă în pagina ăEditare declarație” se apasă butonul
ăAplică” și produsul nu poate apărea în declarația selectată,
operatorul economic trebuie să introducă un cod NC specific
tipului de declarație selectat.
VIII. Pagina ăAjutor”
42. Ajutorul în pagina curentă este accesibil prin apăsarea
butonului ăAjutor” din partea stânga jos a paginii respective.
43. Când este apăsat butonul ăAjutor”, este afișată o nouă
pagină ce conține o scurtă descriere a elementelor din pagina
curentă și a acțiunilor posibile din pagină.
44. În cazul unor acțiuni critice, utilizatorului i se cere
confirmarea înainte ca acțiunea să fie executată: ăOK”: confirmă
executarea acțiunii sau ăCancel” anulează executarea acțiunii.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 35 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 35 la
— ăNumăr” — se va completa numai în cazul alcoolului
Norme operatorii economici care dețin autorizații de utilizator
și băuturilor alcoolice. Permite completarea cu
final pentru alcool sau produse energetice. Deținătorii de
maximum 3 cifre.
autorizații de utilizator final care au obligația depunerii
l) rubrica ăCantitate” — se completează cu numărul
trimestriale sau anuale a declarației de tip anexa nr. 35 la Norme
produselor exprimate în kilogram sau litri, după caz.
utilizează același model de declarație.
2.2. Tabelul ăRecapitularea achizițiilor/livrărilor de produse
2. Declarația cuprinde patru tabele, în care apar următoarele
accizabile”, în care apar următoarele rubrici:
rubrici:
a) rubrica ăCodul NC al produsului”. La accesarea rubricii
2.1. Tabelul ăAchiziții/Livrări produse accizabile”, în care
apar următoarele rubrici:
este afișată o listă de coduri NC filtrată în funcție de
a) rubrica ăTip Document” — se alege dintr-o listă de valori
valoarea introdusă. Se accesează codul NC al
tipul documentului: e-DA, DI sau factură;
produsului. Automat se completează și descrierea
b) rubrica ăNumăr” — se completează numărul/seria
codului NC ales;
documentului (în cazul unui e-DA se completează
b) rubrica ăStarea produsului” — se alege dintr-o listă de
ARC-ul);
valori care se afișează în momentul în care cursorul
c) rubrica ăAchiziție/Livrare” — se completează, după caz,
este în această rubrică: vrac sau îmbuteliat (V/l);
ăA” în cazul achiziției sau ăL” în cazul livrării;
c) rubrica ăStoc la începutul lunii” — se completează cu
d) rubrica ăData” — se completează data documentului de
cantitățile de produse existente la începutul perioadei,
achiziție, respectiv de livrare, ce poate fi introdusă sau
care trebuie să corespundă cu stocul final din
selectată din calendarul pus la dispoziție de aplicație;
documentul lunii anterioare, exprimate în unități de
e) rubrica ăFurnizor/Beneficiar” — se completează numele
măsură specifice fiecărui produs introdus în document
furnizorului, respectiv al beneficiarului;
(kilogram sau litri/grad Plato/Dall);
f) rubrica ăCod accize expeditor/Cod identificare fiscală
d) rubrica ăCantitatea intrată” — se completează cu
destinatar” — în cazul utilizatorului final care
comercializează produse accizabile către alt utilizator
cantitățile aferente fiecărui produs achiziționat (în
final se va înscrie codul de acciză al utilizatorului final;
kilogram sau litri/grad Plato/Dall);
g) rubrica ăCodul NC al produsului” — pe parcursul
e) rubrica ăSurplus pe parcursul lunii” — cantitățile de
completării codului NC este afișată o listă de coduri NC
produse achiziționate/livrate în plus față de cantitățile
filtrată în funcție de valoarea introdusă. Se accesează
estimate, pe fiecare tip de produs;
codul NC al produsului utilizat. Automat se completează
f) rubrica ăCantitatea ieșită” — se completează cu
și descrierea codului NC ales;
cantitățile aferente fiecărui produs livrat (în kilogram sau
h) rubrica ăStarea produsului” — se alege dintr-o listă de
litri/grad Plato/Dall) și conține următoarele subrubrici:
valori care se afișează în momentul în care cursorul
— consum propriu (kilogram sau litri/grad Plato/Dall);
este în această rubrică: vrac sau îmbuteliat (V/l);
— producție (kilogram sau litri/grad Plato/Dall);
i) rubrica ăDensitate la 15șC kg/l” — se completează numai
— comercializare (kilogram sau litri/grad Plato/Dall);
în cazul produselor energetice;
g) rubrica ăPierderi”;
j) rubrica ăConcentrație/grade Dall/grade Plato” — se va
h) rubrica ăStoc la sfârșitul lunii” se completează automat
completa numai în cazul alcoolului și băuturilor alcoolice;
de către sistem, corespunzător cantităților de produse
k) rubrica ăRecipienți” — cuprinde următoarele subrubrici:
existente la finalul perioadei de raportare, după formula:
— ăCapacitate nominală” — se va completa numai în
stoc la începutul lunii + cantitatea intrată + surplus pe
cazul alcoolului și băuturilor alcoolice. Permite
completarea cu 3 zecimale.
parcursul lunii – cantitatea ieșită – pierderi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
2.3. ăRecapitularea produse finite realizate/livrate” în care
apar următoarele rubrici:
a) rubrica ,,Codul NC al produsului”. La accesarea rubricii
este afișată o listă de coduri NC filtrată în funcție de
valoarea introdusă. Se accesează codul NC al
produsului. Automat se completează și descrierea
codului NC ales;
b) rubrica ăStoc la începutul lunii” — se completează cu
cantitățile de produse existente la începutul perioadei,
care trebuie să corespundă cu stocul final din
documentul lunii anterioare, exprimate în unități de
măsură specifice fiecărui produs introdus în document
(kilogram sau litri);
c) rubrica ăCantitatea realizată în luna de raportare”
permite completarea valorii cu 3 zecimale;
d) rubrica ăCantitatea expediată” se completează cu
cantitățile aferente fiecărui produs expediat (în kilogram
sau litri);
e) rubrica ăStoc la sfârșitul lunii” se calculează automat,
după formula: stoc la începutul lunii + cantitatea
realizată în luna de raportare – cantitatea expediată.
2.4. Tabelul ăLivrări produse finite”, în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăCodul NC al produsului”. La accesarea rubricii
este afișată o listă de coduri NC filtrată în funcție de
valoarea introdusă. Se accesează codul NC al
produsului. Automat se completează și descrierea
codului NC ales;

57

b) rubrica ăCantitatea expediată” se completează cu
cantitățile aferente fiecărui produs expediat (în kilogram
sau litri);
c) rubrica ăDestinatar” — se completează numele
destinatarului.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge produse atunci
când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga o livrare se accesează butonul
ă+Achiziții/Livrări produse accizabile” de sub tabelul
ăAchiziții/Livrări produse accizabile”; pentru a adăuga
o înregistrare în tabelul ăRecapitulare produse
accizabile” se accesează butonul ă+Recapitulare
produse accizabile”; pentru a adăuga o înregistrare în
tabelul ăRecapitulare produse finite realizate/livrate” se
accesează butonul ă+Recapitulare produse finite”;
pentru a adăuga o înregistrare în tabelul ăLivrări
produse finite” se accesează butonul ă+Livrări produse
finite”.
3.2. Pentru ăEditare”: se accesează iconița de editare sau
pe codul NC al produsului.
3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
Produsele care au un stoc inițial diferit de zero nu pot
fi șterse.
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 47 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 47 la
Norme destinatarii înregistrați.
2. Declarația cuprinde două tabele:
2.1. Tabelul ăDocumente”, în care apar următoarele rubrici:
a) rubrica ăTip Document” — se completează cu tipul
documentului: e-DA, DI sau factură, care se selectează
dintr-o listă de valori afișată în momentul în care
cursorul este în această rubrică;
b) rubrica ăNumăr” — se completează numărul
documentului (în cazul unui e-DA se completează
ARC-ul alocat);
c) rubrica ăAchiziție/Livrare” — se completează, după caz,
ăA” în cazul achiziției sau ăL” în cazul livrării;
d) rubrica ăData” — se completează cu data, de tipul
ăzi/lună/an”, unde luna este format text;
e) rubrica ăProveniența/Destinația” — se face selecție
dintr-o listă de valori: în cazul provenienței/destinației
Uniunea Europeană se va selecta codul țării, ăRO” în
cazul achizițiilor/livrărilor naționale și ăEX” în cazul
achizițiilor/ livrărilor din/în afara Uniunii Europene;
f) rubrica ăCod accize expeditor/CIF destinatar” — se
completează în cazul achizițiilor cu codul de acciză
atribuit expeditorului de către autoritatea vamală
competentă, iar în cazul livrărilor cu CIF destinatar;
g) rubrica ăCodul NC al produsului” — pe parcursul
completării codului NC este afișată o listă de coduri NC
filtrată în funcție de valoarea introdusă. Se accesează
codul NC al produsului. Automat se completează și
descrierea codului NC ales;
h) rubrica ăStarea produsului (vrac/îmbuteliat)/(V/l)” — se
alege dintr-o listă de valori care se afișează în

momentul în care cursorul este poziționat în această
rubrică;
i) rubrica ăDensitate la 15ș C kg/l” — se completează doar
în cazul produselor energetice;
j) rubrica ăConcentrație grad alcoolic/grad Plato” — se va
completa numai în cazul alcoolului și băuturilor alcoolice;
k) rubrica ăRecipienți” — cuprinde următoarele rubrici:
— ăCapacitate nominală” — se va completa numai în
cazul alcoolului și băuturilor alcoolice;
— ăNumăr” — se va completa numai în cazul alcoolului
și băuturilor alcoolice;
l) rubrica ăCantitate” — se completează cu cantitatea de
produse exprimată în kilogram/litri/mii bucăți;
m) rubrica ăAcciza datorată — mii lei —” — valoare
numerică cu maximum două zecimale.
2.2. Tabelul ăRecapitularea perioadei”, în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăCodul NC al produsului” — pe parcursul
completării codului NC, este afișată o listă de coduri NC
filtrată în funcție de valoarea introdusă. Se accesează
codul NC al produsului. Automat se completează și
descrierea codului NC ales;
b) rubrica ăVrac/îmbuteliat (V/Î)” — se alege dintr-o listă
de valori care se afișează în momentul în care cursorul
este în această rubrică;
c) rubrica ăStoc la începutul lunii” — se completează cu
cantitățile de produse existente la începutul perioadei,
care trebuie să corespundă cu stocul final din
documentul lunii anterioare, exprimate în unități de
măsură specifice fiecărui produs introdus în document.
Unitatea de măsură se alege dintr-o listă de valori care

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

se afișează în momentul în care cursorul este în
această rubrică;
d) rubrica ăCantitatea intrată” — cantitățile de produse
intrate în luna de raportare;
e) rubrica ăSurplus pe parcursul lunii” — cantitățile de
produse achiziționate/livrate în plus față de cantitățile
estimate, pe fiecare tip de produs;
f) rubrica ăCantitatea ieșită” — se completează cu
cantitățile aferente fiecărui produs ieșit.
g) rubrica ăPierderi”;
h) rubrica ăStoc efectiv’’ — valoarea poate fi înscrisă cu
3 zecimale; se completează automat de către sistem,
corespunzător cantităților existente la finalul perioadei
de raportare, după formula: stoc la începutul lunii +
cantitatea intrată + surplus pe parcursul lunii – cantități
ieșite – pierderi;
i) rubrica ăDiferența (+) sau (-)” este completată automat
de către sistem, corespunzător cantităților rezultate
pentru fiecare produs. În cazul în care a fost modificată
valoarea calculată automat de către sistem din rubrica
ăStoc final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este
actualizată după formula: stoc la începutul lunii +

cantitatea intrată + surplus pe parcursul lunii – cantități
ieșite – pierderi – stoc final. În cazul în care ăDiferența”
este diferită de 0, câmpul ăMotiv diferență” este
obligatoriu. Utilizatorul trebuie să completeze motivul
pentru care au apărut diferențe în declarație.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge documente atunci
când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga un document se accesează butonul
ă+Documente” de sub tabelul ăDocumente”; pentru a
adăuga o înregistrare în tabelul ăRecapitularea
perioadei” se accesează butonul ă+Recapitulare”.
3.2. Pentru ăEditare”: se accesează iconița de editare din
dreptul produsului care se dorește a fi editat sau se
face click fie pe numărul documentului în cazul
tabelului ăDocumente”. fie pe codul NC al produsului în
cazul tabelului ăRecapitularea perioadei”.
3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 48.1 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 48.1 la
Norme antrepozitarii care dețin antrepozite fiscale de producție
alcool și băuturi spirtoase.
2. Declarația cuprinde două tabele:
2.1. Tabelul ăMaterii prime”, în care se vor completa
următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — se completează
codul NC al produsului, selectând din lista de coduri NC
filtrată în funcție de valoarea introdusă. Se face
dublu-clic pe codul NC al produsului utilizat ca materie
primă pentru producția produsului accizabil pentru care
antrepozitarul deține autorizație de producție în
antrepozitul fiscal pentru care se întocmește declarația.
Automat se completează și descrierea codului NC ales.
Subrubrica ăUnitatea de măsură”: se selectează dintr-o
listă de valori care se afișează în momentul în care
cursorul este în această rubrică;
b) rubrica ăStoc inițial” va fi completată de utilizator la
prima declarație și este egală cu cantitatea de produs
existentă la începutul perioadei. Sistemul va prelua
automat stocul final înscris în declarația anterioară;
c) rubrica ăIntrări” provenite din operațiuni interne
(producție proprie sau alte achiziții), achiziții
intracomunitare și/sau import. Se va completa
corespunzător cantității de produs înscrise în
documentele de circulație corespunzătoare fiecărei
proveniențe, aferente perioadei de raportare;
d) rubrica ăUtilizat” se completează corespunzător
cantităților de materii prime utilizate pentru fabricarea
alcoolului, în perioada de raportare;
e) rubrica ăStoc final” se completează automat de către
sistem corespunzător cantităților de materii prime
existente la finalul perioadei de raportare, după formula:
stoc inițial + intrări – utilizat;
f) rubrica ăDiferență” este completată automat de către
sistem corespunzător cantităților rezultate pentru fiecare
materie primă. În cazul în care a fost modificată valoarea
calculată automat de către sistem din rubrica ăStoc
final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este actualizată
după formula: stoc inițial + intrări – utilizat – stoc final. În

cazul în care ăDiferența” este diferită de 0, câmpul ăMotiv
diferență” este obligatoriu. Utilizatorul trebuie să
completeze motivul pentru care au apărut diferențe în
declarație.
2.2. Tabelul ăLivrări” în care apar următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC”: se alege produsul
selectând din lista de coduri NC filtrată în funcție de
valoarea introdusă. Se face dublu-clic pe codul NC al
produsului accizabil pentru care antrepozitarul deține
autorizație de producție în antrepozitul fiscal pentru
care se întocmește declarația. Automat se completează
și descrierea codului NC ales. Subrubrica ăUnitatea de
măsură”: se selectează dintr-o listă de valori care se
afișează în momentul în care cursorul este în această
rubrică;
b) rubricile: ăStoc inițial”, ăCantități produse”, ăIntrări”,
ăIeșiri”, ăUtilizate în activitatea proprie” se completează
cu valori corespunzătoare operațiunilor desfășurate în
perioada de raportare. Cantitățile de alcool se exprimă
în hectolitri;
c) rubrica ăStoc final” se completează automat de către
sistem corespunzător cantităților existente la finalul
perioadei de raportare, după formula: stoc inițial +
cantități produse + intrări – utilizate în activitatea
proprie;
d) rubrica ăDiferență” este completată automat de către
sistem corespunzător cantităților rezultate pentru
fiecare produs. În cazul în care a fost modificată
valoarea calculată automat de către sistem din rubrica
ăStoc final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este
actualizată după formula: stoc inițial + cantități produse
+ intrări – utilizate în activitatea proprie – stoc final. În
cazul în care ăDiferența” este diferită de 0, câmpul
ăMotiv diferență” este obligatoriu. Utilizatorul trebuie să
completeze motivul pentru care au apărut diferențe în
declarație.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge produse atunci
când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga o materie primă se selectează butonul
ă+Materii prime” de sub tabelul ăMaterii prime”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011
3.2. Pentru a adăuga o livrare de produse se selectează
butonul ă+Livrări” de sub tabelul ăLivrări”.
3.3. Pentru ăEditare” se apasă iconița de editare din dreptul
produsului care se dorește a fi editat sau se face clic pe
codul NC al produsului.

59

3.4. Pentru a salva datele introduse se apasă butonul
ăAplică”.
3.5. Pentru ăȘtergere” se apasă iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
Produsele care au un stoc inițial diferit de zero nu pot
fi șterse.
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 48.2 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 48.2 la
Norme antrepozitarii care dețin antrepozite fiscale de producție
vinuri/băuturi fermentate/produse intermediare.
2. Declarația cuprinde 3 tabele:
2.1. Tabelul ăMaterii prime”, în care apar următoarele
rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — selectând din lista
de coduri NC filtrată în funcție de valoarea introdusă.
Se face dublu-clic pe codul NC al produsului utilizat ca
materie primă pentru producția produsului accizabil
pentru care antrepozitarul deține autorizație în
antrepozitul fiscal pentru care se întocmește declarația.
Automat se completează și descrierea codului NC ales.
Subrubrica ăUnitatea de măsură”: se selectează dintr-o
listă de valori care se afișează în momentul în care
cursorul este în această rubrică;
b) rubrica ăStoc inițial” — va fi completată de utilizator la
prima declarație și este egală cu cantitatea de produs
existentă la începutul perioadei; împreună cu cantitatea
se va înscrie și concentrația aferentă. Sistemul va
prelua automat stocul final și concentrația înscrise în
declarația anterioară;
c) rubrica ăIntrări” — cantitățile de materii prime intrate în
antrepozitul fiscal din operații interne, achiziții
intracomunitare și/sau import. Se va completa
corespunzător cantității de produs înscrise în
documentele de circulație corespunzătoare fiecărei
proveniențe, aferente perioadei de raportare. Se vor
înscrie cantitățile și concentrația aferentă;
d) rubrica ăUtilizat” — se completează corespunzător
cantităților de materie primă utilizate pe parcursul lunii
în procesul de producție al produselor intermediare. Se
vor înscrie cantitățile și concentrația aferentă;
e) rubrica ăStoc final” — se completează automat de către
sistem corespunzător cantităților de materii prime
existente la finalul perioadei de raportare, după formula:
stoc inițial + intrări – utilizat. Se vor înscrie cantitățile și
concentrația aferentă;
f) rubrica ăDiferență” — este completată automat de către
sistem corespunzător cantităților rezultate pentru fiecare
materie primă. În cazul în care a fost modificată valoarea
calculată automat de către sistem din rubrica ăStoc
final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este actualizată
după formula: stoc inițial + intrări – utilizat – stoc final. În
cazul în care ăDiferența” este diferită de 0, câmpul ăMotiv
diferență” este obligatoriu. Utilizatorul trebuie să
completeze motivul pentru care au apărut diferențe în
declarație. Se vor înscrie cantitățile și concentrația
aferentă.
2.2. Tabelul ăProduse în curs de fabricație” în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC”: produsul se alege
prin selectarea din lista de coduri NC filtrată în funcție
de valoarea introdusă. Se face dublu-clic pe codul NC
al produsului accizabil pentru care antrepozitarul deține

autorizație în antrepozitul fiscal pentru care se
întocmește declarația. Automat se completează și
descrierea codului NC ales. Subrubrica ăUnitatea de
măsură”: se selectează dintr-o listă de valori care se
afișează în momentul în care cursorul este în această
rubrică;
b) rubrica ăStoc inițial” va fi completată de utilizator la
prima declarație și este egală cu cantitatea de produs
existentă la începutul perioadei. Sistemul va prelua
automat stocul final înscris în declarația anterioară.
c) rubricile ăIntrări”, ăIeșiri (către alte depozite/pentru
prelucrare finală)” se completează cu valori
corespunzătoare operațiunilor desfășurate în perioada
de raportare;
d) rubrica ăStoc final” se completează automat de către
sistem corespunzător cantităților existente la finalul
perioadei de raportare, după formula: stoc inițial +
intrări – ieșiri;
e) rubrica ăDiferență” este completată automat de către
sistem corespunzător cantităților rezultate pentru
fiecare produs. În cazul în care a fost modificată
valoarea calculată automat de către sistem din rubrica
ăStoc final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este
actualizată după formula: stoc inițial + intrări – ieșiri –
stoc final. În cazul în care ăDiferența” este diferită de 0,
câmpul ăMotiv diferență” este obligatoriu. Utilizatorul
trebuie să completeze motivul pentru care au apărut
diferențe în declarație.
2.3. Tabelul ăProduse obținute”, în care apar următoarele
rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — se alege produsul,
prin selectarea din lista de coduri NC filtrată în funcție
de valoarea introdusă. Se face dublu-clic pe codul NC
al produsului accizabil pentru care antrepozitarul deține
autorizație în antrepozitul fiscal pentru care se
întocmește declarația. Automat se completează și
descrierea codului NC ales. Subrubrica ăUnitatea de
măsură”: se selectează dintr-o listă de valori care se
afișează în momentul în care cursorul este în această
rubrică;
b) rubrica ăStoc inițial” — va fi completată de utilizator la
prima declarație și este egal cu cantitatea de produs
existentă la începutul perioadei. Sistemul va prelua
automat stocul final înscris în declarația anterioară;
c) rubrica ăCantități produse” — cantitatea de produse
fabricate în antrepozitul fiscal în perioada de raportare;
d) rubrica ăIntrări” — cantitățile de produse intrate în regim
suspensiv în antrepozitul fiscal în perioada de raportare
(din achiziții interne, achiziții intracomunitare și/sau
import);
e) rubrica ăIeșiri”:
— ăcu accize” — cantitățile de produse eliberate în
consum;
— ăfără accize” — cantitățile aferente fiecărui produs ieșit
din antrepozitul fiscal în regim suspensiv de la plata

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

accizelor (pe teritoriu național, intracomunitar sau la
export) sau în regim de scutire de la plata accizelor;
f) rubrica ăUtilizate în activitatea proprie” se completează
corespunzător cantităților de produse obținute în
antrepozitul fiscal și care ulterior sunt utilizate ca materie
primă în procesul de producție;
g) rubrica ăStoc final” se completează automat de către
sistem corespunzător cantităților existente la finalul
perioadei de raportare, după formula: stoc inițial +
cantități produse + intrări – ieșiri – utilizate în activitatea
proprie;
h) Rubrica ăDiferență” este completată automat de către
sistem, corespunzător cantităților rezultate pentru
fiecare produs. În cazul în care a fost modificată
valoarea calculată automat de către sistem din rubrica
ăStoc final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este
actualizată după formula: stoc inițial + cantități produse +
intrări – ieșiri – utilizate în activitatea proprie – stoc final.
În cazul în care ăDiferența” este diferită de 0, câmpul
ăMotiv diferență” este obligatoriu. Utilizatorul trebuie să
completeze motivul pentru care au apărut diferențe în
declarație.

3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge produse atunci
când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga o materie primă se accesează butonul
ă+Materii prime” de sub tabelul ăMaterii prime”.
3.2. Pentru a adăuga un produs în curs de execuție se
accesează butonul ă+Produse în curs de fabricație” de
sub tabelul ăProduse în curs de fabricație”.
3.3. Pentru a adăuga un produs obținut se accesează
butonul ă+Produse obținute” de sub tabelul ăProduse
obținute”.
3.4. Pentru a adăuga o livrare de produse se selectează
butonul ă+Livrari” din tabelul ăLivrări”.
3.5. Pentru ăEditare” se accesează iconița de editare din
dreptul produsului care se dorește a fi editat sau se
face clic pe codul NC al produsului.
3.6. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.7. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
Produsele care au un stoc inițial diferit de zero nu pot
fi șterse.
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 48.3 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 48.3 la
Norme antrepozitarii care dețin antrepozite fiscale de producție
de bere.
2. Declarația cuprinde două tabele:
2.1. Tabelul ăMaterii prime”, în care apar următoarele
rubrici:
a) rubrica ăDenumire” selectând din lista de coduri NC
atașată. Se face dublu-clic pe codul NC al produsului
utilizat ca materie primă în antrepozitul fiscal pentru
care se întocmește declarația. Automat se completează
descrierea codului NC ales (malț, orz, orez, griș,
porumb, zahăr, glucoză, alte materii de extracție, malț
colorat).
b) rubricile ăKilograme”, ă% extract sec” — se înscriu valori
pozitive corespunzătoare cantităților/procentelor de
completat.
2.2. Tabelul ăBere fabricată în hectolitri”, în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC”: selectând din lista
de coduri NC filtrată în funcție de valoarea introdusă.
Se face dublu-clic pe codul NC al produsului accizabil
pentru care antrepozitarul deține autorizație în
antrepozitul fiscal pentru care se întocmește declarația.
Automat se completează și descrierea codului NC ales.
Subrubrica ăUnitatea de măsură”: se selectează dintr-o
listă de valori care se afișează în momentul în care
cursorul este în această rubrică;
b) rubrica ăStoc inițial’ — se completează cu cantitățile de
bere existente în antrepozit la începutul lunii, care
trebuie să corespundă cu stocul final din declarația lunii
anterioare;
c) rubrica ăCantități produse” – se completează cu
cantitățile de bere produse în antrepozitul fiscal în
cursul lunii de raportare;
d) rubrica ăIntrări” — cantitățile de bere intrate în
antrepozitul fiscal, provenite din achiziții interne, achiziții

intracomunitare și/sau import. Se va avea în vedere
data înscrisă în raportul de primire;
e) rubrica ăIeșiri’
— ăcu accize” — gradul Plato mediu — dacă berea
eliberată în consum prezintă diverse grade Plato, se
va înscrie gradul Plato mediu ponderat;
— ăfără accize” — se vor înscrie cantitățile aferente
fiecărui produs ieșit din antrepozitul fiscal în regim
suspensiv de la plata accizelor (pe teritoriu național,
intracomunitar sau la export) sau operațiunile scutite;
f) rubrica ăStoc final” se completează automat de către
sistem, corespunzător cantităților de materii prime
existente la finalul perioadei de raportare, după formula:
stoc inițial + intrări + cantități produse – ieșiri;
g) rubrica ăDiferență” este completată automat de către
sistem corespunzător cantităților rezultate pentru
fiecare produs. În cazul în care a fost modificată
valoarea calculată automat de către sistem din rubrica
ăStoc final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este
actualizată după formula: stoc inițial + intrări + cantități
produse – ieșiri – stoc final. În cazul în care ăDiferența”
este diferită de 0, câmpul ăMotiv diferență” este
obligatoriu. Utilizatorul trebuie să completeze motivul
pentru care au apărut diferențe în declarație.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge produse atunci
completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga o materie primă se accesează butonul
ă+Materii prime” de sub tabelul ăMaterii prime”.
3.2. Pentru a adăuga o livrare de produse se accesează
butonul ă+Bere fabricată în hectolitri” de sub tabelul”
Bere fabricată în hectolitri”.
3.3. Pentru ăEditare”: se accesează iconița de editare din
dreptul produsului care se dorește a fi editat sau se
face clic pe codul NC al produsului.
3.4. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.5. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
Produsele care au un stoc inițial diferit de zero nu pot
fi șterse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

61
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 48.4 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 48.4 la
Norme antrepozitarii care dețin antrepozite fiscale de producție
de tutunuri prelucrate.
2. Declarația cuprinde tabelul ăProduse”, în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — produsul se alege
prin selectarea din lista de coduri NC filtrată în funcție
de valoarea introdusă. Se face dublu-clic pe codul NC
al produsului accizabil pentru care antrepozitarul deține
autorizație în antrepozitul fiscal pentru care se
întocmește declarația. Automat se completează și
descrierea codului NC ales. Subrubrica ăUnitatea de
măsură”: se selectează dintr-o listă de valori care se
afișează în momentul în care cursorul este în această
rubrică;
b) rubrica ăStoc inițial” — se completează cu cantitățile de
produse existente în antrepozitul fiscal la începutul lunii,
care trebuie să corespundă cu stocul final din
documentul lunii anterioare;
c) rubrica ăCantități produse” — se completează cu
cantitatea de produse fabricate în antrepozitul fiscal în
cursul lunii de raportare;
d) rubrica ăIntrări” — cantitățile de produse intrate în regim
suspensiv de accize în antrepozitul fiscal, provenite din
achiziții interne, achiziții intracomunitare și/sau import.
Se va avea în vedere data din raportul de primire;
e) rubrica ăIeșiri”:
— ăcu accize” — se completează cu cantitățile de
produse eliberate în consum;
— ăfără accize” — se completează cu cantitățile aferente
fiecărui produs ieșit în regim suspensiv de la plata

accizelor (pe teritoriul național, intracomunitar sau la
export) sau în regim de scutire de la plata accizelor;
f) rubrica ăStoc final” se completează automat de către
sistem corespunzător cantităților de produs existente la
finalul perioadei de raportare, după formula: stoc inițial
+ intrări + cantități produse – ieșiri;
g) rubrica ăDiferență” este completată automat de către
sistem, corespunzător cantităților rezultate pentru
fiecare produs. În cazul în care a fost modificată
valoarea calculată automat de către sistem din rubrica
ăStoc final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este
actualizată după formula: stoc inițial + intrări – cantități
produse – stoc final. În cazul în care ăDiferența” este
diferită de 0, câmpul ăMotiv diferență” este obligatoriu.
Utilizatorul trebuie să completeze motivul pentru care
au apărut diferențe în declarație.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge produse atunci
când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga un produs se accesează butonul
ă+Produs” de sub tabelul ăProduse”.
3.2. Pentru ăEditare” se accesează iconița de editare din
dreptul produsului care se dorește a fi editat sau se
face clic pe codul NC al produsului.
3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
Produsele care au un stoc inițial diferit de zero nu pot
fi șterse.
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 48.5 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 48.5 la
Norme antrepozitarii care dețin antrepozite fiscale de producție
de produse energetice.
2. Declarația cuprinde tabelul ăProduse”, în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — produsul se alege
prin selectarea din lista de coduri NC filtrată în funcție
de valoarea introdusă. Se face dublu-clic pe codul NC
al produsului accizabil pentru care antrepozitarul deține
autorizație în antrepozitul fiscal pentru care se
întocmește declarația. Automat se completează și
descrierea codului NC ales. Subrubrica ăUnitatea de
măsură”: se selectează dintr-o listă de valori care se
afișează în momentul în care cursorul este în această
rubrică;
b) rubrica ăStoc inițial” — se completează cu cantitățile de
produse existente în antrepozitul fiscal la începutul
perioadei, care trebuie să corespundă cu stocul final din
documentul lunii anterioare;
c) rubrica ăCantități produse” — se completează cu
cantitatea de produse fabricate în antrepozit în cursul
lunii de raportare;
d) rubrica ăIntrări” — se completează cu cantitățile de
produse intrate în antrepozitul fiscal, provenite din
achiziții interne, achiziții intracomunitare sau din import.
Se va avea în vedere data din raportul de primire;

e) rubrica ăIeșiri”:
— ăcu accize” — se completează cu cantitățile de
produse eliberate în consum;
— ăfără accize” — se completează cu cantitățile aferente
fiecărui produs ieșit în regim suspensiv de la plata
accizelor (pe teritoriul național, intracomunitar sau la
export) sau în regim de scutire de la plata accizelor.
f) rubrica ăAutoconsum” — se completează cu cantitățile
de produse consumate sau utilizate în cadrul
antrepozitului fiscal;
g) rubrica ăStoc final” — se completează automat de către
sistem, corespunzător cantităților de produs existente
la finalul perioadei de raportare, după formula: stoc
inițial + intrări + cantități produse – ieșiri – autoconsum;
h) rubrica ăDiferență” — este completată automat de către
sistem corespunzător cantităților rezultate pentru
fiecare produs. În cazul în care a fost modificată
valoarea calculată automat de către sistem din rubrica
ăStoc final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este
actualizată după formula: stoc inițial + intrări + cantități
produse – ieșiri – autoconsum – stoc final. În cazul în
care ăDiferența” este diferită de 0, câmpul ăMotiv
diferență” este obligatoriu. Utilizatorul trebuie să
completeze motivul pentru care au apărut diferențe în
declarație.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge produse atunci
când completează o declarație, astfel:

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

3.1. Pentru a adăuga un produs se accesează butonul
ă+Produs” de sub tabelul ăProduse”.
3.2. Pentru ăEditare” se accesează iconița de editare din
dreptul produsului care se dorește a fi editat sau se
face clic pe codul NC al produsului.

3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
Produsele care au un stoc inițial diferit de zero nu pot
fi șterse.
ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 49 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 49 la
Norme antrepozitarii care dețin antrepozite fiscale de
depozitare.
2. Declarația cuprinde tabelul ăProduse”, în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — produsul se alege
prin selectarea din lista de coduri NC filtrată în funcție
de valoarea introdusă. Se face dublu-clic pe codul NC
al produsului accizabil pentru care antrepozitarul deține
autorizație în antrepozitul fiscal pentru care se
întocmește declarația. Automat se completează și
descrierea codului NC ales. Subrubrica ăUnitatea de
măsură” se selectează dintr-o listă de valori care se
afișează în momentul în care cursorul este în această
rubrică;
b) rubrica ăStoc inițial” — se completează cu cantitățile de
produse existente în antrepozitul fiscal la începutul
perioadei, care trebuie să corespundă cu stocul final din
documentul lunii anterioare;
c) rubrica ăIntrări” — se completează cu cantitățile de
produse intrate în antrepozitul fiscal, provenite din
achiziții interne, achiziții intracomunitare sau din import.
Se va avea în vedere data din raportul de primire;
d) rubrica ăIeșiri”:
— ăcu accize” — se completează cu cantitățile de
produse eliberate în consum;
— ăfără accize” — se completează cu cantitățile aferente
fiecărui produs ieșit în regim suspensiv de la plata
accizelor (pe teritoriul național, intracomunitar sau la

export) sau în regim de scutire/exceptare de la plata
accizelor;
e) rubrica ăStoc final” — se completează automat de către
sistem, corespunzător cantităților de produs existente
în antrepozit la finalul perioadei de raportare, după
formula: stoc inițial + intrări – ieșiri;
f) rubrica ăDiferență” — este completată automat de către
sistem, corespunzător cantităților rezultate pentru
fiecare produs. În cazul în care a fost modificată
valoarea calculată automat de către sistem din rubrica
ăStoc final”, valoarea din rubrica ăDiferență” este
actualizată după formula: stoc inițial + intrări – ieșiri –
stoc final. În cazul în care ăDiferența” este diferită de 0,
câmpul ăMotiv diferență” este obligatoriu. Utilizatorul
trebuie să completeze motivul pentru care au apărut
diferențe în declarație.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge produse, atunci
când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga un produs se accesează butonul
ă+Produs” de sub tabelul ăProduse”.
3.2. Pentru ăEditare” se accesează iconița de editare din
dreptul produsului care se dorește a fi editat sau se
face clic pe codul NC al produsului.
3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
Produsele care au un stoc inițial diferit de zero nu pot
fi șterse.
ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 52.1 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 52.1 la
Norme antrepozitarii autorizați pentru producția sau pentru
depozitarea de produse energetice care livrează combustibil
pentru motor cu destinația utilizării exclusive pentru aeronave,
precum și antrepozitele fiscale în numele cărora se emit facturile
către aeronave.
2. Declarația cuprinde un singur tabel ăLivrări”, în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — codul NC al
produsului. La accesarea rubricii este afișată o listă de
coduri NC filtrată în funcție de valoarea introdusă. Se
accesează codul NC al produsului. Automat se
completează și descrierea codului NC ales;
b) rubrica ăUnitatea de măsură” — se alege dintr-o listă de
valori care se afișează în momentul în care cursorul
este poziționat în această rubrică;
c) rubrica ăBeneficiarul livrării” — se vor completa
subrubricile: ăDenumirea operatorului”, ăCodul de
accize”, ăNumărul și data facturii” și ăCantitatea livrată”,
când livrarea se face către un antrepozit fiscal de

depozitare,
și/sau
subrubricile:
ăDenumirea
operatorului”, ăCodul de identificare fiscală”, ăNumărul
și data facturii” și ăCantitatea livrată”, când livrarea se
face către alți beneficiari;
d) rubrica ăCantitatea totală livrată” — se completează cu
total cantitatea livrată atât la antrepozite de depozitare,
cât și la alți beneficiari și se calculează automat.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge livrări, atunci
când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga o livrare se accesează butonul
ă+Livrări” de sub tabelul ăLivrări”.
3.2. Pentru ăEditare” se accesează iconița de editare din
dreptul livrării care se dorește a fi editată sau se face
clic pe link-ul reprezentat de ăcodul NC al produsului
— numărul/data facturii”.
3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

63
ANEXA Nr. 10
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 52.2 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 52.2 la
Norme antrepozitarii autorizați pentru producția sau pentru
depozitarea de produse energetice care livrează combustibil
pentru motor cu destinația utilizării exclusive pentru nave.
2. Declarația cuprinde un singur tabel ăLivrări”, în care apar
următoarele rubrici:
a) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — codul NC al
produsului. La accesarea rubricii este afișată o listă de
coduri NC filtrată în funcție de valoarea introdusă. Se
accesează codul NC al produsului. Automat se
completează și descrierea codului NC ales;
b) rubrica ăUnitatea de măsură” — se alege dintr-o listă de
valori care se afișează în momentul în care cursorul
este poziționat în această rubrică;
c) rubrica ăBeneficiarul livrării” — se vor completa
subrubricile: ăDenumirea operatorului”, ăCodul de
accize”, ăNumărul și data facturii” și ăCantitatea livrată”,
când livrarea se face către un antrepozit fiscal de
depozitare,
și/sau
subrubricile:
ăDenumirea
operatorului”, ăCodul de identificare fiscală”, ăNumărul

și data facturii” și ăCantitatea livrată”, când livrarea se
face către alți beneficiari;
d) rubrica ăCantitatea totală livrată” — se completează cu
total cantitatea livrată atât la antrepozite de depozitare,
cât și la alți beneficiari și se calculează automat.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge livrări atunci când
completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga o livrare se accesează butonul
ă+Livrări” de sub tabelul ăLivrări”.
3.2. Pentru ăEditare” se accesează iconița de editare din
dreptul livrării care se dorește a fi editată sau se face clic
pe link-ul reprezentat de ăcodul NC al produsului —
numărul/data facturii”.
3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
ANEXA Nr. 11
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 53.1 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 53.1 la
Norme operatorii economici care dețin certificate de autorizare
pentru aprovizionarea aeronavelor cu produse energetice,
precum și antrepozitele fiscale care fac alimentarea aeronavelor.
2. Declarația cuprinde un singur tabel ăAchiziții/Livrări”, în
care apar următoarele rubrici:
a) Rubrica ăNumărul și data facturii” reprezintă numărul
facturii aferente produselor, iar data facturii reprezintă
data emiterii facturii, ce poate fi introdusă sau selectată
din calendarul pus la dispoziție de aplicație;
b) rubrica ăTipul produsului/Codul NC” — codul NC al
produsului. Pe parcursul completării codului NC este
afișată o listă de coduri NC filtrată în funcție de valoarea
introdusă. Se selectează codul NC al produsului.
Automat se completează și descrierea codului NC ales;
c) rubrica ăUnitatea de măsură” — se alege dintr-o listă de
valori care se afișează în momentul în care cursorul
este în această rubrică;
d) rubrica ăAntrepozitul fiscal de la care s-a făcut achiziția”,
care cuprinde următoarele subrubrici:
— ăDenumirea” — se completează cu denumirea
destinatarului;
— ăCodul de identificare fiscală”;

— ăCantitatea achiziționată” — se completează cu
cantitățile aferente fiecărui produs energetic
achiziționat în antrepozitul fiscal;
e) rubrica ăBeneficiarul livrării”, care cuprinde:
— ăDenumirea operatorului economic” — se
completează cu numele beneficiarului;
— ăNumărul de înmatriculare al aeronavei”;
— ăCantitatea” — se completează cantitățile aferente
fiecărui produs energetic livrat.
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge achiziții/livrări
atunci când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga o achiziție/livrare se accesează
butonul
ă+Achiziții/Livrări”
de
sub
tabelul
ăAchiziții/Livrări”.
3.2. Pentru ăEditare” se accesează iconița de editare din
dreptul achiziției/livrării care se dorește a fi editată sau
se face clic pe link-ul reprezentat de ăcodul NC al
produsului — numărul/data facturii”.
3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.
ANEXA Nr. 12
la instrucțiuni

Creare și vizualizare declarație tip anexa nr. 53.2 la Norme
1. Au obligația să creeze declarații de tip anexa nr. 53.2 la
Norme distribuitorii autorizați în calitate de utilizatori finali care
aprovizionează nave.
2. Declarația cuprinde un singur tabel ăAchiziții/Livrări”, în
care apar următoarele rubrici:
a) rubrica ăProveniența produselor energetice” — se va
specifica AF dacă aprovizionarea se face de la un

antrepozit autorizat, DI dacă produsele provin din
achiziții intracomunitare proprii în calitate de destinatar
înregistrat sau IM dacă produsele provin din operațiuni
proprii de import;
b) rubrica ăNumărul și data facturii” — se vor completa
numărul și data facturii de achiziție;

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76/28.I.2011

c) rubrica ăTipul produsului/Cod NC” — codul NC al
produsului. La accesarea rubricii este afișată o listă de
coduri NC filtrată în funcție de valoarea introdusă. Se
selectează codul NC al produsului. Automat se
completează și descrierea codului NC ales;
d) rubrica ăUnitatea de măsură” — se alege dintr-o listă de
valori care se afișează în momentul în care cursorul
este poziționat în această rubrică;
e) rubrica ăFurnizor” — se vor completa subrubricile:
ăDenumirea” (furnizorului), ăCodul de identificare
fiscală” al acestuia și ăCantitatea achiziționată”;
f) rubrica ăBeneficiarul livrării” — se vor completa
subrubricile: ăDenumirea operatorului economic”,

Gabriel S. Popa

ăNumărul de înmatriculare al navei” și ăCantitatea”
(livrată).
3. Utilizatorul poate adăuga, edita și șterge achiziții/livrări
atunci când completează o declarație, astfel:
3.1. Pentru a adăuga o achiziție/livrare se accesează
butonul
ă+Achiziții/Livrări”
de
sub
tabelul
ăAchiziții/Livrări”.
3.2. Pentru ăEditare” se accesează iconița de editare din
dreptul achiziției/livrării care se dorește a fi editată sau
se face clic pe link-ul reprezentat de ăcodul NC al
produsului — numărul/data facturii”.
3.3. Pentru a salva datele introduse se accesează butonul
ăAplică”.
3.4. Pentru ăȘtergere” se accesează iconița de ștergere a
produsului. Este afișat un mesaj de confirmare.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/28.I.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|449602]
ISSN 1453—4495

