PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 77

Luni, 31 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

2.

54.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2009 privind organizarea
și finanțarea rezidențiatului ........................................
— Hotărâre privind suplimentarea numărului de
posturi al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism din cadrul
Ministerului Public ......................................................

2–3

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 503/2008
privind asigurarea structurilor și efectivelor cu
materiale de resortul echipamentului, de întreținere și
alte materiale specifice ..............................................
— Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind accesul operatorilor economici la aplicația
EMCS-RO STOCURI pentru depunerea online a
declarațiilor privind situația achizițiilor și livrărilor de
produse accizabile......................................................

5–13

REPUBLICĂRI
Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încălcare
a unor norme de conviețuire socială, a ordinii și liniștii
publice ........................................................................

14–16

12.

90.

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2009
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.4 din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 18/2009 privind
organizarea și finanțarea rezidențiatului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 601 din 31 august 2009, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Rezidențiatul se organizează în următoarele
forme: pe locuri și pe posturi și are o durată cuprinsă între 3 și
7 ani, în funcție de specialitate.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Ministerul Sănătății organizează admiterea în
rezidențiatul pe locuri și pe posturi, prin concurs național, cu
tematică și bibliografie unică, în temeiul unei metodologii
aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
(2) Concursul național prevăzut la alin. (1) se poate
desfășura la nivelul centrelor universitare pe baza acordului
dintre Ministerul Sănătății, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și universitățile de medicină și farmacie.
(3) Rezultatele concursului național de rezidențiat pe locuri și
pe posturi se confirmă prin ordin al ministrului sănătății.”
3. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru înscrierea la concursul de rezidențiat
pe locuri și pe posturi se percepe o taxă, al cărei cuantum se
stabilește prin ordin al ministrului sănătății.”
4. La articolul 4, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Pentru organizarea și desfășurarea concursului național
de rezidențiat, Ministerul Sănătății poate încheia contracte cu
universitățile de medicină și farmacie în baza cărora se stabilesc
atât obligațiile și responsabilitățile părților, cât și sumele
ocazionate de cheltuielile de organizare și desfășurare,
suportate din taxa de înscriere la concurs.”
5. La articolul 13, alineatele (3) și (4) se abrogă.
6. La articolul 22, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Medicii din promoția 2005 și ulterioare care nu au fost
confirmați medici rezidenți beneficiază de competențe limitate
și pot fi încadrați în unități sanitare publice și private, precum și
în cabinetele medicilor de familie, în funcția de medic.
Încadrarea și salarizarea se fac în condițiile legii.
(12) Medicii cu competențe limitate nu pot fi încadrați în
serviciile de ambulanță și nu pot intra în relație contractuală
directă cu casele de asigurări de sănătate.
(13) Activitățile medicului cu competențe limitate se stabilesc
de către Ministerul Sănătății în colaborare cu Colegiul Medicilor
din România și se aprobă prin ordin al ministrului sănătății.”

7. La articolul 22, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Medicii specialiști aflați în situație de reconversie
profesională pot obține certificatul de medic specialist în
specialitățile: medicină de familie, sănătate publică și
management, epidemiologie sau igienă, după efectuarea unui
stagiu de pregătire de minimum 6 luni în unități sanitare
acreditate pentru pregătirea în rezidențiat și după promovarea
examenului de medic specialist organizat de Ministerul
Sănătății.
(4) În vederea aplicării prevederilor alin. (3), Ministerul
Sănătății și Colegiul Medicilor din România analizează în ce
măsură formarea de medic specialist, precum și experiența
profesională însușită pot înlocui formarea prin rezidențiat în
specialitățile medicină de familie, sănătate publică și
management, epidemiologie sau igienă și stabilesc durata
stagiului de pregătire care urmează a fi efectuat.
(5) Durata și conținutul pregătirii în specialitățile prevăzute la
alin. (3) se stabilesc potrivit prevederilor art. 10 alin. (3).
Prezentarea la examenul de medic specialist se aprobă de către
Ministerul Sănătății.”
8. După articolul 22 se introduce un nou articol, articolul 221,
cu următorul cuprins:
ăArt. 221. — (1) Medicii rezidenți pot exercita activitățile
medicale din domeniul specialității de confirmare cu respectarea
limitelor de competență corespunzătoare nivelului de formare al
anului de pregătire în care se află. Depășirea limitelor de
competență se sancționează conform legii.
(2) Limitele de competență corespunzătoare nivelului de
formare al anului de pregătire pentru medicii rezidenți se
stabilesc de către Ministerul Sănătății în colaborare cu Colegiul
Medicilor din România, cu respectarea curriculumului de
pregătire, la propunerea comisiilor de specialitate și se aprobă
prin ordin al ministrului sănătății.
(3) Începând cu anul III de pregătire în specialitate, medicii
rezidenți pot fi incluși în linia de gardă efectuată în specialitatea
în care au fost confirmați, cu excepția liniei I de gardă și în afara
programului normal de lucru. Activitatea rezidenților incluși în
linia de gardă se desfășoară pe răspunderea și sub
supravegherea medicului titular de gardă.
(4) Începând cu anul IV de pregătire în specialitate, medicii
rezidenți pot fi incluși în linia I de gardă efectuată în specialitatea
în care au fost confirmați, în afara programului normal de lucru,
cu respectarea limitelor de competență prevăzute la alin. (2),
sub supravegherea unui medic specialist sau primar care
efectuează gardă la domiciliu și care a fost desemnat în acest
sens de către șeful de secție.
(5) Coordonatorul de rezidențiat, respectiv directorul de
program, precum și îndrumătorul de rezidențiat pot desemna
medici rezidenți titulari în linia de gardă, cu acordul scris al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011
acestora, la solicitarea unității sanitare unde se efectuează
garda în afara timpului normal de lucru.
(6) Medicii rezidenți care efectuează gărzi în afara
programului normal de lucru sunt salarizați pentru această
activitate de către unitatea sanitară unde efectuează garda, cu
respectarea prevederilor legale.”

3

9. După articolul 24 se introduce un nou articol, articolul 241,
cu următorul cuprins:
ăArt. 241. — În vederea desfășurării activităților medicale
specifice, medicii cu competențe limitate, precum și medicii
rezidenți care efectuează gărzi potrivit art. 221 încheie asigurare
de răspundere civilă profesională, potrivit legii.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea numărului de posturi al Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism din cadrul Ministerului Public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 23 alin. (3) din Legea nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Numărul de posturi de procuror, prevăzut la art. 23
alin. (1) din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, cu modificările și completările ulterioare, se
suplimentează cu 50 de posturi.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri pot fi ocupate 20 de posturi dintre cele prevăzute la
art. 1. Restul posturilor prevăzute la art. 1 vor fi ocupate
începând cu data de 1 august 2011.

Art. 3. — Numărul de posturi prevăzut la art. 1 și 2 și fondurile
aferente se asigură astfel:
a) pentru cele 20 de posturi care se vor ocupa începând cu
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, cu încadrarea în numărul
maxim de posturi și în fondurile aprobate Ministerului Public;
b) pentru restul de 30 de posturi, care vor fi ocupate
începând cu data de 1 august 2011, prin suplimentarea
bugetului Ministerului Public.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 54.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 503/2008 privind asigurarea structurilor și efectivelor cu materiale de resortul echipamentului,
de întreținere și alte materiale specifice
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 ăNorme de asigurare cu materiale de
resortul echipamentului, de întreținere și alte materiale specifice”
la Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 503/2008 privind asigurarea structurilor și efectivelor cu
materiale de resortul echipamentului, de întreținere și alte
materiale specifice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 534 din 15 iulie 2008, se modifică după cum urmează:
1. La Norma nr. 12 pentru asigurarea cu materiale de
spălat și igienă, punctul nr. 9 al notei va avea următorul
cuprins:

ă9. Persoanelor deținute în centrele de reținere și arest
preventiv care funcționează în subordinea Ministerului
Administrației și Internelor li se vor distribui:
a) lunar: 1 buc. săpun semitoaletă (greutate 100—150 g);
b) pentru bărbați: lunar 1 buc. aparat de ras de unică
folosință și trimestrial 1 buc. (tub 50—100 g) cremă de ras;
c) pentru femei: lunar 10 buc. tampoane absorbante.”
2. La Norma nr. 13 pentru aprovizionarea cu materiale de
gospodărie și inventar de unitate secțiunea a 2-a ăMateriale
de resortul echipamentului — cazarmament, echipament de
protecție și lucru”, punctul nr. III ăEchipament pentru
personalul care execută pază în posturi fixe sau mobile” va
avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Denumirea articolelor de echipament

U/M

0

1

2

Prevederi
Durata
Cantitatea
— ani —
3

4

ăIII. Echipament pentru personalul care execută pază în posturi fixe sau mobile
a) Pentru personalul contractual
1.
Căciulă
buc.
1
5
2.
Șapcă
buc.
1
2
3.
Costum pentru vară (cămașă-bluză și pantalon) buc.
1
1
4.
Costum pentru iarnă (bluzon și pantalon)
buc.
1
2
5.
Pelerină (manta) ploaie
buc.
1
4
6.
Bocanci/ghete
pereche
1
2
7
Pantofi
pereche
1
1
8.
Curea
buc.
1
4
9.
Cămașă
buc.
2
1
10.
Tricou
buc.
2
1
11.
Pulover
buc.
1
3
12.
Scurtă cu mesadă detașabilă
buc.
1
3
13.
Lenjerie termică
set
1
1
14.
Fular
buc.
1
3
15.
Ecuson pentru mânecă*)
buc.
3
—
16.
Cizme din cauciuc
pereche
1
3
17.
Mănuși îmblănite
pereche
1
2
b) Pentru fiecare post de pază
1.
Șubă (scurtă) îmblănită
buc.
1
6
2.
Pâslari (galoși) sau cizme din pâslă
pereche
2
6
c) Pentru fiecare post aflat în zone cu precipitații frecvente
1.
Cizme din cauciuc
pereche
1
3

Observații
5

Numai pentru personalul
Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale

*) Ecusonul pentru mânecă se asigură pentru fiecare cămașă-bluză, bluzon și scurtă cu mesadă detașabilă.”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 18 ianuarie 2011.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011

5

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind accesul operatorilor economici
la aplicația EMCS-RO STOCURI pentru depunerea online a declarațiilor privind situația achizițiilor
și livrărilor de produse accizabile
În aplicarea prevederilor art. 2 din Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 26/2011 pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind depunerea online a declarațiilor privind situația achizițiilor și livrărilor de produse accizabile utilizând
aplicația EMCS-RO STOCURI,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind accesul operatorilor
economici la aplicația EMCS-RO STOCURI pentru depunerea
online a declarațiilor privind situația achizițiilor și livrărilor de

produse accizabile, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 90.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind accesul operatorilor economici la aplicația EMCS-RO STOCURI pentru depunerea online a declarațiilor
privind situația achizițiilor și livrărilor de produse accizabile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Aplicația EMCS-RO STOCURI permite depunerea online
a declarațiilor privind situația achizițiilor și livrărilor de produse
accizabile.
2. Soluția tehnică pusă la dispoziție de Autoritatea Națională
a Vămilor pentru accesul operatorilor economici autorizați ca
antrepozitari, destinatari înregistrați, utilizatori finali, operatori
economici care dețin certificate de autorizare pentru
aprovizionarea aeronavelor cu produse energetice la aplicația
EMCS-RO STOCURI este conectarea securizată la o interfață
web a EMCS-RO STOCURI, ce permite introducerea
declarațiilor, stocarea și procesarea acestora.
3. Operatorii economici care vor utiliza soluția tehnică
recomandată la pct. 2 trebuie să îndeplinească cerințele tehnice
hardware și software prevăzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Procedura de autorizare a accesului la aplicația
EMCS-RO STOCURI
A. Condiții de acces

4. Accesul operatorilor economici la aplicația EMCS-RO
STOCURI se realizează pe baza unei autorizații eliberate de
Autoritatea Națională a Vămilor — Direcția de tehnologia
informației, comunicații și statistică vamală.

B. Dosarul de autorizare

5. Autorizația de acces a operatorilor economici care au
obligația să depună online declarațiile privind situația achizițiilor
și livrărilor de produse accizabile în aplicația EMCS-RO
STOCURI se acordă pe baza unei cereri scrise, întocmită potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 2, care cuprinde: denumirea
societății comerciale, tipul autorizației, informații privind sediul
social al societății (localitate, adresă), codul unic de înregistrare
(CUI), numele, prenumele și funcțiile persoanelor care reprezintă
legal societatea comercială. Cererea de autorizare pentru acces
la aplicația EMCS-RO STOCURI se depune de către
reprezentantul legal al operatorului economic autorizat ca
antrepozitar, destinatar înregistrat, utilizator final sau operator
economic care deține certificat de autorizare pentru
aprovizionarea aeronavelor cu produse energetice. Cererea se
transmite Autorității Naționale a Vămilor — Direcția de tehnologia
informației, comunicații și statistică vamală împreună cu:
5.1. copia autorizației de antrepozitar/antrepozit fiscal,
destinatar înregistrat, utilizator final sau copia certificatului de
autorizare pentru aprovizionarea aeronavelor cu produse
energetice emis de autoritatea competentă;
5.2. formularul de înregistrare în aplicația EMCS-RO
STOCURI, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;
5.3. lista cuprinzând direcțiile județene și a municipiului
București pentru accize și operațiuni vamale/birourile vamale
(DJAOV/BV) în a căror rază de competență se află sediul social
al solicitantului și persoanele desemnate (utilizatori) să depună
online declarații privind situația achizițiilor și livrărilor de produse

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011

accizabile în aplicația EMCS-RO STOCURI, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4;
5.4. o declarație-angajament completată conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5.
C. Emiterea autorizației de acces

6. După verificarea documentelor menționate la paragraful B
se întocmește autorizația de acces al operatorilor economici
înregistrați la aplicația EMCS-RO STOCURI, într-un singur
exemplar, și se semnează de către directorul Direcției de
tehnologia informației, comunicații și statistică vamală din cadrul
Autorității Naționale a Vămilor, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 6. Exemplarul original al autorizației se transmite
solicitantului, iar o copie a acestuia se păstrează în evidența
Serviciului analiza și optimizarea aplicațiilor informatice din
cadrul Direcției de tehnologia informației, comunicații și statistică
vamală.
7. Autorizația de acces va conține informații privind
componenta la care se autorizează accesul, denumirea și sediul
social ale societății, codul de acciză al antrepozitarului/
destinatarului înregistrat/utilizatorului final ori codul certificatului
de autorizare pentru aprovizionarea aeronavelor cu produse
energetice, după caz, denumirea certificatului digital, precum și
parola acestuia alocată fiecărui operator economic autorizat în
funcție de locația de unde se conectează, precum și informații
privind data emiterii autorizației/actualizării acesteia. Împreună
cu autorizația se va transmite fișierul electronic ce reprezintă
certificatul digital (fișier care asigură accesul criptat și securizat
la aplicația EMCS-RO STOCURI), acesta din urmă fiind
transmis la adresa de e-mail comunicată de solicitant prin
formularul de înregistrare prevăzut în anexa nr. 3.
8. După obținerea autorizației de acces la aplicația EMCS-RO
STOCURI, solicitantul va depune imediat o copie a acesteia la
fiecare DJAOV/BV în a cărei/cărui rază de competență se află
sediul social al acestuia, împreună cu lista cuprinzând
persoanele (utilizatori) desemnate să depună online declarații
privind situația achizițiilor și livrărilor de produse accizabile,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.
D. Suspendarea, revocarea și anularea autorizației de acces

9. Autoritatea Națională a Vămilor poate suspenda
autorizația de acces dacă:
9.1. titularul solicită;
9.2. titularul nu respectă regulile și condițiile tehnice impuse
de cerințele Sistemului informatic integrat vamal. Înainte de a
dispune suspendarea autorizației, Autoritatea Națională a
Vămilor pune în vedere titularului să își îndeplinească obligațiile
și stabilește un termen pentru aceasta. Dacă titularul nu își
îndeplinește obligațiile în termenul stabilit, Autoritatea Națională
a Vămilor suspendă autorizația pe o perioadă de la 3 la 12 luni.
Dacă în această perioadă titularul își îndeplinește obligațiile,
Autoritatea Națională a Vămilor poate ridica măsura suspendării.
Dacă în termenul pentru care s-a dispus suspendarea titularul
nu își îndeplinește obligațiile, Autoritatea Națională a Vămilor
anulează autorizația;
9.3. autorizația operatorilor economici autorizați ca
antrepozitar, destinatar înregistrat, utilizator final sau operator
economic care deține certificat de autorizare pentru aeronave a
fost invalidată.
10. Autoritatea Națională a Vămilor poate anula sau revoca
autorizația de acces în condițiile prevăzute la art. 8—10 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie
1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar. Autoritatea
Națională a Vămilor poate dispune anularea autorizației/
extinderii autorizației și atunci când titularul nu respectă regulile
de funcționare, securitate și confidențialitate a datelor impuse
de cerințele Sistemului informatic integrat vamal sau la
solicitarea titularului.

11. Decizia de suspendare, revocare sau anulare conține
data de la care măsura intră în vigoare și este transmisă
titularului.
E. Actualizarea datelor privind autorizația de acces

12. Autorizația de acces al operatorilor economici la aplicația
EMCS-RO STOCURI se actualizează la cererea titularului,
atunci când:
12.1. au survenit modificări față de situația inițială în ceea ce
privește depunerea online a declarațiilor privind situația
achizițiilor și livrărilor de produse accizabile;
12.2. unul sau mai multe dintre elementele care au stat la
baza emiterii autorizației au fost modificate (actualizate).
13. Cererea de actualizare a autorizației de acces la aplicația
EMCS-RO STOCURI se va transmite Autorității Naționale a
Vămilor — Direcția de tehnologia informației, comunicații și
statistică vamală împreună cu copia autorizației de operator
economic autorizat să desfășoare operațiuni cu produse
accizabile în regim suspensiv de accize.
F. Extinderea autorizației de acces

14. Extinderea autorizației de acces la aplicația EMCS-RO
STOCURI, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7, se acordă
la cererea titularului, atunci când:
14.1. este titular al unei autorizații de acces la EMCS-RO
STOCURI;
14.2. a obținut o nouă autorizație de operator economic
autorizat să desfășoare operațiuni cu produse accizabile în
regim suspensiv de accize diferită de autorizația/autorizațiile
inițială/inițiale.
15. Cererea de extindere a autorizației de acces la aplicația
EMCS-RO STOCURI, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 2A, se va transmite Autorității Naționale a Vămilor — Direcția
de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
împreună cu:
15.1. o copie a noii autorizații de antrepozitar, destinatar
înregistrat, utilizator final sau operator economic care deține
certificate de autorizare pentru aprovizionarea aeronavelor cu
produse energetice, după caz;
15.2. lista cuprinzând persoanele (utilizatori) desemnate să
depună online declarații privind situația achizițiilor și livrărilor de
produse accizabile, pentru fiecare DJAOV/BV, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
16. Operatorul economic solicitant va depune un singur
dosar de autorizare pentru accesul la aplicația EMCS-RO
STOCURI.
17. Operatorul economic care a obținut autorizația de acces
la aplicația EMCS-RO STOCURI va parcurge toți pașii
prezentați în ăInstrucțiunile de instalare și configurare ale
aplicației EMCS-RO STOCURI prin conexiuni INTERNET”,
publicate pe pagina de internet a Autorității Naționale a Vămilor.
18. Orice modificare intervenită în datele titularului
autorizației se va transmite în scris Autorității Naționale a
Vămilor.
19. Pentru situația în care sunt modificări privind personalul
desemnat să depună online declarații privind situația achizițiilor
și livrărilor de produse accizabile (anexa nr. 4), operatorul
economic solicitant va transmite modificările în scris, în termen
de 24 de ore de la producerea lor, la DJAOV/BV în a cărei/cărui
rază de competență se află sediul social al acestuia.
20. Autoritatea Națională a Vămilor va informa operatorii
economici, prin publicații pe pagina de internet proprie, despre
schimbările ce pot surveni în politica de acces la aplicația
EMCS-RO STOCURI, aprobate prin ordin al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor.
21. Anexele nr. 1, 2, 2A și 3—7 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

CERINȚE TEHNICE

pentru utilizarea aplicației EMCS-RO STOCURI
Cerințe tehnice recomandate:
• hardware:
— Athlon/Pentium 1.5 GHz:
— minimum 1 GB RAM;
— spațiu liber 4 GB HDD;
— USB;
— conexiune internet stabilă (256 Kbps), nerecomandat dial-up;
— imprimantă laser (600 dots/inch);
• software:
— Windows XP (patch SP3);
— Internet Explorer versiunea 6.0 sau superioară.
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

— Model —
Nr. .................. din ....................
Către Autoritatea Națională a Vămilor —
Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
CERERE DE AUTORIZARE

pentru acces la aplicația EMCS-RO STOCURI
Societatea .........................................................................................................................................,
autorizată ca:
( ) antrepozitar,
( ) destinatar înregistrat,
( ) utilizator final,
( ) operator economic care deține certificate de autorizare pentru aprovizionarea aeronavelor cu
produse energetice,
având CUI ..........................................., cu sediul social în ...................................................... ..... ..,
(localitatea, adresa)

nume fișier certificat digital alocat pentru accesul la aplicația EMCS-RO componenta Mișcări*
......................., reprezentată legal de ................... , având funcția de ............
, solicit autorizarea.
Numele, prenumele și funcția
..........................................................
Semnătura și ștampila
..........................................................
* Acest câmp este obligatoriu de completat pentru operatorii economici care beneficiază de o autorizație de acces la aplicația
EMCS-RO MIȘCĂRI. Se vor completa numele fișierelor cu extensia *.p12, care se regăsesc în autorizația de acces la aplicația
EMCS-RO MIȘCĂRI.

ANEXA Nr. 2A
la instrucțiuni

— Model —
Nr. .................. din ....................
Către Autoritatea Națională a Vămilor —
Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
CERERE

de extindere a Autorizației nr. ..... de acces la aplicația EMCS-RO STOCURI
Societatea .......................................................................................... solicităm extinderea Autorizației
de acces la aplicația EMCS-RO STOCURI cu nr. ............... și pentru:
( ) antrepozitar,
( ) destinatar înregistrat,
( ) utilizator final,
( ) operator economic care deține certificate de autorizare pentru aprovizionarea aeronavelor cu
produse energetice, având CUI ............................, cu sediul social în ...........................................
(localitatea, adresa)

Numele, prenumele și funcția
................................................................
Semnătura și ștampila
..................................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011
ANEXA Nr. 31)
la instrucțiuni

* Se preia din autorizația de antrepozitar/antrepozit fiscal, destinatar înregistrat, utilizator final sau codul certificatului de autorizare pentru aprovizionarea
aeronavelor cu produse energetice.
** Se preia din certificatul de înregistrare.
*** Se completează de către operatorii economici beneficiari ai unei autorizații de acces la aplicația RO-DAI sau EMCS-RO MIȘCĂRI.
**** Se completează de către Autoritatea Națională a Vămilor, restul câmpurilor fiind obligatoriu de completat.
1) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

1

ROBV0300
ROBV0900
ROBV5600
ROBV7820
ROBV7900
ROBV8800
ROBV8820
ROBV5600

ROBU1200
ROBU3910
ROBU3980
ROBU1030
ROBU7100
ROBU8600
ROBU1040
ROBU1400

ROCT1710
ROCT1970
ROCT1900
ROCT5400
ROCT8220
ROGL8900
ROCT8300

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Codul

0

Nr. crt.

DJAOV Călărași
DJAOV Constanța
BV Constanța Sud
BV Mangalia
DJAOV Ialomița
DJAOV Tulcea
BV Sulina

DJAOV Ilfov
DJAOV Giurgiu
BV Zona Liberă Giurgiu
BV Otopeni Călători
DJAOV Prahova
DJAOV Dâmbovița
BV Băneasa
Direcția Municipiului București
pentru Accize și Operațiuni
Vamale

DJAOV Alba
DJAOV Brașov
DJAOV Harghita
DJAOV Covasna
DJAOV Sibiu
DJAOV Mureș
BV Aeroport Târgu Mureș
BV Odorheiu Secuiesc

2

Denumirea

DJAOV/BV

Prenumele

5

Numele

4
6

CNP

Persoanele desemnate

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Constanța

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale București

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Brașov

3

Codul de acciză al
antrepozitarului/antrepozitului**,
destinatarului înregistrat sau
utilizatorului final, codul certificatului
de autorizare pentru aprovizionarea
aeronavelor cu produse energetice
al operatorului economic
7

Adresa de unde se
conectează
la aplicație

8

Componenta
pentru care
se solicită
conectarea
(S-STOCURI)

9

Numele
utilizator*

10

Parola*

Numele utilizatorului/Parola

cuprinzând direcțiile județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale/birourile vamale (DJAOV/BV) în a căror rază de competență se
află sediul social al solicitantului și persoanele desemnate (utilizatorii) să depună online declarații privind situația achizițiilor și livrărilor de produse
accizabile în aplicația EMCS-RO STOCURI

L I S TA

— Model —

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011
9

ROCR0310
ROCR2100
ROCR2000
ROCR5800
ROCR7000
ROCR7700
ROCR8210
ROCR8810
ROCR1720
ROCR1700
ROCR9100
ROCR2110

ROGL0700
ROGL0710
ROGL1500
ROGL3600
ROGL3800
ROGL3810
ROGL3850
ROGL3610

ROIS0100
ROIS0600
ROIS0620
ROIS1600
ROIS2700
ROIS4650
ROIS4800
ROIS7400
ROIS4990
ROIS8200
ROIS1610
ROIS8230
ROIS9610
ROIS4660
ROIS1620
ROIS8250

ROCJ0500
ROCJ0400

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

1.
2.

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

0

DJAOV Maramureș
DJAOV Bistrița-Năsăud

BV Albița
DJAOV Bacău
BV Bacău Aero
DJAOV Botoșani
BV Dornești
DJAOV Iași
BV Pașcani
DJAOV Neamț
BV Sculeni
BV Siret
BV Stânca Costești
DJAOV Suceava
DJAOV Vaslui
BV Iași Aeroport
BV Rădăuți-Prut
BV Suceava Aeroport

DJAOV Brăila
BV Zona Liberă Brăila
DJAOV Buzău
DJAOV Vrancea
DJAOV Galați
BV Zona Liberă Galați
BV Giurgiulești
BV Oancea

DJAOV Teleorman
DJAOV Dolj
BV Corabia
BV Zimnicea
DJAOV Argeș
DJAOV Vâlcea
DJAOV Olt
DJAOV Gorj
BV Bechet
BV Calafat
BV Turnu Măgurele
BV Craiova Aeroport

2

4

5
6

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Cluj

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Iași

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Galați

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Craiova

3

7

8

9
10

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011

BV Cluj-Napoca Aero
BV Halmeu
DJAOV Bihor
DJAOV Satu Mare
BV SIGHET
DJAOV Sălaj

ROCJ1810
ROCJ4310
ROCJ6570
ROCJ7810
ROCJ8000
ROCJ9700

ROTM0200
ROTM0230
ROTM2300
ROTM8100
ROTM5010
ROTM5510
ROTM6100
ROTM7600
ROTM8720
ROTM8730
ROTM8750
ROCR9000
ROCR7280
ROCR7270

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

..............................................

..........................

* Se completează de către administratorii de sistem din cadrul DJAOV/BV.
** În cazul antrepozitarilor se va/vor completa codul de acciză al antrepozitarului sau/și codurile de antrepozite fiscale la care utilizatorul are dreptul să efectueze operațiuni cu produse accizabile.
*** Semnătura și ștampila sunt necesare pe fiecare pagină completată.

....................................................................................

Semnătura și ștampila***

Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale Timișoara

Numele, prenumele și funcția

DJAOV Arad
BV Arad Aero
BV Zona Liberă Curtici
DJAOV Hunedoara
BV Jimbolia
BV Moravița
BV Naidǎș
DJAOV Caraș-Severin
DJAOV Timiș
BV Timișoara Aero
BV Lugoj
DJAOV Mehedinți
BV Orșova
BV Porțile de Fier I

DJAOV Cluj

ROCJ1800

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

— Model —
Operator economic
Cod unic de înregistrare
....................................................
DECLARAȚIE-ANGAJAMENT

privind respectarea obligațiilor ce revin utilizatorilor aplicației EMCS-RO STOCURI
Nr................./data.......................
Societatea ............................................................................, autorizată ca antrepozitar/antrepozit
fiscal, destinatar înregistrat, utilizator final sau operator economic care deține certificat de autorizare pentru
aprovizionarea aeronavelor cu produse energetice ......................................................................................,
având CUI ......................................, reprezentată legal prin .................................................................,
având funcția de ........................................................, se angajează:
în calitate de utilizator, cunoscând dispozițiile legale cu caracter general și special în materie de
protecție a dreptului de proprietate, precum și sancțiunile aplicabile în cazul săvârșirii unor fapte prin care
se aduc atingeri dreptului de proprietate, ne asumăm în mod direct și necondiționat obligațiile privitoare
la utilizarea aplicației EMCS-RO STOCURI față de Autoritatea Națională a Vămilor, în calitate de proprietar
al Sistemului informatic integrat vamal, astfel:
I. Obligațiile utilizatorului:
Ne angajăm, în calitate de utilizatori ai aplicației EMCS-RO STOCURI, să respectăm regulile impuse
de autoritatea vamală, proprietară a sistemului.
Ea este singura în măsură să asigure accesul utilizatorilor la software-ul specific aplicației EMCSRO STOCURI, în condițiile pe care le consideră necesare.
Față de cele de mai sus, ne obligăm să respectăm:
1. condiții tehnice:
a) să deținem echipamentele de calcul adecvate pentru instalarea, utilizarea și funcționarea normală
a aplicației EMCS-RO STOCURI;
b) să asigurăm conexiunea la internet în conformitate cu condițiile stabilite prin prezentele instrucțiuni
privind accesul la aplicația EMCS-RO STOCURI;
c) să deținem platforma software adecvată pentru instalarea, utilizarea și funcționarea normală a
aplicației EMCS-RO STOCURI;
d) să asigurăm suportul tehnic necesar pentru utilizarea și funcționarea normală a aplicației EMCSRO STOCURI;
2. resurse umane:
a) să asigurăm personalul calificat în domeniul informatic și vamal capabil să utilizeze aplicația
EMCS-RO STOCURI;
b) să asigurăm instruirea personalului utilizator al aplicației EMCS-RO STOCURI cu privire la
instrucțiunile în vigoare;
3. confidențialitatea și securitatea datelor:
a) să asigurăm utilizarea aplicației EMCS-RO STOCURI puse la dispoziție de autoritatea vamală,
la parametrii definiți de către aceasta;
b) să nu permitem accesul terților la aplicația EMCS-RO STOCURI;
c) să nu utilizăm aplicația EMCS-RO STOCURI în numele altor persoane juridice sau fizice;
d) să nu difuzăm aplicația EMCS-RO STOCURI altor persoane juridice sau fizice;
e) să nu modificăm aplicația EMCS-RO STOCURI;
f) să nu utilizăm alte produse informatice pentru accesul la aplicația EMCS-RO STOCURI;
g) să luăm toate măsurile ce se impun pentru a nu afecta securitatea Sistemului informatic integrat
vamal;
h) să asigurăm confidențialitatea datelor și informațiilor de care luăm cunoștință prin utilizarea
aplicației EMCS-RO STOCURI;
i) să nu înstrăinăm certificatul digital ce permite accesul securizat la aplicația EMCS-RO STOCURI
altor persoane neautorizate;
j) să nu divulgăm altor persoane neautorizate utilizatorii și parolele ce asigură accesul la aplicația
EMCS-RO STOCURI;
4. asigurarea condițiilor pentru exercitarea dreptului de control al Autorității Naționale a Vămilor
asupra activității desfășurate:
a) să respectăm obligațiile referitoare la condițiile tehnice, comunicații și confidențialitatea și
securitatea datelor;
b) să asigurăm nivelul de instruire a persoanelor desemnate să utilizeze aplicația EMCS-RO și
respectarea instrucțiunilor de lucru.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011
II. Măsuri cu caracter administrativ ce pot fi luate de către Autoritatea Națională a Vămilor
În cazul nerespectării obligațiilor asumate, am luat cunoștință că suntem pasibili de a suporta
următoarele sancțiuni, în funcție de gravitatea faptelor săvârșite:
a) suspendarea temporară a autorizației de acces la aplicația EMCS-RO STOCURI pe o perioadă
cuprinsă între 3 și 12 luni;
b) anularea autorizației de acces la aplicația EMCS-RO STOCURI.
Autoritatea Națională a Vămilor are dreptul de a anula sau de a prelungi sancțiunile acordate.
Aplicarea sancțiunilor de către autoritatea vamală nu exclude răspunderea civilă și penală a
utilizatorului pentru eventualele prejudicii cauzate prin faptele săvârșite.
Utilizator,
...................................
Semnătura .......................................

Data ...................
Funcția .............................................
Numele .............................................

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
Exemplar nr. .............
AUTORIZAȚIE

de accesul la aplicația EMCS-RO STOCURI
Nr. .................................... din ....................
1. Denumirea și sediul social al solicitantului .....................................................................................
......................................................................................................... ...........................................................
.....................................................................................................................................................................
2. Codul de acciză al antrepozitarului/destinatarului înregistrat/utilizatorului final, codul certificatului
de autorizare pentru aprovizionarea aeronavelor cu produse energetice al operatorului economic ..........
.......................................................................................................................................................................
3. Nume certificat digital .....................
Parolă .......................................
Director,
.........................

Autorizația este valabilă începând cu data de .... .
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

— Model —
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
Exemplar nr. .............
EXTINDEREA

autorizației nr. ............. de acces la aplicația EMCS-RO STOCURI
Nr. .................................... din ....................
1. Denumirea și sediul social al solicitantului .....................................................................................
......................................................................................................... ...........................................................
.....................................................................................................................................................................
2. Codul de acciză al antrepozitarului/destinatarului înregistrat/utilizatorului final, codul certificatului
de autorizare pentru aprovizionarea aeronavelor cu produse energetice al operatorului economic ..........
.......................................................................................................................................................................
3. Nume certificat digital .....................
Parolă .......................................
Director,
.........................
Extinderea autorizației este valabilă începând cu data de .... .

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 61/1991*)
pentru sancționarea faptelor de încălcare a unor norme de conviețuire socială,
a ordinii și liniștii publice
Art. 1. — Pentru asigurarea climatului de ordine și liniște
publică necesar desfășurării normale a activității economice și
social-culturale și promovarea unor relații civilizate în viața
cotidiană, cetățenii sunt obligați să aibă un comportament civic,
moral și responsabil, în spiritul legilor țării și al normelor de
conviețuire socială.
Art. 2. — (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoarea de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă, dacă fapta nu
constituie o infracțiune mai gravă, următoarele fapte:
1. portul, fără drept, în locurile și împrejurările în care s-ar
putea primejdui viața sau integritatea corporală a persoanelor
ori s-ar putea tulbura ordinea și liniștea publică, a cuțitului,
pumnalului, șișului, boxului, castetului ori a altor asemenea
obiecte fabricate sau confecționate anume pentru tăiere,
împungere sau lovire, precum și folosirea în asemenea locuri
sau împrejurări a armelor cu aer comprimat sau cu gaze
comprimate, a obiectelor confecționate pe bază de amestecuri
pirotehnice ori a dispozitivelor pentru șocuri electrice;
2. importul sau procurarea din țară, în vederea
comercializării, de arme cu aer comprimat sau cu gaze
comprimate care imprimă proiectilului o viteză mai mare de
220 m/s, cu excepția celor destinate pentru a fi folosite la
antrenamente și competiții de către Federația Română de Tir,
de cluburile și asociațiile sportive cu secții de tir afiliate la
această federație, care pot dobândi, deține și folosi arme din
această categorie, conform standardelor sportive internaționale;
3. neasigurarea de către responsabili sau patroni, prin
personal propriu ori specializat, a ordinii publice în localuri
publice, hoteluri, moteluri, campinguri, cluburi, pensiuni,
discoteci și în alte locuri de distracție sau de agrement pe care
le conduc, precum și refuzul acestora de a acorda sprijin
organelor în drept pentru restabilirea în locurile respective a
ordinii publice sau pentru luarea măsurilor împotriva persoanelor
care au încălcat legea;
4. împiedicarea, sub orice formă, a organului de urmărire
penală sau de menținere a ordinii publice de a-și îndeplini
obligațiile de serviciu privind legitimarea sau conducerea unei
persoane la sediul poliției ori al altui organ de stat, de a lua
măsurile necesare pentru menținerea ori restabilirea ordinii
publice.
(2) Portul sau folosirea, fără drept, de obiecte din cele
prevăzute la alin. (1) pct. 2, în localul autorităților publice,
instituțiilor publice, instituțiilor sau altor persoane juridice de

interes public, la întruniri publice ori în localuri de alegeri, se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 5 ani.
Art. 3. — Constituie contravenție săvârșirea oricăreia dintre
următoarele fapte, dacă nu sunt comise în astfel de condiții
încât, potrivit legii penale, să fie considerate infracțiuni:
1) săvârșirea în public de fapte, acte sau gesturi obscene,
proferarea de injurii, expresii jignitoare sau vulgare, amenințări
cu acte de violență împotriva persoanelor sau bunurilor
acestora, de natură să tulbure ordinea și liniștea publică sau să
provoace indignarea cetățenilor ori să lezeze demnitatea și
onoarea acestora sau a instituțiilor publice;
2) constituirea unui grup format din trei sau mai multe
persoane, în scopul de a săvârși acțiuni ilicite, contrare ordinii și
liniștii publice și normelor de conviețuire socială, precum și
actele de încurajare sau sprijinire, sub orice formă, a unor astfel
de grupuri de persoane, care incită la dezordine socială;
3) apelarea, în mod repetat, la mila publicului, de către o
persoană aptă de muncă, precum și determinarea unei
persoane la săvârșirea unor astfel de fapte;
4) aruncarea asupra unei persoane, construcții sau asupra
unui mijloc de transport cu obiecte de orice fel, cu substanțe
inflamante, iritant-lacrimogene sau cu efect paralizant, corosive
sau care murdăresc, dacă nu s-au produs vătămări ale
integrității corporale sau sănătății, ori pagube materiale;
5) organizarea, îngăduirea sau participarea la jocuri de noroc —
altele decât cele autorizate potrivit legii — de natură să lezeze
bunele moravuri;
6) atragerea de persoane, sub orice formă, săvârșită în
localuri, parcuri, pe străzi sau în alte locuri publice în vederea
practicării de raporturi sexuale cu acestea spre a obține foloase
materiale, precum și îndemnul sau determinarea, în același
scop, a unei persoane la săvârșirea unor astfel de fapte;
7) acceptarea sau tolerarea practicării faptelor prevăzute la
pct. 6) în hoteluri, moteluri, campinguri, baruri, restaurante,
cluburi, pensiuni, discoteci sau în anexele acestora de către
patronii sau administratorii ori conducătorii localurilor respective;
8) comercializarea armelor cu aer comprimat sau cu gaze
comprimate, a arbaletelor, arcurilor pentru tir, pescuit sau
vânătoare în alte locuri decât în magazinele autorizate să
efectueze operațiuni cu arme de foc și muniții;
9) vânzarea armelor cu aer comprimat sau cu gaze
comprimate, a arbaletelor, arcurilor pentru tir, pescuit sau
vânătoare persoanelor care nu au împlinit vârsta de 18 ani,
persoanelor care au săvârșit acte de violență menționate în

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 153/2010 privind modificarea Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încălcare a unor norme de
conviețuire socială, a ordinii și liniștii publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din 19 iulie 2010, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 61/1991 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387 din 18 august 2000 și ulterior a mai fost modificată și completată
prin:
— Legea nr. 169/2002 privind modificarea și completarea Codului penal, a Codului de procedură penală și a unor legi speciale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 261 din 18 aprilie 2002;
— Ordonanța Guvernului nr. 55/2002 privind regimul juridic al sancțiunii prestării unei activități în folosul comunității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 642 din 30 august 2002, aprobată prin Legea nr. 641/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 265/2004 privind modificarea Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încălcare a unor norme de conviețuire socială, a ordinii și
liniștii publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din 5 iulie 2004;
— Legea nr. 355/2004 privind completarea art. 3 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încălcare a unor norme de conviețuire socială,
a ordinii și liniștii publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 29 iulie 2004;
— Legea nr. 234/2008 privind modificarea și completarea Legii nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încălcare a unor norme de conviețuire
socială, a ordinii și liniștii publice, republicată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 6 noiembrie 2008;
— Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din
26 octombrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011
cazierul judiciar, precum și persoanelor care suferă de boli
neuropsihice menționate în certificatul de sănătate eliberat de
policlinica teritorială;
10) neținerea evidenței de către magazinele autorizate a
cumpărătorilor armelor prevăzute la pct. 8) în registre speciale,
vizate de organele de poliție, în care vor fi menționate datele de
stare civilă, domiciliul, seria și numărul actului de identitate ale
cumpărătorului, numărul cazierului judiciar, numărul certificatului
de sănătate neuropsihică, cu denumirea policlinicii teritoriale,
precum și caracteristicile armei vândute.
Dacă cumpărătorul este titular al unui permis de armă, este
scutit de obligația de a prezenta cazierul judiciar și certificatul
de sănătate neuropsihică, iar dacă cumpărătorul este titular al
unui permis de conducere, acesta este obligat să prezinte numai
cazierul judiciar;
11) alarmarea publicului, a organelor specializate pentru a
interveni în caz de pericol ori a organelor de menținere a ordinii
publice, prin darea semnalelor de pericol sau, după caz, prin
solicitarea intervenției la fața locului, fără motiv întemeiat;
12) întreruperea curentului electric sau stingerea, fără drept,
a lămpilor ce servesc la iluminatul public pe străzi, în parcuri,
săli de spectacol sau în alte locuri publice;
13) pătrunderea, cu încălcarea normelor legale de acces, în
sediile autorităților publice centrale și locale, instituțiilor publice,
instituțiilor de învățământ și spațiilor aparținând acestora,
indiferent de destinația lor, regiilor autonome, societăților
comerciale, partidelor sau altor formațiuni politice, organizațiilor
guvernamentale și neguvernamentale, ambasadelor și
reprezentanțelor altor state ori ale organizațiilor internaționale
de pe teritoriul României, precum și ocuparea fără drept a
terenurilor aparținând ambasadelor și reprezentanțelor sau a
terenurilor situate în perimetrul acestora ori refuzul de a le părăsi
la cererea organelor de ordine;
14) scrierea sau desenarea, fără drept, pe pereții clădirilor,
pe garduri sau pe obiecte de folosință comună aflate în locuri
publice, deteriorarea prin orice mijloc a acestora, precum și
dezlipirea sau distrugerea, fără drept, a reclamelor, anunțurilor
și afișelor legal expuse în locuri anume destinate;
15) nerespectarea măsurilor de ordine sau a regulilor stabilite
pentru buna desfășurare a manifestărilor cultural-sportive;
16) deteriorarea, ridicarea sau mutarea, fără drept, a
semnelor sau indicatoarelor de orientare turistică și rutieră ori a
celor care semnalează existența unui pericol pentru viața
persoanelor;
17) lăsarea în libertate ori fără supraveghere a animalelor
care pot prezenta pericol pentru persoane sau bunuri;
18) refuzul consumatorului de a părăsi un local public în care
se consumă băuturi alcoolice, după ora de închidere sau la
cererea îndreptățită a unui salariat al localului;
19) servirea consumatorilor cu băuturi alcoolice în localurile
publice și în afara acestora, în zilele și la orele când, potrivit
dispozițiilor legale, acestea sunt închise sau este interzisă
desfacerea băuturilor alcoolice ori după ora de închidere stabilită
prin autorizația de funcționare;
20) servirea cu băuturi alcoolice în localuri publice și în afara
acestora pe timpul desfășurării adunărilor publice, grevelor,
manifestărilor sportive sau altor asemenea întruniri publice, în
imediata apropiere, precum și consumul de băuturi alcoolice în
astfel de condiții de către participanți;
21) desfacerea, comercializarea și consumul băuturilor
alcoolice în locurile publice, la intrarea în curțile și în interioarele
lor, cum sunt: spitale și alte unități sanitare, centre de plasament
al minorilor, unități și instituții de învățământ și educație, lăcașuri
de cult și instituții religioase aferente cultelor care interzic
consumul băuturilor alcoolice în practicarea religiei respective,
pe trotuarele sau aleile de acces ale acestora;

15

22) servirea cu băuturi alcoolice, în localurile publice, a
consumatorilor aflați în vădită stare de ebrietate, precum și a
minorilor;
23) consumul de băuturi alcoolice în următoarele locuri
publice: drumuri publice, parcuri, stadioane și terenuri sportive,
instituții culturale, săli de spectacole, instituții sau unități
economice, toate mijloacele de transport în comun, autogări,
gări și aeroporturi, de stat și private, sau alte locuri prevăzute
de lege. În incinta acestor locuri publice se pot consuma băuturi
alcoolice prin delimitarea unor spații special amenajate pentru
consumarea băuturilor alcoolice, prin hotărârea conducerilor
locurilor publice respective. Sunt exceptate localurile de
alimentație publică și turism, cum sunt: restaurante, baruri și
discoteci. În locurile publice enumerate se interzice cu
desăvârșire consumul de băuturi alcoolice de către persoanele
care nu au împlinit vârsta de 18 ani;
24) provocarea ori participarea efectivă la scandal, în locuri
sau localuri publice;
25) tulburarea, fără drept, a liniștii locuitorilor prin
producerea de zgomote cu orice aparat sau obiect ori prin
strigăte sau larmă;
26) tulburarea liniștii locatarilor între orele 22,00—8,00 și
13,00—14,00 de către orice persoană prin producerea de
zgomote, larmă sau prin folosirea oricărui aparat, obiect ori
instrument muzical la intensitate mare în localurile sau în sediile
persoanelor juridice, în locuințele persoanelor fizice sau în
oricare alt loc din imobile cu destinația de locuințe ori situat în
imediata vecinătate a acestora;
27) organizarea de petreceri cu caracter privat și utilizarea de
aparatură muzicală la intensitate de natură a tulbura liniștea
locuitorilor, în corturi, alte amenajări sau în spațiu neacoperit,
situate în perimetrul apropiat imobilelor cu destinația de locuințe
sau cu caracter social, în mediul urban;
28) alungarea din locuința comună a soțului sau soției, a
copiilor, precum și a oricărei alte persoane aflate în întreținere;
29) nerespectarea măsurilor de ordine luate de organele
competente în caz de calamități naturale sau alte pericole
publice;
30) nerespectarea măsurii de suspendare, dispusă conform
dispozițiilor art. 4 alin. (3) și (4);
31) refuzul unei persoane de a da relații pentru stabilirea
identității sale, de a se legitima cu actul de identitate sau de a se
prezenta la sediul poliției, la cererea ori la invitația justificată a
organelor de urmărire penală sau de menținere a ordinii publice,
aflate în exercitarea atribuțiilor de serviciu;
32) îndemnul sub orice formă al minorilor la săvârșirea de
contravenții;
33) neluarea de către părinți sau de către persoanele cărora
li s-a încredințat spre creștere și educare un minor în vârstă de
până la 16 ani sau care au în îngrijire un alienat ori debil mintal
a măsurilor necesare pentru a-l împiedica de la fapte de
vagabondaj, cerșetorie sau prostituție;
34) lăsarea fără supraveghere a unui bolnav mintal periculos,
de către persoanele care au îndatorirea de a-l îngriji sau de a-l
păzi, precum și neanunțarea organelor sanitare sau ale poliției
în caz de scăpare de sub pază sau supraveghere.
Art. 4. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 3 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 100 lei la 500 lei, cele prevăzute la
pct. 3), 4), 11), 14), 17), 18), 22), 31), 33) și 34);
b) cu amendă de la 200 lei la 1.000 lei, cele prevăzute la
pct. 1), 12), 16), 24), 25) și 28);
c) cu amendă de la 500 lei la 1.500 lei, cele prevăzute la
pct. 2), pct. 5)—7), pct. 8)—10), pct. 13), 15), 19), 20), 26), 27),
29) și pct. 32);
d) cu amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei, fapta prevăzută la
pct. 30);

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 77/31.I.2011

e) cu amendă de la 100 lei la 500 lei, faptele prevăzute la
pct. 21) și 23).
(2) În cazurile în care faptele prevăzute la pct. 1), 2), 4) și
24) ale art. 3 sunt săvârșite în incinta unei instituții de
învățământ, a unei instituții de sănătate ori destinate ocrotirii
speciale a unor categorii de persoane defavorizate, sancțiunile
aplicabile sunt amenzile de la 1.000 lei la 3.000 lei.
(3) În cazul săvârșirii contravențiilor prevăzute la art. 3 pct. 7)
și pct. 20) se dispune și măsura suspendării activității localului
public pe o perioadă cuprinsă între 10 și 30 de zile.
(4) În cazul repetării contravențiilor prevăzute la art. 3
pct. 19), 21), 22) și 26) se dispune, de asemenea, măsura
suspendării activității localului public pe o perioadă cuprinsă
între 10 și 30 de zile.
(5) În cazul săvârșirii contravenției prevăzute la art. 3 pct. 30)
se dispune retragerea autorizației de funcționare a localului
public.
(6) Suspendarea activității localului public ori retragerea
autorizației de funcționare a acestuia se dispune de către
organul care a eliberat autorizația, la propunerea organului
constatator, căruia i se comunică în scris măsura luată, în
termen de 5 zile de la data sesizării.
(7) În cazul contravențiilor prevăzute la art. 3 pct. 32), 33) și
34), sesizarea se poate face și de către organele de ocrotire
socială.
(8) Sancțiunea amenzii poate fi aplicată și persoanei juridice.
Art. 5. — (1) Sunt supuse confiscării lucrurile care au servit
la săvârșirea contravențiilor prevăzute la art. 3 pct. 4) și 5), dacă
sunt ale contravenientului, precum și lucrurile dobândite prin
săvârșirea contravențiilor, dacă nu sunt restituite persoanei
vătămate.
(2) În cazul contravenției prevăzute la art. 3 pct. 28) este
necesară plângerea părții vătămate. Retragerea plângerii ori
împăcarea părților înlătură răspunderea făptuitorului. Organele
constatatoare sunt abilitate să restabilească situația anterioară.
Art. 6. — (1) Contravențiile se constată de către primar,
împuterniciții acestuia, de către ofițerii sau agenții de poliție ori

de către ofițerii, maiștrii militari și subofițerii din jandarmerie,
precum și, pentru faptele constatate în zona specifică de
competență, de către polițiștii de frontieră.
(2) În cazul contravențiilor pentru care legea prevede
sancțiunea amenzii, agentul constatator, odată cu constatarea
aplică și sancțiunea.
Art. 7. — Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravențiilor prin care s-a aplicat sancțiunea amenzii se poate
face plângere în termen de 15 zile de la comunicarea acestuia.
Art. 8. — (1) Plângerea împotriva procesului-verbal de
constatare a contravenției se soluționează de judecătorie.
(2) Hotărârea judecătorească prin care judecătoria
soluționează plângerea este definitivă și irevocabilă.
Art. 9. — (1) În cazul în care contravențiile prevăzute în
prezenta lege sunt săvârșite de un militar, procesul-verbal de
constatare se trimite comandantului unității din care face parte
contravenientul, spre a i se aplica, dacă procesul-verbal este
întemeiat, sancțiuni potrivit Regulamentului disciplinei militare.
(2) În situația în care contravenientul este încorporat pentru
îndeplinirea serviciului militar înainte de pronunțarea hotărârii
judecătorești ori înainte de începerea executării sancțiunii
închisorii contravenționale, procesul-verbal sau, după caz,
hotărârea se trimite, de asemenea, comandantului unității din
care face parte contravenientul, spre a i se aplica o sancțiune
potrivit Regulamentului disciplinei militare.
Art. 10. — Dispozițiile prezentei legi se întregesc cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția dispozițiilor privind plata a jumătate din minimul
amenzii.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi*) se
abrogă Decretul nr. 153 din 24 martie 1970 pentru stabilirea și
sancționarea unor contravenții privind regulile de conviețuire
socială, ordinea și liniștea publică, art. 6 din Decretul nr. 76 din
15 iulie 1975, precum și orice alte dispoziții contrare.

*) Legea nr. 61/1991 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 27 septembrie 1991.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/31.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449619]
ISSN 1453—4495

