Anul 179 (XXIII) — Nr. 78

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
8.

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ....................
— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Aeronautică în grad de Cavaler..................................

2

8–9

— Ordonanță privind stabilirea unor măsuri pentru
punerea în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.005/2009 al Parlamentului European și al
Consiliului din 16 septembrie 2009 privind
substanțele care diminuează stratul de ozon și de
abrogare a Ordonanței Guvernului nr. 89/1999 privind
regimul comercial și introducerea unor restricții la
utilizarea hidrocarburilor halogenate care distrug
stratul de ozon ........................................................

10

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Alba, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Alba....

11–13

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copiilor ............

14–31

2

9.

9.

52.

8.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
legislației cu privire la eliberarea, gestionarea și
monitorizarea documentelor de călătorie acordate
pensionarilor, veteranilor de război și văduvelor de
război..........................................................................

46.

DECRETE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.641 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și
art. 37 alin. 2 lit. a) și b) din Codul familiei..................

3–4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3.

4.
7.

Pagina

— Ordonanță pentru modificarea art. 3 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/2005 privind
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
pentru finanțarea Proiectului de restructurare a
transporturilor ............................................................

4–5

— Ordonanță pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile ............

5

— Ordonanță pentru modificarea și completarea Legii
nr. 263/2004 privind asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență..........

6–7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
13.

— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar,
prin detașare, a funcției publice de secretar general al
Ministerului Administrației și Internelor de către
domnul Mironescu Laurențiu ......................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
la împlinirea vârstei de 92 de ani, în semn de apreciere deosebită pentru
întreaga sa activitate, pentru eforturile susținute de a promova automobilismul
sportiv românesc,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler domnului Marin Dumitrescu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 8.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului
Virtutea Aeronautică în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere a înaltului profesionalism și a rezultatelor remarcabile
obținute de personalul din cadrul flotilei în îndeplinirea misiunilor ce îi revin, precum
și în cadrul exercițiilor naționale și internaționale încredințate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, de pace, Drapelului de luptă al Flotilei 90 Transport
Aerian ăComandor aviator Gheorghe Bănciulescu”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.641
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 37 alin. 2 lit. a) și b)
din Codul familiei
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 și art. 38 alin. 1 din Codul familiei, excepție
ridicată de Vasilica Mihalache în Dosarul nr. 9.723/300/2007
(nr. 1.906/2009) al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă
și pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că autorul
excepției a depus la dosar concluzii scrise, prin care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate. În acest sens
apreciază că textele de lege criticate sunt neconstituționale, în
măsura în care instanța de judecată le interpretează dând
eficiență faptelor nelegale și celor contrare moralei, precum și
atunci când dau posibilitatea instanței de a aprecia generic și
arbitrar în favoarea celui culpabil de vătămarea gravă a relațiilor
de familie.
Cauza este în stare de judecată. Președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că, în esență, critica autorului excepției vizează modul
de interpretare și aplicare a textului de lege.
Totodată arată că asupra constituționalității reglementării
criticate Curtea s-a mai pronunțat, sens în care invocă
jurisprudența instanței de contencios constituțional, și anume
Decizia nr. 122/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.723/300/2007 (nr. 1.906/2009), Curtea de Apel
București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și
de familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 38 alin. 1
din Codul familiei, excepție ridicată de Vasilica Mihalache într-o
cauză civilă având ca obiect divorț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale care ocrotesc familia, întrucât permit desfacerea
căsătoriei în situația în care soțul reclamant invocă și dovedește
săvârșirea unor acțiuni culpabile, imputabile numai lui, care au
vătămat grav raporturile dintre soți și fac imposibilă continuarea
căsătoriei. Astfel, apreciază că se încalcă principiul constituțional
al căsătoriei liber consimțite și al egalității între soți, precum și al
egalității în fața legii, întrucât motivele temeinice de divorț, așa
cum sunt prevăzute de art. 38 alin. 1 din Codul familiei, dau
posibilitatea instanței de a aprecia generic și arbitrar în favoarea

celui culpabil de desfacerea relațiilor de familie, și anume în
favoarea soțului autoarei excepției.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat prin încheierea de sesizare, îl constituie prevederile
art. 2 și art. 38 alin. 1 din Codul familiei.
La data sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate, art. 38 din Codul familiei prevedea că
ăInstanța judecătorească poate desface căsătoria prin divorț
atunci când, datorită unor motive temeinice, raporturile dintre
soți sunt grav vătămate și continuarea căsătoriei nu mai este
posibilă. Divorțul poate fi pronunțat și numai pe baza acordului
ambilor soți, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) până la data cererii de divorț a trecut cel puțin un an de la
încheierea căsătoriei;
b) nu există copii minori rezultați din căsătorie. [ ]”
În prezent, ca urmare a modificărilor aduse Codului familiei
prin Legea nr. 202/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie 2010, art. 38 alin. 1
din Codul familiei prevede că ăDivorțul prin acordul soților poate
fi pronunțat de către instanța judecătorească indiferent de durata
căsătoriei și indiferent dacă există sau nu copii minori rezultați
din căsătorie”.
Din examinarea criticii formulate de autorul excepției, Curtea
constată că, ca urmare a modificărilor și completărilor aduse
Codului familiei prin Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri
pentru accelerarea soluționării proceselor, soluția legislativă
criticată din art. 38 alin. 1 se regăsește, în prezent, în cuprinsul
art. 37 alin. 2 lit. a) și b).
Așa fiind, obiectul excepției de neconstituționalitate, asupra
căruia Curtea urmează astfel a se pronunța, îl constituie
prevederile art. 2 și art. 37 alin. 2 lit. a) și b) din Codul familiei,
care au următorul cuprins:
— Art. 2: ăRelațiile de familie se bazează pe prietenie și
afecțiune reciprocă între membrii ei, care sunt datori să-și
acorde unul altuia sprijin moral și material.”;
— Art. 37 alin. 2 lit. a) și b): ăCăsătoria se poate desface prin
divorț. Divorțul poate avea loc:
a) prin acordul soților, la cererea ambilor soți;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

b) atunci când, din cauza unor motive temeinice, raporturile între membrii ei, care sunt datori să își acorde unul altuia sprijin
dintre soți sunt grav vătămate și continuarea căsătoriei nu mai moral și material. Pe de altă parte, art. 38 alin. 1 — actualul
art. 37 alin. 2 lit. a) și b) — din Codul familiei prevede situația în
este posibilă;”.
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate care instanța de judecată poate dispune desfacerea căsătoriei,
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 privind egalitatea și anume când, datorită unor motive temeinice, raporturile dintre
în fața legii, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, soți sunt grav vătămate și continuarea căsătoriei nu mai este
art. 26 alin. (1) potrivit cărora ăAutoritățile publice respectă și posibilă. Desigur, asupra temeiniciei motivelor concrete invocate
ocrotesc viața intimă, familială și privată” și art. 48 alin. (1) în susținerea unei cereri de divorț, precum și asupra tuturor
referitoare la familie, precum și dispozițiilor art. 6 paragraful 1 și probelor administrate în cauză, instanța judecătorească este
art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a singura competentă să aprecieze și să decidă în consecință,
libertăților fundamentale, care consacră dreptul la un proces ceea ce nu conferă însă textelor de lege criticate caracter neclar
echitabil și, respectiv, dreptul la respectarea vieții private și de sau imprecis. Acestea oferă cadrul legal unor noțiuni
esențialmente de ordin social și moral, pentru a defini relațiile
familie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea de familie, pe de o parte, și instituția divorțului, pe de altă parte.
constată că soluția legislativă criticată din Codul familiei a mai În aceste limite legale, suficient de clare și previzibile,
făcut obiect al controlului de constituționalitate, în acest sens judecătorul este singurul în măsură să aprecieze, pe baza
fiind Decizia nr. 469/2010, publicată în Monitorul Oficial al motivelor invocate de părți și a datelor specifice fiecărui litigiu,
României, Partea I, nr. 324 din 18 mai 2010, și Decizia dacă raporturile dintre soți sunt grav vătămate și continuarea
nr. 122/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, căsătoriei nu mai este posibilă.
Textele de lege criticate dau, prin urmare, expresie
nr. 135 din 4 martie 2009.
Astfel, prin aceste decizii, Curtea a constatat că prevederile reglementărilor cuprinse la art. 48 alin. (2) din Constituție, potrivit
art. 2 din Codul familiei reglementează relațiile de familie, în cărora ăCondițiile de încheiere, de desfacere și de nulitate a
sensul că acestea se bazează pe prietenie și afecțiune reciprocă căsătoriei se stabilesc prin lege”.
Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 37 alin. 2 lit. a) și b) din Codul
familiei, excepție ridicată de Vasilica Mihalache în Dosarul nr. 9.723/300/2007 (nr. 1.906/2009) al Curții de Apel București — Secția
a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/2005
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
pentru finanțarea Proiectului de restructurare a transporturilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.1 din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 52/2005 privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie
2005, pentru finanțarea Proiectului de restructurare a
transporturilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 514 din 16 iunie 2005, aprobată prin Legea nr. 274/2005, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Fondurile necesare în vederea rambursării
împrumutului extern și plății dobânzii, comisioanelor și altor
costuri aferente împrumutului se asigură după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
a) fondurile necesare rambursării ratelor de capital, precum
și plății dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente
sumelor din împrumut alocate subproiectelor implementate de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. și Societatea Comercială de Transport cu
Metroul — Metrorex — S.A. vor fi asigurate de la bugetul de stat,
din sumele prevăzute anual cu această destinație, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii;

5

b) fondurile necesare rambursării ratelor de capital, precum
și plății dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente
sumelor din împrumut alocate subproiectului implementat de
Compania Națională de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A. vor fi
asigurate în proporție de 91,7% de la bugetul de stat, din sumele
prevăzute anual cu această destinație, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, și în proporție de 8,3% din surse
proprii ale Companiei Naționale de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 3.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.11 din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 552 din 11 noiembrie 1999, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 10, după litera u) se introduc trei noi litere,
literele v)—x), cu următorul cuprins:
ăv) gestionează asistența financiară din fonduri externe
nerambursabile

acordată

României

pentru

domeniul

transporturilor, în limita domeniului său de activitate;
w) desfășoară activități specifice asigurării implementării
obiectivelor, priorităților și liniilor directoare ale acțiunilor
preconizate în domeniul rețelelor de transport transeuropene;

x) asigură implementarea acțiunilor specifice necesare
interoperabilității rețelelor de transport comunitar, în special în
domeniul armonizării standardelor tehnice.”
2. La articolul 12, după litera a) se introduce o nouă
literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) îndeplinește funcția de autoritate de management în
sectorul transporturi pentru proiectele finanțate din asistența
financiară din fonduri externe nerambursabile acordată
României.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
va supune spre aprobare Guvernului un proiect de hotărâre
pentru reglementarea măsurilor privind organizarea și
funcționarea sa.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 4.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
GUVERUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 263/2004
privind asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de permanență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Legea nr. 263/2004 privind asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 568 din 28 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta lege reglementează asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centre de
permanență la nivelul colectivităților locale arondate.”
2. La articolul 2, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Centrele de permanență sunt forme de
organizare a activității medicale în sistemul sanitar, fixe sau
mobile, fără personalitate juridică, care funcționează în afara
programului de activitate al cabinetului de medicină de familie
stabilit și prevăzut în contractul de furnizare de servicii medicale
în asistența medicală primară încheiat cu casa de asigurări de
sănătate, care sunt organizate în condițiile prevăzute de lege și
care asigură continuitatea asistenței medicale primare.
(2) Pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare, potrivit prezentei legi, cabinetele de medicină de familie
pot angaja medici de medicină generală și asistenți medicali
care au autorizată exercitarea profesiei în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, în limita fondurilor contractate cu
casele de asigurări de sănătate cu această destinație.”
3. La articolul 2, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) Asistenții medicali necesari pentru activitatea centrelor
de permanență pot fi repartizați de medicii de familie asociați
conform unui grafic stabilit de comun acord între medicii care
asigură continuitatea asistenței medicale și asistenții medicali
angajați, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
(22) Activitatea asistenților medicali prevăzuți la alin. (21) se
plătește de către medicul de familie, cu tariful orar stabilit în
funcție de salariul negociat pentru orele efectiv prestate în afara
programului de lucru stabilit, și se suportă din sumele decontate
de către casele de asigurări de sănătate cabinetelor medicale cu
care au încheiat contract distinct pentru asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de permanență.”
4. La articolul 2, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Centrele de permanență prevăzute la alin. (1) se
înființează pe baza dispoziției emise de către directorul executiv
al direcției de sănătate publică județene și a municipiului
București, după caz, cu acordul prealabil al instituțiilor prevăzute
la art. 4.
(6) Asocierea medicilor în vederea participării la asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență se realizează pe baza unei convenții de asociere,

în condițiile prevăzute în normele metodologice cu privire la
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Zonele în care se înființează centre de
permanență sunt stabilite de direcțiile de sănătate publică, cu
acordul prealabil al caselor de asigurări de sănătate și al
consiliilor locale.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) centrele de
permanență organizate în cadrul ministerelor și instituțiilor cu
rețea sanitară proprie, care se înființează în zonele stabilite de
direcțiile medicale din structura ministerelor și instituțiilor
respective, cu acordul prealabil al Casei de Asigurări de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, respectiv al Casei Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Atribuțiile direcțiilor de sănătate publică privind
funcționarea centrelor de permanență sunt următoarele:
a) arondarea teritorială a localităților la centrele de
permanență;
b) asigurarea dotării truselor de urgență cu medicamente și
materiale sanitare, în conformitate cu baremul minimal stabilit
prin ordin al ministrului sănătății;
c) controlul organizării și desfășurării activității;
d) realizarea programării lunare a medicilor care participă la
asigurarea continuității asistenței medicale primare în cadrul
centrelor de permanență, până la data de 25 a lunii curente
pentru luna următoare.
(2) Sumele necesare pentru asigurarea dotării truselor de
urgență prevăzute la alin. (1) lit. b) se suportă din fondurile
alocate Programului național de urgență prespitalicească.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Atribuțiile consiliilor locale privind funcționarea
centrelor de permanență constau în:
a) asigurarea spațiilor necesare desfășurării activității
centrelor de permanență;
b) asigurarea personalului auxiliar;
c) asigurarea dotării minimale necesare funcționării centrelor
de permanență, stabilită prin ordin al ministrului sănătății;
d) asigurarea utilităților necesare funcționării centrelor de
permanență.
(2) Consiliile locale pot participa la asigurarea dotării truselor
de urgență cu medicamentele și materialele sanitare necesare
acordării asistenței medicale la nivelul centrelor de permanență,
în conformitate cu baremul minimal stabilit prin ordin al
ministrului sănătății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și (2) centrele de
permanență organizate în cadrul ministerelor și instituțiilor
centrale cu rețea sanitară proprie, pentru care condițiile
necesare funcționării, inclusiv dotarea cu medicamente și
materiale sanitare pentru trusele de urgență, se asigură de
ministerele și instituțiile centrale în structura cărora acestea se
organizează.”
8. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Medicii prevăzuți la alin. (1), care își desfășoară
activitatea în localitățile arondate teritorial la centrele de
permanență, aflați în relație contractuală cu casele de asigurări
de sănătate, sunt obligați să asigure continuitatea asistenței
medicale primare prin centrele de permanență, în condițiile
prezentei legi.”
9. La articolul 7, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) În situația în care nu pot să participe la asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, în condițiile prezentei legi, sau nu pot respecta
programarea stabilită de către direcțiile de sănătate publică sau
direcțiile medicale din structura ministerelor și instituțiilor cu
rețea sanitară proprie, după caz, medicii sunt obligați să asigure
înlocuirea lor de către un alt medic, cu informarea, în scris, a
direcțiilor de sănătate publică sau a direcțiilor medicale din
structura ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie,
după caz.”
10. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Finanțarea asigurării continuității serviciilor în
asistența medicală primară se face de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Sănătății, prin transferuri către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație.”
11. La articolul 10, alineatele (1)—(3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Centrul de permanență este deservit, după caz,
de ambulanțele celei mai apropiate substații a serviciului județean
de ambulanță sau a Serviciului de ambulanță București—Ilfov al
municipiului București și al județului Ilfov, respectiv de serviciile
de ambulanță organizate de ministerele și instituțiile cu rețea
sanitară proprie care au înființate centre de permanență.
(2) Medicului care funcționează în regim de cameră de gardă
în centrele de permanență i se asigură, după caz, în limita
posibilităților, de către serviciul județean de ambulanță sau de
către Serviciul de ambulanță București—Ilfov al municipiului

București și al județului Ilfov ori de către administrația publică
locală, un vehicul special dotat, cu sau fără conducător auto,
pentru deplasări la consultațiile de urgență solicitate de pacienții
din teritoriul arondat centrului de permanență respectiv.
(3) Activitatea în afara centrului de permanență este
coordonată de dispeceratul medical al serviciului public de
ambulanță sau, după caz, de dispeceratul integrat de urgență.”
12. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Medicii de familie asociați în centre de
permanență au obligația de a afișa la cabinetul medical în care
își desfășoară activitatea în timpul programului de lucru
următoarele date:
a) centrul de permanență care asigură rezolvarea situațiilor
de urgență în afara programului de activitate;
b) numărul de telefon al centrului de permanență;
c) programul fiecăruia dintre medicii asociați;
d) numărul de apel telefonic unic 112 pentru apeluri de
urgență.”
13. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) În situația în care nu există spațiu disponibil
pentru organizarea unui centru de permanență independent,
rezolvarea situațiilor de urgență în afara programului de
activitate poate fi asigurată prin rotație de către medicii de familie
asociați în acest scop, la sediul fiecărui cabinet medical.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) fiecare medic de familie
are obligația de a afișa la cabinetul medical programarea și locul
unde se asigură rezolvarea situațiilor de urgență, numele
medicului, numărul de telefon al cabinetului medical programat,
precum și numărul de telefon la care poate fi apelată substația
serviciului de ambulanță corespunzător.”
14. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — (1) În cazul în care medicii de familie nu respectă
obligația prevăzută la art. 7 alin. (2) sau la art. 7 alin. (7), după
caz, casele de asigurări de sănătate cu care sunt în relație
contractuală diminuează lunar, cu 10%, valoarea minimă
garantată a punctului per capita, respectiv venitul lunar al
medicilor nou-veniți într-o localitate stabilit în conformitate cu
prevederile Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică până la data încheierii de
către medicul de familie și casa de asigurări de sănătate a
contractului distinct pentru asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență, în condițiile
prezentei legi.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 7.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚA
pentru modificarea și completarea legislației cu privire la eliberarea, gestionarea și monitorizarea
documentelor de călătorie acordate pensionarilor, veteranilor de război și văduvelor de război
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.9 din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — După articolul 1 din Legea nr. 147/2000 privind
reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din
28 iulie 2000, cu modificările ulterioare, se introduce un nou
articol, articolul 11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Pentru a putea beneficia de facilitățile
prevăzute la art. 1, fiecărui pensionar i se va elibera o legitimație
de transport tip card, personalizată cu numele și codul numeric
personal ale fiecărui beneficiar.
(2) Cardul are valabilitatea de un an și va stoca în memorie
numărul de călătorii la care are dreptul beneficiarul, numărul de
călătorii efectuate și contravaloarea acestora.
(3) Cardul se reînnoiește anual, cu condiția predării către
emitent a celui deținut.”
Art. II. — Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război,
precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783 din
28 octombrie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 16, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) câte 12 călătorii gratuite, dus-întors, sau 24 de călătorii
simple, în cursul unui an calendaristic, la clasa I pe calea ferată,
la tren de orice rang, pentru marii mutilați, pentru invalizii de
război, precum și pentru veteranii de război decorați cu ordine
și medalii de război.
Veteranii de război decorați cu Medalia «Crucea
comemorativă a celui de-al doilea război mondial, 1941—1945»,
cei nedecorați, precum și văduvele de război au dreptul, în
cursul unui an calendaristic, la 6 călătorii interne gratuite, dusîntors, sau la 12 călătorii simple pe calea ferată, la tren de orice
rang. Generalii și ofițerii călătoresc la clasa I, iar ceilalți veterani
de război, decorați cu Medalia «Crucea comemorativă a celui
de-al doilea război mondial, 1941—1945», cei nedecorați,
precum și văduvele de război, la clasa a II-a.
Veteranii de război și văduvele de război care locuiesc în
mediul rural au dreptul, în cursul unui an calendaristic, la
12 călătorii interne, dus-întors, gratuite, pe mijloacele de
transport auto, dacă nu există posibilitatea să călătorească pe
calea ferată, sau la 12 călătorii interne gratuite, dus-întors, pe
căile fluviale, la alegere.
În cadrul numărului de călătorii stabilit pentru titulari, aceștia
le pot folosi și pentru însoțitori. Legitimațiile de transport tip card
pot fi utilizate și de către soțul/soția sau alte persoane
mandatate de titulari să le reprezinte interesele, pe bază de
procură autentificată, nefiind necesară prezența titularului la
efectuarea călătoriei.
Însoțitorii marilor mutilați și ai invalizilor de gradul I
beneficiază de aceleași drepturi de transport gratuit și la aceeași
clasă ca și titularii drepturilor ai căror însoțitori sunt.”

2. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
ăArt. 161. — Pentru a putea beneficia de facilitățile prevăzute
la art. 16 lit. a) veteranilor de război și văduvelor de război,
soțului supraviețuitor al veteranului de război, care nu s-a
recăsătorit, însoțitorilor marilor mutilați și ai invalizilor de război
de gradul I li se vor elibera legitimații de transport tip card,
personalizate cu numele și codul numeric personal ale fiecărui
beneficiar. Modul de utilizare, modelul, precum și datele ce vor
fi înscrise în legitimațiile de călătorie tip card vor fi stabilite prin
norme metodologice aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Cardul are valabilitatea de un an și va stoca în memorie
numărul de călătorii la care are dreptul beneficiarul, numărul de
călătorii efectuate și contravaloarea acestora.
Cardul se reînnoiește anual cu condiția predării către emitent
a celui deținut.”
3. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Pentru acoperirea tuturor cheltuielilor determinate
de aplicarea acestei legi, fondurile necesare se vor suporta de
la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat sau de la
bugetele locale, în limita sumelor aprobate anual Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale ori
locale.
Călătoria pe calea ferată se efectuează pe bază de legitimații
de transport tip card puse la dispoziție de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, la cererea asociațiilor veteranilor
de război legal constituite. Achitarea costurilor de călătorie pe
calea ferată, căile fluviale și auto județene, pe baza legitimațiilor
de transport tip card, se face de către Ministerul Finanțelor
Publice direct Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, iar
costul biletelor pe mijloacele de călătorie în comun din municipii
și orașe se suportă de către consiliile județene și locale.
Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și operatorii
economici din domeniile respective de activitate vor lua fiecare
măsurile necesare ce le revin pentru aplicarea prezentei legi.”
Art. III. — Litera e) a articolului 2 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) transportul public de călători în interiorul unei localități pe
bază de bilete sau abonamente tipărite conform legii, precum și
cu metroul;”.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005, aprobată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După articolul 342 se introduce un nou articol,
articolul 343, cu următorul cuprins:
ăArt. 343.— (1) Transportul rutier public de persoane prin
servicii regulate în trafic județean sau interjudețean se
efectuează numai cu autobuze interurbane și autocare dotate
cu aparat de marcat electronic fiscal și cititor de carduri cu
posibilitate de a transmite date on-line.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale trebuie să
îndeplinească toate condițiile și funcțiile prevăzute de legislația
în vigoare și vor fi utilizate la eliberarea de legitimații de
călătorie.
(3) Persoanele care, conform legii, beneficiază de facilități la
transportul rutier în trafic național au obligația de a utiliza
legitimație de transport tip card atât la urcarea, cât și la
coborârea acestora în/din autovehicul.
(4) Modul de utilizare, precum și condițiile pe care trebuie să
le îndeplinească aparatele de marcat electronice fiscale și
cititoarele de carduri vor fi reglementate prin norme
metodologice, aprobate prin hotărâre a Guvernului inițiată de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(5) Conducătorii auto au dreptul și obligația de a verifica, la
urcarea în autovehicul, dacă utilizatorul legitimației de transport
tip card este și beneficiarul acesteia.”
2. La articolul 58, după litera s) se introduce o nouă
literă, litera s1), cu următorul cuprins:
ăs1) utilizarea legitimațiilor de transport tip card de către alte
persoane decât de cele îndreptățite și în alte condiții decât cele
recunoscute de lege;”.
3. La articolul 59 alineatul (3), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) de la 500 lei la 1.000 lei, fapta prevăzută la art. 58 lit. l) și
s1);”.
Art. V. — Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru
transportul intern, cu modificările ulterioare, și a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2004 privind acordarea unor facilități
familiilor de pensionari, aprobate prin Hotărârea Guvernului

nr. 2.403/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 12 ianuarie 2005, se vor modifica în mod
corespunzător, până la data de 31 decembrie 2011.
Art. VI. — (1) Beneficiarii legitimațiilor de transport tip card au
obligația ca în cazul pierderii sau furtului acestora să anunțe
emitentul în termen de cel mult 10 zile de la producerea
evenimentului.
(2) În cazul utilizării legitimației de transport tip card de către
alte persoane decât cele îndreptățite și în alte condiții decât cele
recunoscute de lege, beneficiarul își pierde dreptul de a mai
folosi cardul până la expirare.
Art. VII. — (1) Operatorii de transport care efectuează
transport de persoane prin servicii regulate în trafic național au
obligația să doteze autovehiculele cu care execută aceste
transporturi cu aparat de marcat electronic fiscal și cititor de
carduri, până la data de 31 decembrie 2011.
(2) Pentru transportul feroviar și naval de călători, operatorii
de transport se vor dota cu aparate de marcat electronice fiscale
și cititor de carduri cu posibilitate de a transmite date on-line,
amplasate în punctele de vânzare a biletelor de călători.
(3) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale vor întreprinde măsurile
necesare pentru ca, până la data de 31 decembrie 2011,
veteranii de război și văduvele de război, pensionarii din
sistemul public de pensii, precum și pensionarii din celelalte
sisteme proprii de asigurări sociale să intre în posesia
legitimației de transport tip card, personalizată cu numele și
codul numeric personal ale fiecărui beneficiar.
Art. VIII. — (1) Producerea legitimațiilor de transport tip card
se realizează de către Compania Națională ăImprimeria
Națională” — S.A.
(2) Personalizarea legitimațiilor de transport tip card se
realizează de către Centrul Național Unic de Personalizare a
Pașapoartelor Electronice din cadrul Direcției Generale de
Pașapoarte, structură componentă a Ministerului Administrației
și Internelor.
(3) Echipamentele și aplicațiile de personalizare necesare
potrivit alin. (2), precum și serviciile pentru funcționarea
neîntreruptă a acestora se asigură de către Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 8.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind stabilirea unor măsuri pentru punerea în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.005/2009
al Parlamentului European și al Consiliului din 16 septembrie 2009 privind substanțele
care diminuează stratul de ozon și de abrogare a Ordonanței Guvernului nr. 89/1999
privind regimul comercial și introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor halogenate
care distrug stratul de ozon
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IV din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță stabilește cadrul
instituțional necesar aplicării directe a Regulamentului (CE)
nr. 1.005/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din
16 septembrie 2009 privind substanțele care diminuează stratul
de ozon, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L
nr. 286 din 31 octombrie 2009, denumit în continuare
Regulamentul (CE) nr. 1.005/2009.
(2) În cuprinsul prezentei ordonanțe sunt aplicabile definițiile
termenilor și expresiilor prevăzute la art. 3 din Regulamentul
(CE) nr. 1.005/2009.
Art. 2. — Se desemnează Ministerul Mediului și Pădurilor ca
autoritate competentă de coordonare a aplicării prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.005/2009, având următoarele
responsabilități:
a) autorizează producătorii de substanțe reglementate, altele
decât hidroclorofluocarburile folosite pentru utilizări esențiale de
laborator și analitice, potrivit prevederilor art. 10 alin. (7) și (8) din
Regulamentul (CE) nr. 1.005/2009;
b) ia măsuri pentru a stimula recuperarea, distrugerea,
reciclarea și regenerarea substanțelor reglementate uzate
potrivit prevederilor art. 22 alin. (5) din Regulamentul (CE)
nr. 1.005/2009;
c) coordonează procedura de stabilire a nivelurilor de
calificare pentru personalul care exploatează echipamente
frigorifice, aer condiționat sau încălzire și sisteme antiincendiu
care conțin substanțe reglementate, prevăzute la art. 23 alin. (4)
din Regulamentul (CE) nr. 1.005/2009;
d) raportează Comisiei informațiile prevăzute la art. 26
alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 1.005/2009.
Art. 3. — Se desemnează Agenția Națională pentru Protecția
Mediului ca autoritate competentă pentru implementarea
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.005/2009, având
următoarele responsabilități:
a) colectează de la toți factorii implicați datele și informațiile
necesare raportărilor anuale prevăzute de art. 26 din
Regulamentul (CE) 1.005/2009;
b) colectează informațiile transmise de fiecare întreprindere
potrivit prevederilor art. 27 alin. (1) și (7) din Regulamentul
(CE) 1.005/2009.

Art. 4. — Se desemnează ca autorități de control și inspecție:
a) Autoritatea Națională a Vămilor pentru controlul vamal la
introducerea/scoaterea în/din România din/către terți a
substanțelor reglementate, precum și a produselor și
echipamentelor care conțin sau depind de substanțele
reglementate;
b) Garda Națională de Mediu pentru controlul respectării
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.005/2009.
Art. 5. — Procedura de realizare a controlului și modalitățile
de colaborare între autoritățile prevăzute la art. 4 se stabilesc
prin ordin comun al ministrului mediului și pădurilor și al
ministrului finanțelor publice în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe și se publică in Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 27 din
Regulamentul (CE) nr. 1.005/2009 privind raportarea de către
întreprinderi constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei pentru persoane fizice și de
la 15.000 lei la 30.000 lei pentru persoane juridice.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către comisarii Gărzii de Mediu,
în condițiile legii.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției.
Art. 7. — Contravențiilor prevăzute la art. 6 alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe,
Ordonanța Guvernului nr. 89/1999 privind regimul comercial și
introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor
halogenate care distrug stratul de ozon, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 423 din 31 august 1999,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 159/2000, se abrogă.
Art. 9. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 10 zile de la
data publicării ei in Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 9.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Alba, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al municipiului Alba Iulia” la Hotărârea
Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Alba, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Alba, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 701 și 701 bis din 25 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, după poziția nr. 1.697 se
introduc 20 de noi poziții, pozițiile nr. 1.698—1.717, conform
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 46.
ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Alba Iulia

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

2

1.698

1.699

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de
inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act
proprietate sau alte
acte doveditoare

3

4

5

6

36,775.89

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

21,901.86

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

154,275.28

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

61,757.52

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

—

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

1.8.6

Rețea distribuție apă —
PEHD 180; L = 178 m
Parcul Unirii

1.8.6

Rețea distribuție apă —
PEHD 90; L = 117 m.(tronson
str. Mitropolit Alexandru
Str. Unirii — str. Mihai Viteazu)
Sterca Sulutiu
PEHD 110; L = 695 m (tronson
Bd. 1 Decembrie 1918 —
str. Alexandru Sterca Sulutiu)

1.700

1.8.6

PEHD 160; L = 250 m;
PEHD 110; L = 16 m;
PEHD 63;
Rețea distribuție apă — L = 70 m (tronson Poarta 1 —
str. Nicolae Titulescu)
str. Mihai Viteazu

2008

2007

2007

2009

PEHD 25...100; L = 330 m
(branșamente); OL Dn 3/4ă...2”;
L = 118 m (branșamente);
Ca — 29 buc.; Cv — 4 buc.;
2007/2008
Hs — 7 buc. (tronson
Bd. 1 Decembrie 1918 —
str. Nicolae Titulescu)

12
0

1.701

1.702

1.703

1.704

1.705

1.706

1.707

1.708

1.709

1.710

1.711

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
1

2

3

1.8.6

PEHD 160; L = 695 m;
PEHD 25—63; L = 52 m
Rețea distribuție apă — (branșamente); OL Dn 2”;
Str. Unirii
L = 4 m (branșamente);
Ca — 14 buc.; Cv — 1 buc.;
Hsp — 3 buc.

1.8.6

Rețea distribuție apă —
PEHD 90; L = 150 m; Ca —
str. Mitropolit Andrei
2 buc.; Hsb — 1 buc.
Șaguna

1.8.6

PEHD 90; L = 160 m;
PEHD 25...40; L = 43 m
(branșamente); OL Dn 100;
Rețea distribuție apă —
L = 5 m (branșamente); OL Dn
Str. Păcii
3/4ă...1”; L = 20 m
(branșamente); Ca — 14 buc.;
Cv — 1 buc.; Hsp — 1 buc.

1.8.6

PEHD 90; L = 200 m;
PEHD 25...63; L = 66 m
Rețea distribuție apă —
(branșamente); OL Dn 80;
str. Bethlen Gabriel
L = 10 m; Ca — 12 buc.;
Hsp — 3 buc.

1.8.6

PEHD 110; L = 1.344 m;
PEHD 315; L = 50 m (conducta
Rețea distribuție apă —
refulare); PEHD 32; L =
Aleea Sf. Capistrano
24 m (branșament apă SP1);
Cv — 2 buc.; Hsp — 14 buc.

1.8.6

PEHD 110; L = 1.200 m;
PEHD 315; L = 70 m (conducta
Rețea distribuție apă —
refulare); PEHD 32; L = 13 m
Aleea Sf. Eugeniu
(branșament apă SP1); Cv —
3 buc.; Hsp — 12 buc.

1.8.6

Rețea distribuție apă —
PEHD 110; L = 130 m
str. Sinaia

1.8.7

Rețea canalizare —
PVC KG 315; L = 120 m;
str. Mitropolit Andrei
cămine de canalizare — 4 buc.
Șaguna

1.8.7

Rețea canalizare —
str. Gabriel Bethlen

PVC KG 315; L = 65 m;
cămine de canalizare — 1 buc.

1.8.7

Rețea canalizare —
Str. Păcii

PVC KG 315; L = 223 m;
cămine de canalizare — 5 buc.

Rețea canalizare —
Str. Unirii

PVC KG 500; L = 151 m;
PVC KG 400; L = 302 m;
PVC KG 200; L = 100 m;
cămine de canalizare — 9 buc.;
guri de scurgere — 9 buc.
(tronson cuprins între Canalul
colector Dn 1400 (existent) și
str. Mitropolit Andrei Șaguna)

1.8.7

4

2007

2007

2007

2007

2007

2007

2007

2007

2007

2007

2004

5

6

154,275.28

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

28,079.32

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

29,951.28

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

37,439.09

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

106,461.27

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

95,054.70

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

24,198.66

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

52,438.00

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

28,403.92

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

97,447.30

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

468,512.72

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
0

1

2

3

PVC KG 315; L = 207 m
(inclusiv branșament Sala
Unirii); cămine de canalizare —
9 buc. (tronson cuprins între
str. Mitropolit Andrei Șaguna și
str. Mitropolit Alexandru Sterca
Sulutiu)

1.712

1.713

1.714

1.715

1.716

1.717

1.8.7

Rețea canalizare —
Str. Muzeului

PVC KG 315; L = 83 m;
cămine de canalizare — 4 buc.

1.8.7

Rețea canalizare —
Str. Castanilor

PVC KG 315; L = 83 m;
cămine de canalizare — 4 buc.

Rețea canalizare —
str. Mihai Viteazu

PVC KG 500; L = 216 m;
PVC KG 400; L = 143 m;
PVC KG 315; L = 160 m;
cămine de canalizare — 13 buc.
(tronson cuprins între Canalul
colector Dn 1400 — existent și
str. Mitropolit Alexandru Sterca
Sulutiu)

Rețea canalizare —
Aleea Sf. Capistrano

PVC KG 400; L = 338 m;
PVC KG 315; L = 915 m;
PVC KG 315; L = 51 m
(conductă refulare SP1); cămine
de canalizare — 13 buc.; stație
de pompare SP1 — 1 buc.

1.8.7

Rețea canalizare —
Aleea Sf. Eugeniu

PVC KG 400; L = 338 m;
PVC KG 315; L = 635 m;
PVC KG 250; L = 285 m;
PVC KG 315; L = 70 m
(conductă refulare SP2); cămine
de canalizare — 13 buc.; stație
de pompare SP2, stație de
pompare SP1 — 1 buc. —
1 buc.

1.8.7

Rețea canalizare —
str. Sinaia

PVC KG 315; L = 125 m;
cămine de canalizare — 4 buc.;
guri de scurgere — 3 buc.

1.8.7

1.8.7

4

2007

2007

2007

2007

2007

2007

2007

5

6

38,981.46

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

15,630.21

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

15,630.21

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

413,362.30

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

663,480.58

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

632,759.79

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

37,480.67

Domeniul public
al municipiului Alba
Iulia, conform HCL
nr. 320/2010

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul
și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 27 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și indemnizația
lunară pentru creșterea copiilor,
Guvernul României adoptă prezenta
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și indemnizația
lunară pentru creșterea copiilor, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
p. Ministrul administrației și internelor
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 52.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul
și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Beneficiază de drepturile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind
concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor,
denumită în continuare ordonanță de urgență, următoarele
persoane, denumite în continuare persoane îndreptățite:
a) oricare dintre părinții firești ai copilului/copiilor, respectiv
fiecare, în cazul prevăzut la art.10 din ordonanța de urgență;
b) oricare dintre soții cărora li s-a/s-au încredințat copilul/copii
în vederea adopției sau au adoptat copilul/copiii, respectiv
fiecare, în cazul prevăzut la art. 10 din ordonanța de urgență;
c) persoana care are copilul în plasament ori în plasament în
regim de urgență;
d) asistentul maternal profesionist, numai pentru copiii săi
naturali ori adoptați;
e) persoana care a fost numită tutore.

(2) Persoanele îndreptățite prevăzute la alin. (1) beneficiază
de drepturile prevăzute de ordonanța de urgență dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) se încadrează în prevederile art. 2 alin. (1) sau, după caz,
în prevederile art. 2 alin. (5) și (6) din ordonanța de urgență;
b) sunt cetățeni români sau, după caz, străini ori apatrizi;
c) au domiciliul sau reședința în România, conform legii;
d) locuiesc în România împreună cu copilul/copiii pentru care
solicită drepturile și se ocupă de creșterea și îngrijirea
acestuia/acestora.
Art. 2. — (1) Drepturile prevăzute la art. 2 alin. (1)—(4), art. 5
alin. (1), art. 6 alin. (1), art. 7 alin. (1) și (2), art. 8 alin. (4) și
art. 9 alin. (5) și (6) din ordonanța de urgență se cuvin pentru
fiecare dintre primele 3 nașteri sau, după caz, pentru primele
3 situații prevăzute la art. 8 alin. (2) din ordonanța de urgență.
(2) Alocația de stat pentru copii se cuvine în cuantumul
prevăzut la art. 5 alin. (2) din ordonanța de urgență pentru
fiecare copil până la împlinirea vârstei de 2 ani, respectiv 3 ani,
în cazul copilului cu handicap.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
Art. 3. — (1) La stabilirea celor 3 nașteri sau, după caz, a
celor 3 situații prevăzute la art. 8 alin. (2) din ordonanța de
urgență, se iau în calcul numai cele pentru care s-a beneficiat de
drepturile prevăzute de ordonanța de urgență, respectiv de
drepturile prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) În situația în care persoana se află la a patra naștere ori
următoarele sau, după caz, la a patra situație prevăzută la
art. 8 alin. (2) din ordonanța de urgență ori următoarele și nu a
beneficiat de drepturile menționate la alin. (1), atunci, în înțelesul
ordonanței de urgență, drepturile prevăzute de aceasta se
acordă.
CAPITOLUL II
Concediul și indemnizațiile lunare pentru creșterea
copilului
Art. 4. — (1) Concediul și indemnizațiile lunare pentru
creșterea copilului, prevăzute de ordonanța de urgență, se
acordă persoanelor îndreptățite, dacă acestea au realizat
venituri supuse impozitului pe venit, potrivit prevederilor Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Codul fiscal, timp de 12 luni
în ultimul an anterior datei nașterii copilului sau, după caz,
anterior datei la care s-a realizat încredințarea în vederea
adopției, s-a încuviințat adopția ori s-a instituit plasamentul sau
tutela.
(2) De drepturile prevăzute la alin. (1) beneficiază și
persoanele care au realizat în perioada de referință avută în
vedere venituri supuse impozitului pe venit, dar care, potrivit
legii, sunt scutite de plata acestora.
(3) Se iau în considerare perioadele prevăzute la art. 2 alin. (5)
lit. o)—s) din ordonanța de urgență și în situația în care
persoana admisă la cursurile unei alte forme de învățământ
preuniversitar sau, după caz, universitar, postuniversitar de
masterat sau de doctorat, organizat potrivit legii, nu poate
începe cursurile din motive medicale, inclusiv starea de
graviditate ori maternitate.
Art. 5. — În aplicarea art. 2 alin. (5) lit. m), o)—s) din
ordonanța de urgență, cursurile preuniversitare, universitare,
postuniversitare la nivelul studiilor universitare de masterat pot
fi frecventate atât la unități de învățământ de stat, cât și
particulare, autorizate sau acreditate, în condițiile legii, în țară
sau într-un alt stat membru al Uniunii Europene, într-un domeniu
recunoscut de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 6. — (1) Drepturile reprezentând indemnizațiile
prevăzute la art. 2 alin. (1)—(4) din ordonanța de urgență se
acordă pe bază de cerere, însoțită în mod obligatoriu de copia
actului de identitate al solicitantului și a certificatului de naștere
al copilului pentru care se solicită dreptul ori, după caz, de
livretul de familie, certificate pentru conformitate cu originalul și,
după caz, de actele doveditoare prevăzute la alin. (4)—(7), care
să ateste îndeplinirea condițiilor prevăzute de ordonanța de
urgență.
(2) În cazul în care nu a fost întocmit actul de naștere al
copilului pentru care se solicită dreptul, cererea prevăzută la
alin. (1) va fi însoțită de copia legalizată a actului constatator al
nașterii. Pentru copiii cetățeni străini sau români născuți în
străinătate, cererea va fi însoțită de certificatul sau extrasul de
naștere tradus în limba română și legalizat.

15

(3) Pentru situația prevăzută la alin. (2), beneficiarii dreptului
au obligația să depună la agenția pentru prestații sociale
județeană, respectiv a municipiului București, denumită în
continuare agenția teritorială, copia certificatului de naștere al
copilului, în termen de 30 de zile de la eliberarea acestuia, dar
nu mai târziu de 6 luni de la nașterea copilului sau 12 luni de la
înregistrarea nașterii la autoritățile române competente, în
condițiile Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
republicată, cu modificările ulterioare, în cazul copiilor cetățeni
români născuți în străinătate.
(4) Actele doveditoare privind calitatea solicitantului și relația
acestuia cu copilul/copiii pentru care solicită dreptul se prezintă
în copie certificată sau, după caz, autentificată pentru
conformitate cu originalul și sunt, după caz, următoarele:
a) certificatele de naștere ale copiilor pentru care se solicită
drepturile prevăzute de ordonanța de urgență, precum și ale
celorlalți copii aflați în întreținere;
b) hotărârea judecătorească de încredințare în vederea
adopției, potrivit legii;
c) hotărârea judecătorească de încuviințare a adopției,
potrivit legii;
d) hotărârea judecătorească sau, după caz, hotărârea
comisiei pentru protecția copilului pentru măsura plasamentului,
potrivit legii;
e) decizia directorului general al direcției generale de
asistență socială și protecția copilului sau, după caz, hotărârea
judecătorească pentru măsura plasamentului în regim de
urgență, potrivit legii;
f) hotărârea judecătorească de instituire a tutelei sau, după
caz, dispoziția autorității tutelare, potrivit legii;
g) actul doveditor care atestă calitatea de reprezentant legal
al persoanei minore lipsite de capacitate deplină de exercițiu al
drepturilor civile, îndreptățită să beneficieze de indemnizație
pentru creșterea copilului, respectiv părinte, tutore, curator, altă
persoană desemnată reprezentant legal prin decizia directorului
general al direcției generale de asistență socială și protecția
copilului sau, după caz, prin hotărâre judecătorească.
(5) Actele doveditoare privind realizarea de venituri, precum
și nivelul lunar, trimestrial sau anual al acestora, eliberate de
angajator sau de organele competente, sunt, după caz,
următoarele:
a) dovada eliberată de angajator sau de entitățile asimilate
angajatorului, care au calitatea de plătitori de venituri supuse
impozitului, din care să rezulte că persoana îndreptățită a
realizat timp de 12 luni în ultimul an anterior nașterii copilului
venituri din salarii, sau, după caz, de autoritatea competentă, în
caz de dizolvare, faliment ori lichidare judiciară a angajatorului;
b) dovada privind veniturile realizate în anul fiscal anterior
celui în care s-a născut copilul și/sau, după caz, dovada privind
venitul calculat în vederea plății anticipate a impozitului, precum
și copia deciziei de impunere, eliberată de autoritățile
competente, în cazul persoanelor care realizează venituri din
activități independente și/sau din activități agricole;
c) dovada eliberată de organele competente, în cazul
persoanelor care realizează venituri profesionale neimpozabile;
d) dovada eliberată de organele competente, în cazul
asociaților unici, privind veniturile realizate de aceștia;
e) adeverința eliberată de plătitorul indemnizației de
maternitate, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005
privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, de angajator
sau, după caz, de casa teritorială de asigurări de sănătate ori de
agenția județeană pentru ocuparea forței de muncă;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

f) dovada eliberată de autoritățile competente, de angajatori
sau, după caz, declarația pe propria răspundere, din care să
rezulte data de la care solicitantul se află în concediu pentru
creșterea copilului;
g) copia contractului de muncă sau, după caz, dovada
eliberată de angajatori ori de autoritățile competente străine sau
române, tradusă și legalizată, care să ateste perioadele în care
au fost realizate activități profesionale și care sunt totalizate
conform prevederilor Regulamentului (CE) nr. 883/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004
privind coordonarea sistemelor de securitate socială, denumit
în continuare Regulamentul nr. 883/2004 și ale Regulamentului
(CE) nr. 987/2009 al Parlamentului European si al Consiliului din
16 septembrie 2009 de stabilire a procedurii de punere în
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 883/2004 privind
coordonarea sistemelor de securitate socială, precum și
veniturile aferente acestor activități, inclusiv cele provenite din
perioadele de șomaj și concedii medicale. Aceste prevederi se
aplică și persoanelor care au realizat activități salariale ori
independente în statele care aplică prevederile Regulamentului
(CEE) nr. 1.408/1971 al Consiliului din 14 iunie 1971 privind
aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii
salariați și cu familiile acestora, care se deplasează în cadrul
Comunității, pentru situațiile prevăzute la art. 90 alin. (1) din
Regulamentul nr. 883/2004.
(6) Actele doveditoare privind atestarea situațiilor prevăzute
la art. 2 alin. (5) din ordonanța de urgență și, după caz, nivelul
venitului lunar aferent acestor perioade, certificate pentru
conformitate de autoritățile competente, sunt următoarele:
a) dovada eliberată de instituția care a trimis persoana în
misiune permanentă în străinătate, pentru situația prevăzută la
lit. k);
b) dovada eliberată de agenția teritorială pentru ocuparea
forței de muncă, pentru situațiile prevăzute la lit. a), b), c), t);
c) dovada eliberată de casele teritoriale de pensii, pentru
situația prevăzută la lit. d) și e);
d) dovada eliberată de angajator pentru situațiile prevăzute
la lit. c), d), f), i), j), u);
e) dovada eliberată de casa teritorială de asigurări de
sănătate, pentru situația prevăzută la lit. c);
f) adeverința eliberată de instituția de învățământ, care să
ateste frecventarea cursurilor fără întrerupere, până la data
solicitării acesteia, pentru situațiile prevăzute la lit. m)—s);
g) diploma de absolvire, foaia matricolă sau adeverința
eliberată de instituția de învățământ superior, pentru situațiile
prevăzute la lit. t) și v);
h) livretul militar, certificatul sau orice altă dovadă eliberată,
după caz, de centrul militar în a cărui rază teritorială domiciliază
persoana îndreptățită sau de structurile militare ale instituțiilor
din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională,
în care sunt precizate cu exactitate perioadele și natura situației
respective, pentru situația prevăzută la lit. l).
i) dovada privind calitatea de elev, student sau masterand la
o unitate de învățământ, recunoscută pe teritoriul statului
respectiv, eliberată de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
prin Centrul Național de Recunoaștere și Echivalare a
Diplomelor, ori de către instituțiile de învățământ abilitate pentru
recunoașterea studiilor ori a perioadelor de studii efectuate în
străinătate, în baza procedurilor legale în vigoare, pentru situația
prevăzută la lit. m).
(7) În cazul prevăzut la art. 2 alin. (5) lit. j) din ordonanța de
urgență, persoana îndreptățită prezintă dovada eliberată de
angajator, din care să reiasă că aceasta s-a aflat în perioada de
maximum 3 luni de la încetarea unui contract de muncă pe

perioadă determinată și începerea unui alt contract de muncă
pe durată determinată la același angajator, considerate
contracte succesive, conform art. 80 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare.
(8) În cazurile prevăzute la art. 2 alin. (5) lit. g) și h) din
ordonanța de urgență, nu este necesar ca persoana îndreptățită
să prezinte acte doveditoare privind atestarea acestor situații,
drepturile respective fiind acordate de agențiile teritoriale.
(9) Alte acte doveditoare privind acordarea drepturilor
reprezentând indemnizațiile prevăzute la art. 2 alin. (1)—(4) din
ordonanța de urgență sunt, după caz, următoarele:
a) declarația pe propria răspundere din care să rezulte că
celălalt părinte firesc sau, după caz, o altă persoană dintre cele
prevăzute la art. 8 alin. (2) din ordonanța de urgență nu
beneficiază de indemnizație sau de stimulent;
b) declarația pe propria răspundere a persoanei îndreptățite
din care să reiasă că se ocupă de creșterea și îngrijirea copilului
și că acesta nu este încredințat sau dat în plasament unei alte
persoane ori unui organism privat autorizat sau serviciu public;
c) certificatul de încadrare a copilului într-un grad de
handicap;
d) adeverința eliberată de medicul specialist privind
certificarea nașterii înainte de termen;
e) alte documente, după caz, din care să rezulte îndeplinirea
condițiilor de acordare a concediului și indemnizației pentru
creșterea copilului, la solicitarea agențiilor teritoriale.
(10) Pentru cetățenii străini sau apatrizi, componența familiei,
filiația copiilor și situația lor juridică se dovedesc cu documentele
eliberate de autoritățile din țara de origine și confirmate de
autoritățile române sau, după caz, cu documentele eliberate de
autoritățile române, precum și cu alte documente prevăzute la
alin. (4).
Art. 7. — (1) Concediul pentru creșterea copilului, prevăzut
la art. 2 alin. (1) și (4), art. 6 și 10 din ordonanța de urgență, se
acordă pe bază de cerere aprobată de către angajatorul la care
își desfășoară activitatea persoana îndreptățită.
(2) În situația persoanelor îndreptățite care realizează venituri
din activități independente sau agricole și care nu lucrează în
baza unui contract de muncă, concediul reprezintă
întreruperea/suspendarea activității pe perioada până la
împlinirea de către copil a vârstei de un an sau 2 ani, respectiv
3 ani, în cazul copilului cu handicap, în situația solicitării
drepturilor prevăzute la art. 2 alin. (1) și (4) din ordonanța de
urgență.
(3) Persoanele care frecventează cursurile preuniversitare,
universitare, postuniversitare de masterat și de doctorat
beneficiază de indemnizație pentru creșterea copilului indiferent
dacă întrerup sau nu frecventarea cursurilor pe perioada de
până la împlinirea de către copil a vârstei de un an sau 2 ani,
respectiv 3 ani, în cazul copilului cu handicap.
Art. 8. — (1) În cazul în care persoana îndreptățită,
beneficiară a concediului și a indemnizației lunare pentru
creșterea copilului sau, după caz, a stimulentului de inserție,
până la împlinirea de către copil a vârstei de un an sau 2 ani,
respectiv 3 ani, în cazul copilului cu handicap, naște în această
perioadă unul sau mai mulți copii ori se produce o nouă situație
dintre cele prevăzute la art. 8 alin. (2) din ordonanța de urgență,
aceasta, la finalizarea concediului sau, după caz, a dreptului la
stimulentul de inserție, acordat pentru copilul anterior, optează,
pe baza unei noi cereri, pentru unul dintre drepturile prevăzute
la art. 2 alin. (1), respectiv art. 7 din ordonanța de urgență.
Pentru continuitatea acordării drepturilor, cererea trebuie să fie
depusă cu 60 de zile înaintea împlinirii de către copilul anterior
a vârstei de 1, 2 sau 3 ani, în cazul copilului cu handicap, sau în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
termen de maximum 30 de zile de la această dată. În cazul în
care se depășește acest termen, drepturile vor fi acordate de la
data depunerii cererii.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) se acordă indemnizația
lunară pentru creșterea copilului în cuantumul primit anterior,
după cum urmează:
a) nu mai mult de 3.400 lei în cazul în care persoana optează
pentru concediu și indemnizația prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)
din ordonanța de urgență;
b) nu mai mult de 1.200 lei, în cazul în care persoana
optează pentru concediu și indemnizația prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. b) din ordonanța de urgență.
(3) În cazul prevăzut la alin. (1), dacă cele 12 luni prevăzute
la art. 2 alin. (1) din ordonanța de urgență sunt constituite și din
perioade în care persoana a realizat venituri supuse impozitului,
atunci indemnizația lunară pentru creșterea copilului se va
calcula pe baza veniturilor realizate în această perioadă, inclusiv
pe baza celor realizate în perioadele prevăzute la art. 2 alin. (5)
și (6) din ordonanța de urgență.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), dacă din calcul rezultă
un cuantum al indemnizației lunare pentru creșterea copilului
mai mic decât cuantumul indemnizației primit anterior nașterii
celui din urmă copil, atunci se acordă indemnizația lunară pentru
creșterea copilului primită anterior, cu respectarea prevederilor
alin. (2).
(5) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (3), dreptul la concediu
și indemnizație pentru creșterea copilului sau, după caz, la
stimulentul de inserție, pentru copilul anterior, încetează la data
acordării noului drept.
(6) În situația în care unul dintre părinți se află în concediul
de maternitate prevăzut de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, concediul
pentru creșterea copilului și indemnizațiile lunare prevăzute la
art. 2 alin. (1)—(4) din ordonanța de urgență se pot acorda doar
după terminarea acestuia din urmă, dar nu mai devreme de
a 43-a zi de la data nașterii copilului.
(7) În situația în care persoana se află cu primul copil în
perioada de concediu și indemnizație pentru creșterea copilului
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și naște un alt/alți
copil/copii sau se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 8
alin. (2) din ordonanța de urgență, după data de 1 ianuarie 2011,
pe perioada suprapunerii nașterilor sau, după caz, a situațiilor,
suma prevăzută la art. 9 alin. (6) din ordonanța de urgență nu se
acordă.
(8) În situația prevăzută la alin. (7), la terminarea perioadei de
acordare a drepturilor prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare
pentru copilul născut după data de 1 ianuarie 2011 sau, după
caz, pentru situațiile prevăzute la art. 8 alin. (2) din ordonanța de
urgență, survenite după această dată, persoana îndreptățită
optează pentru unul dintre drepturile prevăzute la art. 2 alin. (1)
din ordonanța de urgență.
(9) În situația prevăzută la alin. (8) se acordă indemnizația
lunară pentru creșterea copilului aplicând corespunzător
dispozițiile alin. (2)—(4).
Art. 9. — (1) În situația în care după alegerea opțiunii de
concediu de către persoana îndreptățită, copilul/copiii este/sunt
încadrat/încadrați în grad de handicap, dreptul prevăzut la art. 2
alin. (4) din ordonanța de urgență se acordă de la data emiterii
certificatului de încadrare în grad de handicap, dacă cererea

17

este depusă în termen de 60 de zile de la această dată. Dacă
cererea este depusă după termenul menționat, dreptul se
acordă de la data depunerii cererii.
(2) În situația în care, după împlinirea vârstei de un an sau
2 ani, copilul, respectiv unul sau mai mulți dintre copiii rezultați
din sarcini multiple, este încadrat într-un grad de handicap,
drepturile prevăzute la art. 2 alin. (4) din ordonanța de urgență
se acordă de la data emiterii certificatului de încadrare în grad
de handicap, dacă cererea este depusă în termen de 60 de zile
de la această dată. Dacă cererea este depusă după termenul
menționat, dreptul se acordă de la data depunerii cererii.
(3) În situația în care unul dintre copiii rezultați în urma unei
sarcini multiple este încadrat într-un grad de handicap până la
împlinirea de către acesta a vârstei de 3 ani, pentru acesta se
continuă concediul și plata indemnizației pentru creșterea
copilului în cuantumul prevăzut la art. 2 alin. (4) din ordonanța
de urgență. În cazul în care sunt încadrați în grad de handicap
mai mulți copii rezultați în urma unei sarcini multiple, pe lângă
indemnizația pentru creșterea copilului în cuantumul prevăzut
la art. 2 alin. (4) din ordonanța de urgență se va acorda și suma
prevăzută la art. 5 alin. (1) din ordonanța de urgență, în raport
cu numărul copiilor.
CAPITOLUL III
Concediul fără plată pentru creșterea copilului
Art. 10. — Persoanele care au optat pentru acordarea
concediului pentru creșterea copilului și a indemnizației lunare
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a) din ordonanța de urgență pot
beneficia, după împlinirea de către copil a vârstei de un an, de
concediul fără plată prevăzut la art. 6 din ordonanța de urgență.
Art. 11. — (1) Începând cu cea de-a patra naștere sau, după
caz, al patrulea copil adoptat, încredințat în vederea adopției,
dat în plasament ori în plasament în regim de urgență sau
pentru care s-a instituit tutela, persoanele care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 2 alin. (1) din ordonanța de urgență au
dreptul la un concediu fără plata indemnizației pentru creșterea
copilului.
(2) Durata concediului prevăzut la alin. (1) este de 4 luni și se
acordă integral, o singură dată, fiecăruia dintre părinții firești ai
copilului sau, după caz, fiecăreia dintre persoanele care au
adoptat copilul, cărora li s-a încredințat copilul în vederea
adopției sau care au copilul în plasament ori în plasament în
regim de urgență, asistentului maternal profesionist pentru copiii
proprii, precum și persoanei care a fost numită tutore, în
perioada până la împlinirea de către copil a vârstei de 2 ani,
respectiv 3 ani, în cazul copilului cu handicap.
(3) Concediul fără plata indemnizației pentru creșterea
copilului se acordă de către angajator pe bază de cerere,
însoțită de copia livretului de familie sau a certificatului de
naștere al copilului ori, după caz, de copia actului constatator al
nașterii sau a extrasului de naștere, precum și, după caz, de
actele doveditoare privind situația juridică a copilului față de
persoana îndreptățită.
(4) Părinții firești ai copilului, respectiv persoanele aflate în
situațiile prevăzute la art. 8 alin. (2) din ordonanța de urgență,
nu pot beneficia de concediul fără plata indemnizației pentru
creșterea copilului în același timp. Perioada concediului
prevăzut la alin. (1) este diferită pentru fiecare dintre aceștia.
CAPITOLUL IV
Stimulentul de inserție
Art. 12. — (1) Stimulentul de inserție prevăzut la art. 7 alin. (1)
din ordonanța de urgență se acordă lunar persoanelor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

îndreptățite care au optat pentru acordarea concediului pentru
creșterea copilului și a indemnizației lunare prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. a) din ordonanța de urgență, dacă acestea realizează
venituri supuse impozitului, înainte de împlinirea de către copil
a vârstei de un an.
(2) Acordarea indemnizației pentru creșterea copilului sau,
după caz, a stimulentului de inserție se face la cererea scrisă a
persoanei îndreptățite, ori de câte ori aceasta solicită, cu
respectarea condițiilor prevăzute de ordonanța de urgență.
(3) Dacă persoana îndreptățită, în perioada în care
beneficiază de stimulentul de inserție, dorește să i se acorde
concediul fără plată prevăzut la art. 6 din ordonanța de urgență,
pe această perioadă, precum și la reluarea realizării de venituri
supuse impozitului, nu mai beneficiază de stimulentul de
inserție.
Art. 13. — (1) Stimulentul de inserție se acordă pe bază de
cerere, semnată de persoana îndreptățită, însoțită de dovada
eliberată de angajator sau, după caz, de alte documente
eliberate de autoritățile competente ori de declarația pe propria
răspundere din care să rezulte că aceasta realizează sau
urmează să realizeze venituri supuse impozitului.
(2) În situația stabilirii dreptului la stimulentul de inserție
pentru persoana care beneficiază de concediul pentru creșterea
copilului și indemnizația lunară prevăzută la art. 2 alin. (1) lit. a)
din ordonanța de urgență, cererea de acordare va fi însoțită
numai de documentele prevăzute la alin. (1).
(3) În situația stabilirii dreptului la stimulentul de inserție
pentru persoana care deși are dreptul nu solicită acordarea
concediului pentru creșterea copilului și a indemnizației lunare
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a) din ordonanța de urgență,
cererea este însoțită de actele doveditoare necesare stabilirii
acestui drept, dintre cele prevăzute la art. 6.
CAPITOLUL V
Alocația de stat pentru copii
Art. 14. — (1) Copiii în vârstă de până la 2 ani, respectiv
3 ani, în cazul copiilor cu handicap, beneficiază de alocația de
stat pentru copii în cuantumul prevăzut la art. 5 alin. (2) din
ordonanța de urgență.
(2) În situația copiilor în vârstă de peste 2 ani, respectiv de
peste 3 ani, în cazul copiilor cu handicap, alocația de stat pentru
copii se acordă în cuantumul prevăzut la art. 3 alin. (1) din Legea
nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii, republicată.
Art. 15. — (1) Alocația de stat pentru copii prevăzută la art. 14
alin. (1) se acordă pe bază de cerere, însoțită în mod obligatoriu
de actul de identitate al solicitantului și de certificatul de naștere
sau, după caz, de actul constatator al nașterii sau extrasul de
naștere al copilului pentru care se solicită dreptul, în original și
în copie, certificate pentru conformitate cu originalul, precum și
de actele doveditoare prevăzute de lege pentru solicitarea
acestui drept.
(2) În situația în care alocația de stat pentru copii se solicită
odată cu indemnizația lunară sau, după caz, cu stimulentul de
inserție prevăzute la art. 2 alin. (2)—(4), respectiv art. 7 din
ordonanța de urgență, cererea se completează potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 1.
(3) În situația în care alocația de stat pentru copii se solicită
distinct, se utilizează formularul de cerere prevăzut de Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 61/1993 privind
alocația de stat pentru copii, precum și pentru reglementarea
modalităților de stabilire și plată a alocației de stat pentru copii,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2008.

Art. 16. — Alocația de stat pentru copii se cumulează cu
indemnizația lunară sau cu stimulentul de inserție prevăzute la
art. 2 alin. (2)—(4), respectiv art. 7 din ordonanța de urgență.
CAPITOLUL VI
Stabilirea și plata indemnizațiilor lunare pentru creșterea
copilului, a stimulentului de inserție și a alocației de stat
pentru copii
Art. 17. — Drepturile prevăzute de ordonanța de urgență pot
fi solicitate de către persoana îndreptățită sau, după caz, de
reprezentantul legal ori de mandatarul acestora, împuternicit
prin procură.
Art. 18. — (1) Cererea privind acordarea drepturilor
prevăzute la art. 2 alin. (1)—(4) și la art. 7 alin. (1) și (2) din
ordonanța de urgență se completează de către persoanele
îndreptățite, reprezentanții legali sau mandatarii acestora,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Majorarea prevăzută la art. 9 alin. (6) din ordonanța de
urgență se acordă la solicitarea scrisă a persoanei îndreptățite,
însoțită de copia certificatului de naștere al copilului.
(3) Pentru situația prevăzută la art. 6 alin. (5) lit. a),
adeverința se completează potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 19. — (1) Cererile prevăzute la art. 18 alin. (1) și (2),
însoțite de documentele justificative depuse de persoanele
îndreptățite la primăria comunei, orașului, municipiului, respectiv
sectoarelor municipiului București, pe raza căreia/căruia
solicitantul își are domiciliul sau reședința, se transmit de către
primar la agenția județeană pentru prestații sociale, respectiv a
municipiului București, denumită în continuare agenția teritorială
pe bază de borderou, în termenul prevăzut la art. 14 alin. (2) din
ordonanța de urgență. Modelul de borderou este prevăzut în
anexa nr. 3.
(2) Primăriile au obligația să verifice documentația depusă
de solicitanți și să transmită agențiilor teritoriale dosarele
complete, cu toate documentele justificative corespunzătoare
dreptului solicitat.
(3) Cererile prevăzute la art. 18 alin. (1) și (2) sunt certificate,
prin semnătură și ștampilă, de către primar sau, după caz, de
către persoana împuternicită de acesta.
Art. 20. — (1) Solicitarea drepturilor prevăzute la art. 2
alin. (1)—(4) și la art. 7 alin. (1) și (2) din ordonanța de urgență
se soluționează prin decizie emisă de directorul executiv al
agenției teritoriale, în termenul prevăzut la art. 14 alin. (3) din
ordonanța de urgență.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) se comunică solicitantului
în termen de 5 zile lucrătoare de la data emiterii, direct sau prin
poștă.
(3) Datele cuprinse în cererea privind acordarea drepturilor
prevăzute de ordonanța de urgență, însoțită de actele
doveditoare, sunt supuse confidențialității. Acestea vor putea fi
folosite numai în scopul stabilirii dreptului la concediu și
indemnizație lunară, stimulent de inserție sau alocație de stat
pentru copii și al întocmirii unor situații statistice.
(4) Deciziile prevăzute la alin. (1) se emit potrivit modelului ce
va fi aprobat prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale, denumită în continuare Agenție.
Art. 21. — (1) La stabilirea bazei de calcul al indemnizației
pentru creșterea copilului se iau în considerare toate veniturile
realizate de persoana îndreptățită, obținute în condițiile art. 3 din
ordonanța de urgență, precum și veniturile aferente perioadelor
asimilate prevăzute la art. 2 alin. (5) și (6) din ordonanța de
urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
(2) Cuantumul indemnizației pentru creșterea copilului se
calculează prin aplicarea cotei de 75% asupra bazei de calcul
stabilite potrivit alin. (1).
(3) Pentru luna în care s-a născut copilul se ia în calcul
venitul cuvenit în luna respectivă.
(4) În situația în care cele 12 luni anterioare datei nașterii
copilului se constituie numai din perioadele asimilate prevăzute
la art. 2 alin. (5) din ordonanța de urgență, fără venituri aferente
acestora, cuantumul indemnizației pentru creșterea copilului
este de 600 lei. Dacă persoana realizează venituri o perioadă de
câteva luni în interiorul celor 12 luni, baza de calcul pentru
stabilirea cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului
este reprezentată de suma totală a veniturilor realizate în aceste
luni, împărțită la 12.
(5) Dacă din calculul indemnizației pentru creșterea copilului
potrivit prevederilor alin. (2) rezultă un cuantum mai mic de
600 lei, se acordă 600 lei.
Art. 22. — (1) În situația persoanelor care realizează venituri
din activități independente sau agricole, cuantumul indemnizației
pentru creșterea copilului se recalculează în baza dovezilor
eliberate de organele competente privind veniturile efectiv
realizate în perioada pentru care s-a luat în calcul venitul estimat
în vederea plății anticipate a impozitului sau, după caz, pentru
care s-a completat declarația pe propria răspundere.
(2) Dovada prevăzută la alin. (1) se transmite de către
persoana beneficiară la agenția teritorială, în termen de 30 de
zile de la comunicare.
(3) Dacă din recalculare rezultă un cuantum mai mare al
indemnizației pentru creșterea copilului față de cel stabilit inițial,
diferența de cuantum se acordă pentru toată perioada de la data
stabilirii dreptului.
(4) Dacă din recalculare rezultă un cuantum mai mic al
indemnizației pentru creșterea copilului față de cel stabilit inițial,
diferența de cuantum, stabilită de la data acordării, se
recuperează de la beneficiar.
Art. 23. — (1) Dreptul reprezentând indemnizația pentru
creșterea copilului se cuvine după cum urmează:
a) începând cu ziua următoare celei în care încetează,
conform legii, concediul de maternitate, dar nu mai devreme de
a 43-a zi de la data nașterii copilului, indiferent de persoana
îndreptățită care solicită dreptul, dacă cererea este depusă în
termen de 60 de zile lucrătoare de la acea dată;
b) începând cu data nașterii copilului, dacă cererea este
depusă în termen de 60 de zile lucrătoare de la acea dată, în
cazul persoanelor care nu îndeplinesc condițiile, conform legii,
pentru acordarea concediului de maternitate și a indemnizației
aferente;
c) începând cu data adopției, a instituirii tutelei,
plasamentului sau încredințării, dacă cererea este depusă în
termen de 60 de zile lucrătoare de la data la care s-au aprobat
ori, după caz, s-au instituit măsurile de protecție a copilului;
d) de la data depunerii cererii, pentru toate celelalte situații,
inclusiv pentru cazul în care cererea a fost depusă peste
termenele prevăzute la lit. a), b) și c);
e) începând cu ziua următoare celei în care beneficiarul
stimulentului de inserție nu mai realizează venituri supuse
impozitului pe venit, potrivit prevederilor Codului fiscal, și solicită
revenirea în concediul pentru creșterea copilului, dacă cererea
este depusă în termen de 30 de zile de la această dată.
(2) Indemnizația pentru creșterea copilului se acordă de la
datele prevăzute la alin. (1) lit. a)—d), dar nu mai devreme de
data la care s-a aprobat concediul pentru creșterea copilului ori
a încetat realizarea de venituri supuse impozitului.

19

Art. 24. — Dreptul reprezentând stimulentul de inserție se
cuvine după cum urmează:
a) începând cu ziua următoare celei în care persoana
îndreptățită își reia activitatea profesională și realizează venituri
supuse impozitului pe venit, potrivit prevederilor Codului fiscal,
dacă cererea este depusă în termen de 60 de zile lucrătoare de
la acea dată;
b) de la data nașterii copilului, dacă cererea este depusă în
termen de 60 de zile lucrătoare de la acea dată, în cazul
persoanelor care nu îndeplinesc condițiile, conform legii, pentru
acordarea concediului de maternitate și a indemnizației
aferente;
c) de la data adopției, a instituirii tutelei, plasamentului sau
încredințării, dacă cererea este depusă în termen de 60 de zile
lucrătoare de la data la care s-au aprobat ori, după caz, s-au
instituit măsurile de protecție a copilului;
d) de la data depunerii cererii, pentru toate celelalte situații,
inclusiv pentru cazul în care cererea a fost depusă peste
termenele prevăzute la lit. a), b) și c);
e) începând cu ziua următoare celei în care beneficiarul
indemnizației pentru creșterea copilului realizează venituri
supuse impozitului pe venit, potrivit prevederilor Codului fiscal,
și plata acesteia se suspendă, dacă cererea este depusă în
termen de 30 de zile de la această dată.
Art. 25. — Pe perioada acordării indemnizației pentru
creșterea copilului, plata pensiei de invaliditate și a venitului de
completare, acordate potrivit legii, nu se suspendă.
Art. 26. — (1) Plata indemnizației lunare pentru creșterea
copilului, a stimulentului de inserție și a alocației de stat pentru
copii se efectuează începând cu luna următoare aprobării cererii
prin decizie a directorului executiv al agenției teritoriale.
(2) Cuantumul indemnizației lunare pentru creșterea copilului
și al stimulentului aferent fracțiunilor de lună se stabilește
proporțional, în funcție de numărul zilelor calendaristice din luna
respectivă pentru care acestea se cuvin și se acordă.
Art. 27. — Plata drepturilor prevăzute de ordonanța de
urgență se efectuează lunar, prin mandat poștal, la domiciliul
persoanei îndreptățite, al reprezentantului legal sau al
mandatarului acestora ori, la cererea acestora, în cont deschis
la o unitate bancară.
Art. 28. — (1) Agențiile teritoriale solicită Agenției creditele
bugetare corespunzătoare drepturilor prevăzute de ordonanța
de urgență, până cel târziu la data de 15 a fiecărei luni.
(2) Agenția solicită Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale creditele bugetare prevăzute la alin. (1), centralizate la
nivelul întregii țări, până cel târziu la data de 20 a fiecărei luni.
Art. 29. — (1) În aplicarea prevederilor art. 16 și 17 din
ordonanța de urgență, autoritățile competente au obligația de a
transmite agențiilor teritoriale lunar, până la data de 10 a fiecărei
luni, tabelul nominal cu persoanele aflate în situații de natură a
genera încetarea sau suspendarea drepturilor prevăzute de
ordonanța de urgență, precum și data la care acestea s-au
produs.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) sunt următoarele:
a) primăria, pentru situațiile prevăzute la art. 16 alin. (1) lit. b)
și alin. (2) lit. g), precum și la art. 17 alin. (1) lit. c) din ordonanța
de urgență, precum și pentru orice modificări cunoscute de
aceasta cu privire la realizarea de venituri supuse impozitului pe
venit de către beneficiari, de natură a genera încetarea sau
suspendarea drepturilor prevăzute de ordonanța de urgență;
b) direcția generală de asistență socială și protecția copilului,
pentru situațiile prevăzute la art. 16 alin. (2) lit. a)—d) și f) din
ordonanța de urgență;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

c) inspectoratul județean de poliție, pentru situațiile prevăzute
la art. 16 alin. (2) lit. e) din ordonanța de urgență.
Art. 30. — (1) În cazul în care 3 luni consecutiv se
înregistrează mandate poștale returnate, plata drepturilor
prevăzute în ordonanța de urgență se suspendă, urmând ca
agenția teritorială să verifice cauzele care au condus la această
situație.
(2) După verificarea prevăzută la alin. (1), plata drepturilor
se reia, inclusiv cu plata drepturilor restante, din oficiu, în situația
în care se constată că nu este culpa persoanei îndreptățite sau,
după caz, la cererea persoanei îndreptățite, dacă sunt menținute
condițiile de acordare.
Art. 31. — În cazul în care persoana beneficiară de
indemnizație pentru creșterea copilului sau, după caz, de
stimulent lunar își schimbă domiciliul ori, după caz, reședința în
altă unitate administrativ-teritorială decât cea de domiciliu sau
de reședință, agenția teritorială plătitoare a acestor drepturi, la
solicitarea acesteia are obligația de a transfera cererea și actele
doveditoare care au stat la baza deschiderii dreptului, însoțite
de situația privind data până la care s-a efectuat plata drepturilor
și sumele restante, la agenția teritorială în a cărei rază
beneficiarul și-a stabilit noul domiciliu ori, după caz, reședința.
Art. 32. — Suspendarea plății/Încetarea drepturilor/Reluarea
plății drepturilor/Modificarea cuantumului indemnizației pentru
creșterea copilului se face prin decizie a directorului executiv al
agenției teritoriale și se comunică beneficiarului în termen de
15 zile lucrătoare. Modelele deciziilor se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 33. — (1) În vederea asigurării în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate a persoanelor beneficiare de indemnizația
lunară pentru creșterea copilului sau de concediul fără plată
prevăzut la art. 6 alin. (1) din ordonanța de urgență, agențiile
teritoriale au obligația lunar să vireze caselor de asigurări de
sănătate teritoriale contribuția individuală de asigurări sociale
de sănătate și să transmită tabelul nominal privind persoanele
beneficiare.
(2) Agențiile teritoriale transmit Agenției, până la data de 15
a fiecărei luni pentru luna anterioară, fundamentarea creditelor
necesare pentru plata contribuției de asigurări sociale de
sănătate pentru persoanele beneficiare.
(3) Agenția solicită Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale creditele bugetare prevăzute la alin. (2) centralizate la
nivelul întregii țări până cel târziu la data de 20 a fiecărei luni.
Art. 34. — (1) Persoanele îndreptățite care se află în
concediul fără plată prevăzut la art. 6 alin. (1) din ordonanța de
urgență au obligația să comunice în scris agenției teritoriale
această opțiune, pentru a se putea plăti contribuția individuală
de asigurări sociale de sănătate prevăzută la art. 33 alin. (1).
(2) Comunicarea va fi însoțită în mod obligatoriu de
adeverința de la angajator că persoana se află în concediu fără
plată sau, după caz, de declarația pe propria răspundere că nu
realizează venituri supuse impozitului, precum și de orice alte
documente solicitate de agenția teritorială.
(3) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1) plata contribuției
de asigurări sociale de sănătate se efectuează începând cu luna
transmiterii comunicării.
(4) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1) care nu comunică
datele menționate, plata contribuției de asigurări sociale de
sănătate nu poate fi efectuată până la comunicare.

Art. 35. — Pentru persoanele prevăzute la art. 33 și 34,
agențiile teritoriale au obligația lunar să vireze contribuția
individuală de asigurări sociale de sănătate și să depună până
la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se
datorează contribuțiile Declarația privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a
persoanelor asigurate. Modalitatea de depunere a declarației
este stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010 privind
modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de gestionare a
ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”.
Art. 36. — (1) Perioada în care se beneficiază de
indemnizație pentru creșterea copilului constituie perioadă
asimilată stagiului de cotizare în sistemul public de pensii,
precum și în sistemul asigurărilor sociale de șomaj.
(2) În vederea înregistrării în sistemul public de pensii și în
sistemul asigurărilor sociale de șomaj a perioadelor asimilate
prevăzute la alin. (1), agențiile teritoriale au obligația de a
depune lunar la casa teritorială de pensii, precum și la agenția
teritorială pentru ocuparea forței de muncă, în termenul și în
condițiile stabilite de lege, Declarația privind obligațiile de plată
a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală
a persoanelor asigurate.
(3) În situația prevăzută la art. 17, reprezentantul legal al
persoanei îndreptățite lipsite de capacitate deplină de exercițiu
al drepturilor civile este doar primitorul drepturilor, acestuia
nefiindu-i aplicabile prevederile alin. (1) și (2), respectiv ale
art. 21 și 22 din ordonanța de urgență.
Art. 37. — Persoanele care doresc să schimbe modalitatea
de plată pentru care au optat inițial au obligația să comunice în
scris această nouă opțiune de plată agenției teritoriale. Agenția
teritorială va solicita beneficiarului documentele justificative
necesare pentru noua opțiune.
Art. 38. — (1) Persoanele care își desfășoară activitatea în
ministerele și instituțiile din sectorul de apărare, ordine publică
și siguranță națională beneficiază de concediu și de
indemnizație pentru creșterea copilului acordate prin aceste
instituții.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile tuturor categoriilor de
personal.
(3) În situația în care în perioada concediului pentru creșterea
copilului și a indemnizației aferente raportul de muncă sau de
serviciu al persoanelor prevăzute la alin. (1) încetează, plata
indemnizației se asigură, prin agențiile teritoriale, până la
împlinirea de către copil a vârstei de 1 an sau, după caz,
2 ani, respectiv 3 ani în cazul copilului cu handicap.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), instituțiile din sectorul de
apărare, ordine publică și siguranță națională au obligația să
transmită agențiilor teritoriale în a căror rază teritorială
domiciliază persoana beneficiară cererea și documentele
doveditoare ale acesteia care au stat la baza stabilirii dreptului.
Art. 39. — În aplicarea prezentelor norme metodologice,
precum și pentru reglementarea unor situații care pot să apară
pe parcursul aplicării în același timp a prevederilor ordonanței de
urgență, precum și a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale poate emite
instrucțiuni sau precizări, în limitele legii, care se aprobă prin
ordin al ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 40. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

21
ANEXA Nr. 11)
la normele metodologice

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

* Se completează doar în situația în care solicitantul nu este persoana îndreptățită

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011
ANEXA — PERIOADE ASIMILATE

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

29
ANEXA Nr. 21)
la normele metodologice

* Se va completa de către fiecare angajator/instituție care atestă una din situațiile în care persoana s-a aflat la un moment dat în interiorul celor 12 luni.
** Se va trece calitatea persoanei. De ex. salariat cu contract individual de muncă pe perioadă nedeterminată/determinată, șomer, pensionar de invaliditate etc.
1) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

.........................................................
(Numele/prenumele, semnătura și ștampila reprezentantului legal)

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Primăria .......................................
Județul .........................................
BORDEROU

privind solicitările de acordare a indemnizației de creștere a copilului/stimulentului de inserție
și alocației de stat pentru copii
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Adresa

......................................................................................
(Numele/prenumele, semnătura și ștampila reprezentantului legal)

Nr. de înregistrare
la primărie

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/31.I.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar general
al Ministerului Administrației și Internelor de către domnul Mironescu Laurențiu
Având în vedere:
— propunerea Ministerului Administrației și Internelor, formulată prin Adresa nr. 14.480 din 28 ianuarie 2011;
— Adresa nr. 604/C din 28 ianuarie 2011, prin care Casa de Pensii a Municipiului București își exprimă acordul pentru ca
domnul Mironescu Laurențiu să fie detașat pentru a exercita, cu caracter temporar, funcția publică de secretar general al Ministerului
Administrației și Internelor;
— Avizul favorabil nr. 872.654 din 28 ianuarie 2011 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea, cu
caracter temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar general al Ministerului Administrației și Internelor de către domnul
Mironescu Laurențiu,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 89 alin. (21) și al art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Mironescu Laurențiu exercită, cu

caracter temporar, prin detașare, funcția publică de secretar
general al Ministerului Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 31 ianuarie 2011.
Nr. 13.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/31.I.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|449626]
ISSN 1453—4495

