PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 80

Luni, 31 ianuarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

5.

6.

56.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru aprobarea unor reglementări
privind creșterea siguranței rutiere și destinația
sumelor încasate de către personalul împuternicit cu
atribuții de inspecție și control în urma aplicării
sancțiunilor contravenționale specifice activității de
transport rutier ............................................................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică ..........................
— Hotărâre pentru aprobarea modului de repartizare
și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b) din
anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe
anul 2011 nr. 286/2010 ..............................................

2–6

7–11

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru aprobarea unor reglementări privind creșterea siguranței rutiere și destinația sumelor
încasate de către personalul împuternicit cu atribuții de inspecție și control în urma aplicării
sancțiunilor contravenționale specifice activității de transport rutier
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.10 din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 6, după punctul 6 se introduce un nou
punct, punctul 61, cu următorul cuprins:
ă61. anvelope de iarnă — anvelope omologate conform
Directivei 92/23/CE a Consiliului din 31 martie 1992 privind
pneurile autovehiculelor și ale remorcilor acestora, precum și
montarea lor, Regulamentului Comisiei Economice pentru
Europa a Organizației Națiunilor Unite (CEE-ONU) nr. 30 sau
Regulamentului Comisiei Economice pentru Europa a
Organizației Națiunilor Unite CEE-ONU nr. 54, după caz.”
2. La articolul 102 alineatul (1), punctul 28 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă28. conducerea autovehiculului pe drumurile publice
acoperite cu zăpadă, gheață sau polei, fără ca acesta să fie
dotat cu anvelope de iarnă, iar în cazul autovehiculului de
transport marfă cu o masă totală maximă autorizată mai mare
de 3,5 tone și al autovehiculului de transport persoane cu mai
mult de 9 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducătorului auto,
fără ca acestea să fie echipate cu anvelope de iarnă pe roțile
axei/axelor de tracțiune sau fără a avea montate pe aceste roți
lanțuri sau alte echipamente antiderapante omologate;”.
3. La articolul 112 alineatul (1), după litera h) se introduce
o nouă literă, litera h1), cu următorul cuprins:
ăh1) autovehiculul nu este dotat, la circulația pe drumurile
publice acoperite cu zăpadă, gheață sau polei, cu anvelope de
iarnă, iar autovehiculul de transport marfă cu o masă totală
maximă autorizată mai mare de 3,5 tone și autovehiculul de
transport persoane cu mai mult de 9 locuri pe scaune, inclusiv
cel al conducătorului auto, nu sunt echipate cu anvelope de
iarnă pe roțile axei/axelor de tracțiune sau nu au montate pe
aceste roți lanțuri sau alte echipamente antiderapante
omologate;”.
4. La articolul 112, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b), c), e), g), h1), k),
o), p), r) și s), la reținerea certificatului de înmatriculare sau de
înregistrare, polițistul rutier eliberează conducătorului de vehicul
o dovadă înlocuitoare fără drept de circulație, iar în cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. a), d), f), h), i), j), l), m), n), t), u), v) și x),
o dovadă înlocuitoare cu drept de circulație pentru 15 zile.”
Art. II. –— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 655 din 22 iulie 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 102/2006, cu modificările

și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 56, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) Inspecția, controlul și supravegherea modului
de respectare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență,
precum și a prevederilor normelor și reglementărilor prevăzute
de aceasta se efectuează în trafic și la sediul întreprinderilor
și/sau operatorilor de transport rutier de către inspectorii de trafic
și/sau personalul autorității competente împuternicit în acest
scop.”
2. La articolul 561, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) La controlul efectuat în trafic asupra unui vehicul rutier,
inspectorii de trafic și/sau personalul autorității competente
împuternicit în acest scop vor verifica și starea tehnică a
vehiculelor rutiere utilizate la operațiunile de transport rutier, în
conformitate cu reglementările specifice în vigoare.”
3. Articolul 57 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — (1) La efectuarea controlului la sediul
întreprinderilor și/sau operatorilor de transport rutier, inspectorii
de trafic și/sau personalul autorității competente împuternicit în
acest scop au dreptul să pătrundă în timpul programului de lucru
atât în spațiile de lucru, cât și în vehiculele deținute de aceștia.
(2) La efectuarea controlului la sediul întreprinderilor și/sau
operatorilor de transport rutier, aceștia au obligația prezentării
tuturor documentelor solicitate de personalul autorității
competente împuternicit în acest scop.”
4. La articolul 58, după litera am) se introduc două noi
litere, literele an) și ao), cu următorul cuprins:
ăan) efectuarea transportului de mărfuri sau de persoane pe
drumurile publice acoperite cu zăpadă, gheață sau polei fără ca
autovehiculele să fie dotate cu anvelope de iarnă pe roțile
axei/axelor de tracțiune sau fără a avea montate pe aceste roți
lanțuri sau alte echipamente antiderapante omologate;
ao) circulația autovehiculelor cu lanțuri montate pe roți, pe
porțiunile de drum care nu sunt acoperite cu zăpadă, gheață sau
polei.”
5. La articolul 59 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) de la 2.500 lei la 4.000 lei, faptele prevăzute la art. 58
lit. ak), al), an) și ao);”.
6. Articolul 621 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 621. — (1) În cazul utilizării la transport a unui vehicul
rutier care prezintă defecțiuni tehnice majore și/sau periculoase,
se suspendă dreptul de utilizare a vehiculului prin reținerea
plăcuțelor cu numărul de înmatriculare, a certificatului de
înmatriculare și prin anularea inspecției tehnice periodice,
aplicându-se și sancțiunea contravențională corespunzătoare
de către personalul competent potrivit legii.
(2) Suspendarea dreptului de utilizare a vehiculului prin
reținerea plăcuțelor cu numărul de înmatriculare, a certificatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
de înmatriculare și prin anularea inspecției tehnice periodice
încetează, iar plăcuțele cu numărul de înmatriculare și
certificatul de înmatriculare prevăzute la alin. (1) se restituie, la
cerere, după prezentarea dovezii privind efectuarea unei
inspecții tehnice în vederea redobândirii certificatului de
înmatriculare în conformitate cu legislația în vigoare.”
7. După articolul 621 se introduce un nou articol,
articolul 622, cu următorul cuprins:
ăArt. 622. — (1) În cazul în care săvârșirea faptei prevăzute
la art. 58 lit. an) are drept consecință blocarea unui sector de
drum, odată cu aplicarea sancțiunii contravenționale personalul
prevăzut la art. 60 lit. a) va face mențiune în procesul-verbal de
constatare a contravenției și despre obligația operatorului de
transport/întreprinderii de a achita costurile aferente intervenției
de degajare a sectorului de drum afectat.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), administratorul drumului
întocmește devizul cuprinzând costurile aferente intervenției de
degajare a sectorului de drum afectat și notifică operatorului de
transport/întreprinderii, în termen de 7 zile de la data săvârșirii
contravenției, obligația de a le achita în termen de 15 zile de la
data primirii notificării.
(3) Operatorul de transport sau întreprinderea, după caz,
poate contesta notificarea conform Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 45, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Pentru situațiile prevăzute la alin. (4), administratorul
drumului întocmește un deviz cu contravaloarea daunelor
produse și depune, în termen de 5 zile de la data producerii
accidentului rutier, în condițiile Legii nr. 136/1995 privind
asigurările și reasigurările în România, cu modificările și
completările ulterioare, o cerere de despăgubire la asigurătorul
cu care proprietarul sau utilizatorul vehiculului, răspunzător de
producerea accidentului rutier, a încheiat contractul de asigurare
obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin
accidente de vehicule.
(6) În situația în care limitele de despăgubire stabilite prin
contractul de asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de vehicule nu acoperă în
totalitate prejudiciul produs, administratorul drumului notifică
conducătorului auto vinovat de producerea accidentului și, după
caz, operatorului de transport sau întreprinderii obligația de a
achita, în termen de 15 zile de la data primirii notificării, partea
din prejudiciu pentru care asigurătorul nu a acordat despăgubiri.”

2. La articolul 45, după alineatul (6) se introduc două noi
alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
ă(7) În situația în care proprietarul sau utilizatorul vehiculului,
răspunzător de producerea accidentului rutier, nu avea încheiat
un contract de asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de vehicule, valabil la data
accidentului, precum și în situația în care accidentul s-a produs
ca urmare a nerespectării obligației de a dota autovehiculele cu
anvelope de iarnă, lanțuri sau alte echipamente antiderapante
omologate, administratorul drumului întocmește devizul cu
contravaloarea daunelor și notifică conducătorului auto vinovat
de producerea accidentului și, după caz, operatorului de
transport sau întreprinderii, în termen de 7 zile de la data
săvârșirii contravenției, obligația de a achita, în termen de
15 zile de la data primirii notificării, costurile aferente reparării
sau înlocuirii elementelor de drum degradate/distruse.
(8) Conducătorul auto și, după caz, operatorul de transport
sau întreprinderea pot contesta notificarea prevăzută la alin. (6)
și (7), conform Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 61, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Pe lângă amenzile contravenționale aplicate persoanelor
fizice și juridice de către personalul cu atribuții de inspecție și
control împuternicit de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
pentru nerespectarea prevederilor referitoare la circulația pe
drumurile publice cu depășirea masei totale maxime admise,
maselor maxime admise pe axe și/sau dimensiunilor maxime
admise prevăzute în anexele nr. 2 și 3, contravenientul are
obligația de a achita, în contul Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., cu titlu de
tarif de despăgubire, sumele stabilite potrivit anexei nr. 5.
(4) Agentul constatator va face mențiune în procesul-verbal
de constatare a contravenției și despre contravaloarea
despăgubirii și modul de achitare a acesteia.
(5) Sumele încasate cu titlu de tarif de despăgubire, potrivit
alin. (3), vor reveni ca venituri proprii Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. și vor fi
utilizate în exclusivitate pentru finanțarea lucrărilor de
construcție, modernizare, întreținere și reparație a drumurilor
naționale, precum și pentru garantarea și rambursarea creditelor
externe și interne contractate în acest scop.”
4. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță.”
5. După anexa nr. 4 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 5, având cuprinsul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 15 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor art. I și ale art. II pct. 4 și 5, care vor intra
în vigoare la data de 1 noiembrie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 5.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
ANEXĂ
(Anexa nr. 5 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997)

CUANTUMUL

tarifului de despăgubire aplicabil pentru încălcarea prevederilor referitoare la circulația pe drumurile publice
cu depășirea masei totale maxime admise, maselor maxime admise pe axe și/sau dimensiunilor maxime admise
prevăzute în anexele nr. 2 și 3 la ordonanță
Nr.
crt.

1.

Unitatea de
calcul

Intervalele de aplicare a tarifului de despăgubire

Depășirea masei totale
maxime admise, indiferent
de tipul suspensiilor,
numărul de axe sau de roți

Masă totală
reală de (tone)

Tariful de despăgubire unitar,
cu TVA (euro)

tarif x
distanță

0,25

16,01

÷

20,00

20,01

÷

25,00

25,01

÷

30,00

0,38

30,01

÷

35,00

0,44

35,01

÷

40,00

0,50

40,01

÷

45,00

0,56

45,01

÷

50,00

0,62

50,01

÷

55,00

1,37

55,01

÷

60,00

1,49

60,01

÷

65,00

1,62

65,01

÷

70,00

1,74

70,01

÷

75,00

1,86

75,01

÷

80,00

1,99

80,01

÷

85,00

2,11

85,01

÷

90,00

2,24

90,01

÷

95,00

2,36

95,01

÷

100,00

2,48
2,48 euro + 0,13 euro
pentru fiecare 0,01÷5,00
tone peste 100,00 tone

peste 100,00

2.

0,31

Depășirea masei maxime
admise pe axe, indiferent de
numărul de axe sau de roți

Suspensii
Alte
pneumatice suspensii
sau
decât cele
echivalente pneumatice
sau
echivalente
Axă simplă, cu
(tone)

0,01

÷

0,50

0,51

÷

1,01

0,08

0,11

1,00

0,22

0,30

÷

1,50

0,33

0,44

1,51

÷

2,00

0,97

1,22

2,01

÷

2,50

1,48

1,85

2,51

÷

3,00

2,16

2,71

3,01

÷

3,50

2,87

3,59

peste 3,50

tarif x
distanță

2,87 euro
Tarifele
+1,24 euro prevăzute
pentru
pentru
fiecare 0,01 suspensii
÷ 0,50 tone pneumatice
peste 3,50
x 1,50
tone

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011

Nr.
crt.

Unitatea de
calcul

Intervalele de aplicare a tarifului de despăgubire

Axă dublă, cu
(tone)

0,01

÷

0,50

0,51

÷

1,01

tarif x
distanță

Tariful de despăgubire unitar,
cu TVA (euro)

0,24

0,31

1,00

0,34

0,44

÷

2,00

0,68

0,86

2,01

÷

3,00

1,02

1,28

3,01

÷

4,00

1,36

1,70

4,01

÷

5,00

1,79

2,24

5,01

÷

6,00

2,19

2,75

2,19 euro +
Tarifele
1,86 euro prevăzute
pentru
pentru
fiecare 0,01 ÷ suspensii
1,00 tone pneumatice
peste 6,00
x 1,30
tone

peste 6,00

Axă triplă, cu
(tone)

0,01

÷

0,50

0,51

÷

1,00

1,01

÷

2,01

tarif x
distanță

0,36

0,46

0,44

0,56

2,00

0,66

0,84

÷

3,00

1,09

1,37

3,01

÷

4,00

1,52

1,90

4,01

÷

5,00

1,93

2,42

5,01

÷

6,00

2,42

3,04

6,01

÷

7,00

2,92

3,65

2,92 euro +
Tarifele
1,24 euro prevăzute
pentru
pentru
fiecare 0,01 ÷ suspensii
1,00 tone pneumatice
peste 7,00
x 1,50
tone

peste 7,00

3.

Depășirea dimensiunilor
maxime admise

lungime, cu
(metri)

0,01

÷

2,00

tarif x
distanță

2,01

÷

3,00

0,10

3,01

÷

4,00

0,17

4,01

÷

5,00

0,23

5,01

÷

6,00

0,29
0,29 euro + 0,06 euro
pentru fiecare 0,01÷1,00
metri peste 6,00 metri

peste 6,00
lățime, cu (metri)

0,04

0,01

÷

0,50

0,51

÷

1,00

1,01

÷

1,50

1,51

÷

2,00

tarif x
distanță

0,13
0,25
0,38
0,50

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
Unitatea de
calcul

Intervalele de aplicare a tarifului de despăgubire

Tariful de despăgubire unitar,
cu TVA (euro)

2,01

÷

2,50

1,12

2,51

÷

3,00

1,71

3,01

÷

3,50

2,31

3,51

÷

4,00

2,89
2,89 euro + 0,62 euro
pentru fiecare 0,01÷0,50 metri
peste 4,00 metri

peste 4,00
înălțime, cu
(metri)

0,01

÷

0,25

tarif x
distanță

0,26

÷

0,50

0,51

÷

1,01

÷

1,50

0,38

1,51

÷

2,00

0,50

2,01

÷

2,50

1,10

2,51

÷

3,00

1,69

3,01

÷

3,50

2,29

3,51

÷

4,00

2,89

1,00

Recântărire sau remăsurare

Contravaloarea tarifelor de despăgubire în lei se va calcula
la cursul de schimb lei/euro publicat de Banca Națională a
României la data întocmirii procesului-verbal de constatare a
contravenției.
Modul de aplicare a tarifelor de despăgubire prevăzute în
prezenta anexă:
a) se aplică pentru vehiculele înmatriculate în România sau
în alte state, pe traseul origine — punct control;
b) prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel
puțin două axe sau un ansamblu de vehicule format dintr-un
autovehicul și semiremorcă/remorcă tractată de acesta, cu sau
fără încărcătură;
c) masele și dimensiunile maxime admise sunt prevăzute în
anexele nr. 2 și 3 la ordonanță;
d) tarifarea pentru depășirea masei se efectuează prin
compararea rezultatului obținut pentru tarifarea masei totale cu
rezultatul obținut pentru tarifarea maselor pe axe ale vehiculului,
luându-se în considerare valoarea cea mai mare rezultată;
e) tarifarea pentru depășirea masei totale se calculează prin
aplicarea tarifului unitar corespunzător masei reale a vehiculului;
f) în situația în care cel puțin două vehicule sunt cuplate
lateral pentru efectuarea unui transport, clasificarea axelor, din
punctul de vedere al distanței dintre axe, se efectuează pentru
fiecare vehicul, indiferent de numărul de axe sau de roți ale
fiecărui vehicul;
g) tarifarea pentru depășirea masei maxime admise pe axe
se calculează prin aplicarea tarifului unitar corespunzător valorii
cu care este depășită masa maximă admisă pe axe, în funcție
de categoria drumului pe care se circulă;
h) pentru axe multiple constituite din cel puțin două axe
consecutive ale aceluiași vehicul, tarifarea pentru depășirea
masei maxime admise pe axe se calculează pentru fiecare

0,13
0,25

2,89 euro + 0,62 euro
pentru fiecare 0,01÷0,50 metri
peste 4,00 metri

peste 4,00
4.

0,07

tarif/
operație

50,00

categorie de axe (simplă, dublă, triplă), în funcție de distanța
dintre axe;
i) tarifarea pentru depășirea masei maxime admise pe axa
dublă și triplă se efectuează pentru ansamblul de axe, fără a se
compara și a se lua în considerare axele componente ale
configurației de axe;
j) în cazul vehiculelor prevăzute în anexa nr. 3 la ordonanță,
combinațiile de axe (simplă, dublă, triplă) se stabilesc de la
partea din față a vehiculului spre spatele acestuia;
k) în cazul depășirii masei maxime admise pe mai multe axe
sau configurații de axe distincte ale aceluiași vehicul, tarifarea se
cumulează;
l) nu se aplică tarife de despăgubire dacă depășirea masei
maxime admise pe axe și a masei totale maxime admise sau a
maselor pe axe și a masei totale înscrise în autorizația specială
de transport, rezultată în urma cântăririi, este de până la:
(i) 4% inclusiv, pentru masa pe axa simplă;
(ii) 4% inclusiv, pentru masa pe axa dublă;
(iii) 4% inclusiv, pentru masa pe axa triplă;
(iv) 5% inclusiv, pentru masa totală;
m) tarifarea pentru depășirea masei totale sau pe axe nu se
aplică pentru vehiculele de transport de persoane (autoturisme,
microbuze, autocare, autobuze);
n) tarifarea pentru depășirea dimensiunilor maxime admise
se calculează prin aplicarea tarifului unitar corespunzător valorii
cu care este depășită dimensiunea maximă admisă;
o) în situația în care sunt depășite cel puțin două dintre
dimensiunile maxime admise, se cumulează tarifarea pentru
dimensiunile care sunt depășite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III din Legea nr. 274/2010 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 30 august
2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Cercetarea științifică, dezvoltarea experimentală
și inovarea sunt principalele activități creatoare de cunoaștere și
generatoare de progres economic și social, încurajate și
sprijinite de către stat conform Constituției României,
republicată, și prezentei ordonanțe.”
2. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Activitatea de cercetare-dezvoltare cuprinde
cercetarea științifică, dezvoltarea experimentală și inovarea
bazată pe cercetare științifică și dezvoltare experimentală.
Cercetarea științifică cuprinde cercetarea fundamentală și
cercetarea aplicativă.”
3. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Definițiile prevăzute la alin. (2) se pot detalia prin ordin al
conducătorului autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare, în
acord cu legislația Uniunii Europene și bunele practici
internaționale.”
4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — În sistemul național de cercetare-dezvoltare sunt
cuprinse următoarele categorii de unități și instituții de drept
public:
a) institute naționale de cercetare-dezvoltare;
b) instituții de învățământ superior de stat acreditate sau
structuri de cercetare-dezvoltare ale acestora, fără personalitate
juridică, constituite conform Cartei universitare;
c) institute, centre sau stațiuni de cercetare-dezvoltare din
subordinea Academiei Române sau a academiilor de ramură;
d) alte institute, centre sau stațiuni de cercetare-dezvoltare
organizate ca instituții publice ori de drept public;
e) centre internaționale de cercetare-dezvoltare înființate în
baza unor acorduri internaționale;
f) institute sau centre de cercetare-dezvoltare organizate în
cadrul societăților naționale, companiilor naționale și regiilor
autonome;
g) alte instituții publice sau de drept public care au ca obiect
de activitate și cercetarea-dezvoltarea ori structuri ale acestora
legal constituite.”
5. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — În sistemul național de cercetare-dezvoltare sunt
cuprinse, de asemenea, următoarele categorii de unități și
instituții de drept privat:
a) instituții de învățământ superior particulare acreditate sau
structuri de cercetare-dezvoltare ale acestora, fără personalitate
juridică, constituite conform Cartei universitare;

b) institute sau centre de cercetare-dezvoltare fără scop
patrimonial, recunoscute de utilitate publică;
c) alte institute, centre sau stațiuni de cercetare-dezvoltare
organizate ca persoane juridice de drept privat, fără scop
patrimonial;
d) alte organizații neguvernamentale, fără scop patrimonial,
care au ca obiect de activitate și cercetarea-dezvoltarea sau
structuri ale acestora legal constituite;
e) societăți comerciale care au ca principal obiect de
activitate cercetarea-dezvoltarea;
f) societăți comerciale care au în obiectul de activitate și
cercetarea-dezvoltarea sau structuri ale acestora legal
constituite.”
6. După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — În sensul prezentei ordonanțe, unitățile de
cercetare-dezvoltare prevăzute la art. 7 și 8 sunt fie o unitate cu
personalitate juridică, fie o structură de cercetare-dezvoltare fără
personalitate juridică care este constituită în cadrul unei
persoane juridice. Unitatea de cercetare-dezvoltare fără
personalitate juridică îndeplinește simultan următoarele condiții:
a) este înființată printr-o decizie a conducerii persoanei
juridice, conform legii;
b) are o misiune și un regulament propriu de funcționare în
cadrul persoanei juridice și o titulatură proprie;
c) are personal și conducere proprii;
d) activitatea unității este înregistrată distinct în cadrul
contabilității persoanei juridice, conform legii.”
7. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) În cadrul fiecărei instituții și unități de
cercetare-dezvoltare de drept public funcționează un consiliu
științific, care are ca scop elaborarea strategiei de cercetaredezvoltare și inovare a instituției sau a unității și a programelor
proprii de cercetare-dezvoltare și inovare, precum și luarea
măsurilor necesare pentru realizarea acestora.”
8. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Instituțiile și unitățile de cercetare-dezvoltare
de drept public pot desfășura activități de microproducție și pot
oferi servicii specifice, potrivit regulamentelor de organizare și
funcționare proprii și prevederilor legale corespunzătoare.
Activitățile și serviciile pot fi desfășurate inclusiv prin asociere
în participațiune, numai în scopul stimulării transferului
rezultatelor activității de cercetare-dezvoltare, potrivit
regulamentelor de organizare și funcționare proprii și
prevederilor legale corespunzătoare, cu aprobarea organului
administrației publice centrale în subordinea sau coordonarea
căruia funcționează instituția sau unitatea de drept public.
(2) Instituțiile și unitățile de drept privat dispun de autonomie
în exploatarea rezultatelor activității proprii de cercetaredezvoltare, conform legii.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011

9. La articolul 14, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Unitățile de cercetare-dezvoltare privatizate nu pot păstra
în patrimoniu documentațiile, colecțiile sau bazele de date de
interes național acumulate până la data privatizării. Aceste
documentații, colecții sau baze de date de interes național,
stabilite conform prevederilor art. 75 alin. (3), se depun la
institutele naționale sau la instituțiile publice desemnate în acest
scop de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.”
10. La articolul 16, după litera d) se introduc două noi
litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) condiții optime de activitate și de dezvoltare profesională
pentru personalul de cercetare, cu respectarea prevederilor
legale;
f) sprijin administrativ pentru personalul de cercetaredezvoltare, astfel încât să se permită acestuia focalizarea pe
activitățile științifice, iar timpul alocat pentru activități
administrative de către personalul de cercetare-dezvoltare care
nu ocupă funcții de conducere sau administrative să nu
depășească, în medie, 10% din timpul de lucru al acestuia.”
11. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Înființarea institutului național se face prin
hotărâre a Guvernului, pe baza rezultatelor evaluării privind
îndeplinirea condițiilor pentru certificare, conform prevederilor
art. 33, cu avizul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare,
la propunerea organului administrației publice centrale
coordonator în domeniul de activitate al unității.
(2) Înființarea și certificarea unui institut național trebuie să
asigure concentrarea resurselor financiare și umane din domenii
de cercetare de interes major.
(3) Evaluarea capacității de cercetare-dezvoltare pentru
certificarea unui institut național se realizează în conformitate
cu prevederile art. 33.
(4) Institutul național care, în urma evaluării, nu obține
certificarea sau re-certificarea, se reorganizează prin hotărâre a
Guvernului, inițiată de autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare.”
12. La articolul 22, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Directorul general, numit în condițiile alin. (1), încheie un
contract de management cu conducătorul autorității publice în
coordonarea căreia funcționează institutul național, conform
metodologiei prevăzute la alin. (1).”
13. La articolul 23, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru valorificarea rezultatelor proprii de cercetaredezvoltare, institutul național poate înființa societăți comerciale
sau poate dobândi acțiuni sau părți sociale în cadrul unor
societăți comerciale, conform legii, cu acordul consiliului de
administrație și al consiliului științific al institutului. Pentru
aceasta, institutul își poate angaja exclusiv experiența științifică
și tehnologică acumulată, metode, tehnici, scheme, planuri,
procedee, rețete sau alte forme de cunoaștere și experiență,
inclusiv cele protejate prin titluri de proprietate intelectuală.”
14. La articolul 26, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se face cu
aprobarea
organului
administrației
publice
centrale
coordonator.”
15. La articolul 29, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare
urmărește și identifică bunele practici pentru activitățile de
cercetare-dezvoltare din țările Uniunii Europene și ale
Organizației pentru cooperare și dezvoltare economică și
organizează popularizarea lor în vederea adoptării acestora de
către instituțiile și unitățile de cercetare-dezvoltare.”

16. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — Cercetătorii științifici pot fi conducători de
doctorat, conform prevederilor Legii educației naționale
nr. 1/2011.”
17. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Unitățile și instituțiile din sistemul național de
cercetare-dezvoltare pot fi evaluate și clasificate, din punctul de
vedere al activității de cercetare-dezvoltare, de către Colegiul
Consultativ pentru Cercetare-Dezvoltare și Inovare, denumit în
continuare Colegiul consultativ, organizat în condițiile art. 44.
(2) Normele metodologice pentru evaluarea și clasificarea
prevăzute la alin. (1) se elaborează de către autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare, cu consultarea Colegiului
consultativ, a Academiei Române și a academiilor de ramură, a
Consiliului Național al Cercetării Științifice din Învățământul
Superior, a altor consilii consultative de nivel național din
domeniul cercetării-dezvoltării, a organizațiilor profesionale
neguvernamentale din domeniul cercetării-dezvoltării și a
mediului economic, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Clasificarea se face pe următoarele niveluri: A+, A, A-, B, și C.
(3) Evaluarea și clasificarea unităților și instituțiilor prevăzute
la alin. (1) se realizează de către echipe de experți evaluatori
compuse în proporție de cel puțin 50% din evaluatori din
străinătate, selectați din celelalte state membre ale Uniunii
Europene sau din statele membre ale Organizației pentru
cooperare și dezvoltare economică.
(4) Pentru fiecare unitate și instituție evaluată și clasificată,
echipa de experți elaborează un raport care se face public pe
site-ul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(5) Pot fi certificate pentru activitatea de cercetare-dezvoltare
numai unitățile și instituțiile din categoriile prevăzute la art. 7
lit. a)—e) și g) și la art. 8 lit. a)—d), care sunt clasificate la
nivelurile A+, A sau A- ale clasificării prevăzute la alin. (1).
(6) În urma evaluării, Colegiul consultativ propune autorității
de stat pentru cercetare-dezvoltare aprobarea hotărârilor privind
certificarea, recertificarea, neacordarea certificării sau
retragerea certificării.
(7) Certificarea sau recertificarea se acordă pe o perioadă
de cel mult 5 ani.
(8) Unitățile și instituțiile din categoriile prevăzute la art. 7
lit. a) și c)—e) sunt evaluate și clasificate în vederea certificării
la intervale de cel mult 5 ani, conform normelor metodologice
prevăzute la alin. (2).
(9) Unitățile și instituțiile din sistemul național de cercetaredezvoltare, din alte categorii decât cele prevăzute la alin. (8),
pot fi evaluate și clasificate conform normelor metodologice
prevăzute la alin. (2), la cerere. Intervalul dintre două evaluări și
clasificări succesive conform alin. (1) ale aceleiași unități sau
instituții nu poate fi mai mic de 2 ani. Pentru realizarea evaluării
acestor entități, autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare
percepe taxe de până la 8 salarii maxime ale unui cercetător
științific gradul I din unități bugetare, care se fac venituri la
bugetul de stat.”
18. Articolul 34 se abrogă.
19. La articolul 35, alineatul (1) se abrogă.
20. Articolele 36 și 37 se abrogă.
21. La articolul 40, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Consiliul Național pentru Politica Științei și Tehnologiei
este constituit din maximum 9 membri, persoane recunoscute
pentru experiența în domeniu, din care cel puțin 4 sunt membri
ai Colegiului consultativ la momentul numirii lor în Consiliul
Național pentru Politica Științei și Tehnologiei. Componența se
aprobă prin decizie a primului ministru, pe baza propunerilor
conducătorului autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare,
pentru un mandat de 5 ani.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
22. La articolul 40, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Anual, Consiliul Național pentru Politica Științei și
Tehnologiei prezintă Guvernului, în cadrul unei ședințe de
Guvern, un raport care cuprinde concluziile și recomandările
privind cercetarea științifică, transferul tehnologic, inovarea și
dezvoltarea societății și economiei bazate pe cunoaștere în
România și care se face public.”
23. La articolul 44, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Colegiul consultativ este principalul organ
consultativ de specialitate, fără personalitate juridică, al
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare și este format din
cercetători și cadre didactice universitare recunoscuți/
recunoscute pe plan internațional și specialiști care provin din
mediul economic. Structura și componența Colegiului
consultativ sunt aprobate prin ordin al conducătorului autorității
de stat pentru cercetare-dezvoltare.”
24. După articolul 44 se introduce un nou articol,
articolul 441, cu următorul cuprins:
ăArt. 441. — (1) Pentru coordonarea științifică a unor
programe din Planul național, autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare poate înființa consilii consultative de nivel
național, fără personalitate juridică. Structura, componența și
regulamentul de funcționare ale acestor consilii se stabilesc prin
ordin al conducătorului autorității de stat pentru cercetaredezvoltare.
(2) Pentru activitatea desfășurată, membrii consiliilor
consultative de nivel național prevăzute la alin. (1) și ai organelor
de lucru ale acestora sunt remunerați, în afara activității de bază,
în funcție de numărul orelor efectiv lucrate, la nivelul maxim al
gradului profesional cel mai mare din activitatea de cercetaredezvoltare stabilit pentru unitățile bugetare.
(3) Cheltuielile necesare funcționării consiliilor consultative
de nivel național prevăzute la alin. (1) sunt asigurate din bugetul
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.”
25. La articolul 47, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Conducerea programelor prevăzute în Planul
național sau a altor planuri, programe sau proiecte de cercetaredezvoltare și inovare ale autorităților contractante se poate face
direct de către acestea sau se poate atribui, în baza caracterului
de recurență, Unității executive pentru finanțarea învățământului
superior, a cercetării, dezvoltării și inovării, instituțiilor și unităților
cu profil de cercetare-dezvoltare și inovare sau de management
al activității de cercetare-dezvoltare și inovare, academiilor de
ramură, instituțiilor de învățământ superior acreditate,
organizațiilor neguvernamentale, precum și operatorilor
economici, pe bază de criterii de capabilitate, în sistem
competițional sau în mod direct, potrivit legii.”
26. La articolul 48, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) fonduri acordate de fundații sau provenind din alte surse
private;”.
27. La articolul 49, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 49. — (1) Fondurile alocate anual în bugetul de stat
pentru activitatea de cercetare-dezvoltare reprezintă o prioritate
a cheltuielilor de la bugetul de stat.”
28. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) Fondurile prevăzute la art. 49 alin. (1) se
utilizează și pentru finanțarea obiectivelor planurilor sectoriale,
pentru finanțarea instituțională de bază, inclusiv pentru contracte
în regim de cofinanțare, în completarea resurselor financiare ale

9

contractorilor, în scopul realizării unor activități de cercetaredezvoltare și inovare prin proiecte din cadrul planurilor și
programelor prevăzute la art. 41, precum și din cadrul planurilor
și programelor internaționale la care pot participa persoane
fizice sau juridice române.
(2) Unitățile și instituțiile certificate conform art. 33, din
categoriile prevăzute la art. 7 lit. a)—e) și g), pot fi sprijinite
financiar de la bugetul de stat pentru realizarea de investiții
pentru dotări cu aparatură, echipamente, instalații și alte active
corporale, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.”
29. La articolul 58 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) cheltuieli pentru funcționarea organismelor consultative
de nivel național pentru cercetare-dezvoltare și inovare și a
comisiilor organizate de acestea;”.
30. La articolul 60, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 60. — (1) Programele și proiectele de cercetaredezvoltare și inovare, acțiunile cuprinse în Planul național,
planurile sectoriale și alte programe de cercetare-dezvoltare,
precum și finanțarea instituțională de bază și finanțarea
instituțională complementară de susținere a performanței se
realizează pe bază de contracte de finanțare.”
31. Articolul 63 se abrogă.
32. La articolul 64, alineatele (1) și (2) se abrogă.
33. Articolul 67 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 67. — (1) Instituțiile și unitățile de cercetare-dezvoltare
certificate conform art. 33, din categoriile prevăzute la art. 7
lit. a), c)—e) și g), cu excepția celor finanțate parțial sau integral
de la bugetul de stat, beneficiază de finanțare instituțională de
bază pentru susținerea funcționării infrastructurii de cercetaredezvoltare, începând cu data de 1 ianuarie 2012.
(2) Finanțarea instituțională de bază se calculează pe
standarde de cost și se acordă prin bugetul autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare, pe baza unui contract-cadru de
finanțare instituțională, încheiat pe o perioadă egală cu durata
certificării.
(3) Normele metodologice pentru acordarea finanțării
instituționale de bază se elaborează de către autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(4) Pentru fiecare an, standardele de cost se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității de stat pentru cercetaredezvoltare.
(5) În fiecare an, fondurile alocate pentru finanțarea
instituțională de bază nu pot avea o pondere mai mare de 20%
din fondurile alocate la capitolul «Cercetare fundamentală și
cercetare-dezvoltare» din bugetul autorității de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(6) În fiecare an, suma fondurilor alocate pentru finanțarea
instituțională de bază și pentru finanțarea instituțională
complementară de susținere a performanței, prevăzută la
art. 68, nu poate avea o pondere mai mică de 25% sau mai
mare de 50% din fondurile alocate la capitolul «Cercetare
fundamentală și cercetare-dezvoltare» din bugetul autorității de
stat pentru cercetare-dezvoltare.”
34. După articolul 67 se introduce un nou articol,
articolul 671, cu următorul cuprins:
ăArt. 671. — Criteriile și standardele de calitate pe baza
cărora se alocă universităților finanțarea suplimentară, conform
art. 197 lit. a) din Legea nr. 1/2011, includ criterii și standarde
care reflectă rezultatele cu relevanță internațională ale
activităților de cercetare-dezvoltare, propuse de către Colegiul
consultativ.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011

35. Articolul 68 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) Instituțiile și unitățile de drept public și de drept
privat fără scop patrimonial, evaluate și clasificate la nivelurile
A+, A sau A- conform art. 33 alin. (1), pot beneficia de finanțare
instituțională complementară de susținere a performanței, în
regim competitiv.
(2) Finanțarea instituțională complementară se acordă anual,
printr-un program specific al Planului național, în baza unor
norme metodologice de evaluare a performanței în activitatea
de cercetare-dezvoltare elaborate de către Colegiul consultativ,
cu consultarea Consiliului Național al Cercetării Științifice din
Învățământul Superior, a altor consilii consultative de nivel
național din domeniul cercetării-dezvoltării, a Academiei
Române și academiilor de ramură, a organizațiilor profesionale
neguvernamentale din domeniul cercetării-dezvoltării și a
mediului economic, și aprobate prin ordin al conducătorului
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.”
36. La articolul 70, alineatul (3) se abrogă.
37. După articolul 70 se introduce un nou articol,
articolul 701, cu următorul cuprins:
ăArt. 701. — Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare,
cu consultarea Colegiului consultativ, realizează și actualizează
periodic baze de date publice cu cercetătorii din România, pe
domenii de activitate și pe specializări, cu indicarea rezultatelor
lor publice, incluzând publicații și brevete acordate.”
38. La articolul 73, alineatul (2) se abrogă.
39. La articolul 74 alineatul (1), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) colecții și baze de date conținând înregistrări analogice
sau digitale, izvoare istorice, eșantioane, specimene, fotografii,
observații, roci, fosile și altele asemenea, împreună cu
informațiile necesare arhivării, regăsirii și precizării contextului în
care au fost obținute.”
40. La articolul 74, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Instrumentele de evaluare și monitorizare a activităților
de cercetare-dezvoltare finanțate din fonduri publice, elaborate
de autoritățile sau organismele competente conform legii, iau în
considerare numai acele rezultate ale cercetării care sunt
relevante pentru evaluarea și monitorizarea avută în vedere,
după caz.”
41. Articolul 75 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 75. — (1) Rezultatele cercetărilor obținute pe baza
derulării unui contract de cercetare-dezvoltare sau inovare
finanțat parțial sau total din fonduri publice aparțin contractorilor
care execută în mod direct activitățile prevăzute în contractul de
finanțare și/sau angajaților acestora, conform contractelor de
finanțare și legislației în vigoare referitoare la titlurile de
proprietate industrială și drepturile de autor. În cazul execuției
de către mai mulți contractori, repartizarea între contractori a
drepturilor asupra rezultatelor se face conform acordului
prealabil al contractorilor, stabilit în scris.
(2) Rezultatele cercetărilor prevăzute la alin. (1) sunt
administrate de proprietarii acestora, cu toate drepturile care
decurg din calitatea de proprietar.
(3) Documentațiile, colecțiile și bazele de date de interes
național, precum și unitățile sau instituțiile în a căror custodie
acestea sunt păstrate sunt stabilite prin ordin al conducătorului
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare. La nivelul
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare se înființează și
se păstrează registrul documentațiilor, colecțiilor și bazelor de
date de interes național.
(4) În cazul desființării persoanei juridice care păstrează în
custodie o documentație, colecție sau bază de date de interes

național, acestea sunt preluate în custodie de către o altă
instituție publică desemnată de autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare, rămânând în continuare sub controlul
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(5) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare poate
stabili, prin ordin, o metodologie de identificare, evaluare și luare
în evidență a documentațiilor, colecțiilor și bazelor de date de
interes național, care să includă și procedurile de asigurare a
unor seturi de copii ale acestora, în cazurile în care acest lucru
este posibil.”
42. Articolul 76 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 76. — (1) Rezultatele cercetării-dezvoltării se
înregistrează în contabilitate conform reglementărilor contabile
aplicabile. Activele fixe corporale și necorporale, rezultate ale
cercetării-dezvoltării, pot fi transferate către alte entități în
condițiile prevăzute de legislația în vigoare și de contractele de
finanțare.
(2) Achizițiile efectuate în vederea executării contractului se
înregistrează în contabilitate potrivit legislației în vigoare.”
43. Articolul 78 se abrogă.
44. La articolul 79, alineatele (1) și (2) se abrogă.
45. Articolul 81 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 81. — Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare
poate finanța din fonduri publice proiecte de transfer tehnologic,
de stimulare a inovării și a antreprenoriatului, prin programe din
cadrul Planului național.”
46. Articolul 83 se abrogă.
47. La articolul 84, alineatul (3) se abrogă.
48. Articolul 87 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 87. —- (1) Statul acceptă existența eșecului pieței în
realizarea activităților de cercetare-dezvoltare, în special ca
urmare a faptului că bunurile generate de acestea sunt
preponderent publice, și preia acest risc, prin finanțări din fonduri
publice ale acestor activități, inclusiv prin acordarea ajutorului
de stat pentru derularea acestor activități, conform legislației în
vigoare.
(2) Se recunoaște faptul că activitățile de cercetaredezvoltare și inovare implică, prin explorarea necunoscutului,
un risc inerent de nerealizare a ipotezelor sau obiectivelor
prevăzute înaintea desfășurării lor. Aceste nerealizări se
constată în cursul procesului de evaluare și monitorizare a
proiectelor, detaliat în pachetul de informații al programului sau
subprogramului de finanțare, și nu presupun obligativitatea
recuperării fondurilor cheltuite. Criteriile în funcție de care se
poate accepta riscul de nerealizare a ipotezelor sau obiectivelor
se stabilesc prin decizie a președintelui Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică.”
49. La anexă, punctele 1—6 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă1. Cercetarea fundamentală — activitățile experimentale
sau teoretice desfășurate, în principal, pentru dobândirea unor
cunoștințe noi cu privire la fundamentele fenomenelor și faptelor
observabile, fără a se urmări, în mod particular, aplicarea sau
utilizarea practică imediată.
2. Cercetarea aplicativă — investigația originală desfășurată
pentru dobândirea de cunoștințe în vederea unui obiectiv
practic, specific.
3. Dezvoltarea experimentală — activitatea sistematică,
plecând de la cunoștințe rezultate din cercetare și/sau de la
experiența practică, care urmărește producerea de noi
materiale, produse sau dispozitive, instituirea de noi procese,
sisteme și servicii sau îmbunătățirea substanțială a celor
existente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
4. Inovarea — implementarea unui produs, serviciu sau
proces nou sau substanțial îmbunătățit ori a unei metode de
marketing sau afaceri noi, în activitatea practică, în organizarea
locului de muncă ori a relațiilor externe.
5. Inovarea de produs — introducerea în circuitul economic
a unui produs sau serviciu care este nou ori îmbunătățit
substanțial în privința caracteristicilor și utilizărilor sale.
Îmbunătățirile substanțiale pot fi ale specificațiilor tehnice, ale
componentelor sau materialelor, ale programelor de calculator
încorporate, ale utilizării sau ale altor caracteristici funcționale.
6. Inovarea de proces — punerea în aplicare a unei metode
de producție sau de distribuție noi sau îmbunătățite considerabil,
care implică schimbări semnificative în ceea ce privește
tehnicile, echipamentele și/sau programele de calculator.”
50. La anexă, punctul 16 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă16.1. Finanțare instituțională de bază — finanțare acordată
conform art. 67 de către autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare, astfel încât să asigure o finanțare de bază a
cheltuielilor unității aferente activității de cercetare-dezvoltare.
16.2. Finanțare instituțională complementară — finanțare
instituțională anuală, acordată în sistem competitiv conform
art. 68, pe baza rezultatelor creatoare de cunoaștere și a
impactului economic și social al activităților de cercetaredezvoltare, inovare și de transfer tehnologic.”
51. La anexă, punctul 17 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă17. Lucrare de cercetare-dezvoltare — componentă a
proiectelor de cercetare-dezvoltare care are un obiectiv
concret.”
52. La anexă, punctul 19 se abrogă.
53. La anexă, punctul 20 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă20. Certificare — proces prin care autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare recunoaște și garantează că o instituție
sau o unitate de cercetare-dezvoltare corespunde unor criterii
și standarde de competență în domeniu.”
Art. II. — Normele metodologice pentru evaluarea și
clasificarea unităților și instituțiilor din sistemul național de
cercetare-dezvoltare, prevăzute la art. 33 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
aprobă prin hotărâre a Guvernului în termen de maximum 6 luni
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. III. — Normele metodologice pentru acordarea finanțării
instituționale de bază, prevăzute la art. 67 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se aprobă prin hotărâre a Guvernului în

11

termen de maximum 10 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe.
Art. IV. — Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică
elaborează lista documentațiilor, colecțiilor și bazelor de date de
interes național, existente la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe, care se aprobă prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului în termen de 3 luni de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe. Documentațiile,
colecțiile și bazele de date din listă se includ în registrul prevăzut
la art. 75 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. V. — Contractele de finanțare pe programe-nucleu
aflate în desfășurare la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se derulează, până la finalizare, conform legislației
în vigoare la data încheierii lor, dar nu mai târziu de
31 decembrie 2011.
Art. VI. — Contractele din fondurile structurale și de
coeziune, contractele pe programe sectoriale și alte contracte
de finanțare a cercetării-dezvoltării încheiate cu instituții sau
unități atestate sau acreditate, aflate în desfășurare la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, se derulează, până la
finalizare, conform legislației în vigoare la data încheierii lor.
Art. VII. — Unităților și instituțiilor din sistemul de cercetaredezvoltare de interes național acreditate înainte de data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe li se aplică în continuare
prevederile specifice, până la expirarea acreditării sau până la
data publicării hotărârii de neacordare a certificării conform
art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. VIII. — Prevederile art. 22 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, nu
se aplică mandatelor în curs la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. IX. — Prevederile prezentei ordonanțe intră în vigoare
la 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. I pct. 11, 17, 28, 30, 33, 35,
50 și 53, care intră în vigoare la 60 de zile de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. X. — Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 30 august
2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
cu cele aduse prin prezenta ordonanță, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea prin lege
a acesteia, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 6.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b)
din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. XIII alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare și ale anexei nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — (1) Se aprobă modul de repartizare și de utilizare a
sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/13/02a la Legea
bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, prevăzute în anexa
la bugetul Secretariatului General al Guvernului, care se alocă
Departamentului pentru Relații Interetnice.
(2) Suma de 76.710 mii lei se repartizează și se utilizează
potrivit destinațiilor prevăzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Secretariatul General al Guvernului execută
operațiunile financiare privind fondurile prevăzute în bugetul
propriu, destinate sprijinirii organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale care funcționează potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, precum și realizării
acțiunilor, programelor și proiectelor interetnice și de combatere
a intoleranței, și cuprinse la lit. a) și b) în anexa nr. 3/13/02a la
Legea nr. 286/2010.
Art. 3. — (1) Secretariatul General al Guvernului alocă, în
tranșe lunare egale în cadrul fiecărui trimestru, fondurile destinate
sprijinirii organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților
naționale, altele decât cele care primesc subvenții de la bugetul
de stat potrivit dispozițiilor art. 14—22 din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, cuprinse la lit. a) în anexa nr. 3/13/02a la
Legea nr. 286/2010, respectiv în anexa nr. 1, pe baza solicitărilor
cuprinse în formularul A1 prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Utilizarea și justificarea fondurilor alocate organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale se realizează
potrivit protocolului încheiat între acestea și Departamentul
pentru Relații Interetnice în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale
justifică lunar utilizarea fondurilor alocate potrivit formularului A2
prevăzut în anexa nr. 1.
(4) La sfârșitul anului, organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale justifică fondurile alocate și utilizate potrivit
formularului A3 prevăzut în anexa nr. 1.
(5) Fondurile alocate organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale și rămase neutilizate la sfârșitul anului se
reportează în anul următor, potrivit prevederilor art. XIII alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind
unele măsuri financiar-bugetare.

(6) Răspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
prevăzute în anexa nr. 1 revine organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale.
(7) Monitorizarea utilizării fondurilor alocate organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, privind respectarea
destinațiilor legale, se exercită de către Departamentul pentru
Relații Interetnice.
Art. 4. — (1) Secretariatul General al Guvernului alocă
fondurile destinate realizării acțiunilor, programelor și proiectelor
interetnice și de combatere a intoleranței, cuprinse la lit. b) în
anexa nr. 3/13/02a la Legea nr. 286/2010, respectiv în anexa
nr. 2, pe baza devizelor de cheltuieli întocmite și certificate de
Departamentul pentru Relații Interetnice privind legalitatea,
oportunitatea, necesitatea și economicitatea acestora.
(2) Departamentul pentru Relații Interetnice utilizează fondurile
prevăzute la lit. b) din anexa nr. 3/13/02a la Legea nr. 286/2010
pentru acțiuni, programe și proiecte interetnice și de combatere a
intoleranței realizate, la inițiativa sa sau în parteneriat, precum și
pentru finanțări nerambursabile potrivit prevederilor Legii
nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri
publice alocate pentru activități nonprofit de interes general, cu
modificările și completările ulterioare. Metodologia privind regimul
de finanțare nerambursabilă a programelor și proiectelor interetnice
și de combatere a intoleranței, precum și Ghidul de finanțare a
programelor și proiectelor interetnice și de combatere a intoleranței,
elaborate de Departamentul pentru Relații Interetnice, se aprobă
prin ordin al secretarului general al Guvernului.
(3) Departamentul pentru Relații Interetnice justifică fondurile
prevăzute la lit. b) din anexa nr. 3/13/02a la Legea nr. 286/2010,
alocate în conformitate cu prevederile alin. (1), prin documente
legale aprobate de secretarul de stat.
(4) Răspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor pe
destinațiile prevăzute în anexa nr. 2 revine Departamentului
pentru Relații Interetnice.
Art. 5. — (1) La solicitarea Departamentului pentru Relații
Interetnice și cu aprobarea ordonatorului de credite se pot
acorda avansuri de până la 30% din valoarea contractelor de
finanțare încheiate pentru derularea acțiunilor, programelor și
proiectelor interetnice și de combatere a intoleranței prevăzute
în anexa nr. 2, fără solicitarea unei scrisori de garanție bancară.
(2) Pentru sumele avansate potrivit alin. (1), beneficiarii
prezintă, până la data de 30 noiembrie 2011, documente
justificative cu privire la utilizarea acestora. În caz contrar,
sumele avansate se restituie integral până la data de
10 decembrie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Departamentul pentru Relații Interetnice,
Markó Attila Gabór,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 56.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
ANEXA Nr. 1

R E PA R T I Z A R E A Ș I U T I L I Z A R E A

sumelor prevăzute la lit. a) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010
TOTAL SUME: 73.710 mii lei
alocate pentru sprijinirea organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale, altele decât cele
care primesc subvenții de la bugetul de stat în baza dispozițiilor art. 14—22 din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale, republicată, prin acoperirea parțială a
cheltuielilor acestora, pentru următoarele destinații:
— cheltuieli materiale pentru funcționarea sediilor organizațiilor și filialelor acestora, lucrări de
întreținere și reparații ale acestora;
— cheltuieli de personal;
— cheltuieli pentru presă, carte, manuale școlare și publicații;
— cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane, întruniri ale membrilor
conform statutului și alte asemenea manifestări organizate în țară și în străinătate;
— cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și imobile necesare desfășurării activității organizațiilor;
— cofinanțarea programelor realizate din fonduri europene, necesare desfășurării activității
organizațiilor.
Nr.
crt.

Sumele alocate
— mii lei —

Organizația

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Asociația Italienilor din România RO. AS.IT.
Asociația Liga Albanezilor din România
Asociația Macedonenilor din România
Asociația Partida Romilor ăPro-Europa”
Comunitatea Rușilor Lipoveni din România
Federația Comunităților Evreiești din România
Forumul Democrat al Germanilor din România
Uniunea Democrată Maghiară din România
Uniunea Armenilor din România
Uniunea Bulgară din Banat — România
Uniunea Croaților din România
Uniunea Culturală a Rutenilor din România
Uniunea Democrată Turcă din România
Uniunea Democratică a Slovacilor și Cehilor din România
Uniunea Democratică a Tătarilor Turco-Musulmani din România
Uniunea Elenă din România
Uniunea Polonezilor din România
Uniunea Sârbilor din România
Uniunea Ucrainenilor din România

1.546
1.290
1.759
10.390
4.039
2.401
5.786
15.987
3.141
2.592
1.806
1.091
2.721
2.558
3.029
2.805
1.884
2.872
6.013
73.710

TOTAL:

Formular A1
Organizația
Sume necesare pentru activitățile organizației în luna ...... 2011
din care:
contribuție
proprie
Fonduri
necesare
pentru
luna .........
(lei)

suma
(lei)

%

1

2

3

din care pentru:
Fonduri solicitate
de la bugetul de
Funcționarea
stat pentru
sediilor și filialelor,
luna ...........
lucrări de
(lei)
întreținere și
reparații ale
acestora
4

5

Președinte,
.............................

Cheltuieli de
personal

6

%
reprezintă sumele
Acțiuni culturale,
Investiții în bunuri
Cofinanțare
solicitate de la
științifice, simpozioane,
mobile și imobile programe realizate
bugetul de stat
Presă, carte,
întruniri conform
necesare
din fonduri europene,
din fondurile
manuale școlare și
statutului și alte
desfășurării
necesare desfășurării
necesare
publicații
asemenea manifestări
activităților
activității
organizate în țară și în
organizațiilor
organizațiilor
străinătate
7

8

9

10

Responsabil financiar-contabil,
.............................

11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
Formular A2
Organizația
Situația lunară a cheltuielilor efectuate pe destinații conform lit. a)
din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010
luna .......................... anul 2011
Date despre cheltuieli
Cheltuieli efectuate conform lit. a) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2010 nr. 286/2010

1.

Cheltuieli materiale pentru funcționarea sediilor și filialelor și pentru lucrări de întreținere și reparații ale
acestora (1.1 + 1.2),
din care:
1.1. Funcționarea sediilor și filialelor
1.2. Lucrări de întreținere și reparații ale acestora

2.

Cheltuieli de personal

3.

Cheltuieli pentru presă, carte, manuale școlare și publicații (3.1 + 3.2 + 3.3 + 3.4),
din care:
3.1. Presă
3.2. Carte
3.3. Manuale școlare
3.4. Publicații

4.

Cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane, întruniri ale membrilor conform
statutului și alte asemenea manifestări organizate în țară și în străinătate

5.

Cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și imobile necesare desfășurării activităților organizațiilor

6.

Cheltuieli pentru cofinanțarea programelor realizate din fonduri europene, necesare desfășurării activității
organizațiilor

7.

Suma cheltuită
— lei —

Total cheltuieli în luna .................... (7.1 + 7.2)
din care:
7.1. Cheltuieli efectuate din suma alocată de la bugetul de stat (1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6)
7.2. Cheltuieli efectuate din sume provenite din alte surse
Președinte,

Responsabil financiar-contabil,

.............................

.............................
Formular A3

Organizația
Situația anuală a cheltuielilor efectuate pe destinații conform lit. a) din anexa nr. 3/13/02a
la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010
Anul 2011
Date generale despre suma alocată de la bugetul de stat
— lei —
1. Suma alocată în anul 2011
2. Suma rămasă necheltuită din anul anterior
3. Suma totală (1+2)
Date despre cheltuieli

Cheltuieli efectuate conform lit. a) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010

Cheltuieli materiale pentru funcționarea sediilor și filialelor și pentru lucrări de întreținere și reparații ale
acestora (1.1 + 1.2),
1. din care:
1.1. Funcționarea sediilor și filialelor
1.2. Lucrări de întreținere și reparații ale acestora

Suma cheltuită
— lei —

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011

Suma cheltuită
— lei —

Cheltuieli efectuate conform lit. a) din anexa nr. 3/13/02a la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010

2. Cheltuieli de personal
Cheltuieli pentru presă, carte, manuale școlare și publicații (3.1 + 3.2 + 3.3 + 3.4),
din care:
3.1. Presă
3.
3.2. Carte
3.3. Manuale școlare
3.4. Publicații
4.

Cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane, întruniri ale membrilor conform
statutului și alte asemenea manifestări organizate în țară și în străinătate

5. Cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și imobile necesare desfășurării activităților organizațiilor
6.

Cheltuieli pentru cofinanțarea programelor realizate din fonduri europene, necesare desfășurării activității
organizațiilor

Total cheltuieli în anul 2011 (7.1+7.2),
din care:
7.
7.1. Cheltuieli efectuate din suma alocată de la bugetul de stat (1 + 2 + 3 + 4 + 5+6)
7.2. Cheltuieli efectuate din sume provenite din alte surse
8. Suma alocată de la bugetul de stat rămasă necheltuită la sfârșitul anului 2011

Președinte,
.............................

Responsabil financiar-contabil,
.............................
ANEXA Nr. 2

R E PA R T I Z A R E A Ș I U T I L I Z A R E A

sumei prevăzute la lit. b) din anexa nr. 3/13/02a
la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010
TOTAL SUMĂ: 3.000 mii lei
Alocată pentru finanțarea unor acțiuni, programe și proiecte interetnice și de combatere a intoleranței
realizate de Departamentul pentru Relații Interetnice, la inițiativa sa sau în parteneriat cu structuri din țară
și din străinătate care desfășoară activități în sfera de competență a Departamentului pentru Relații
Interetnice (instituții publice, organizații neguvernamentale, asociații și fundații, organisme internaționale
etc.), precum și pentru finanțări nerambursabile potrivit prevederilor Legii nr. 350/2005 privind regimul
finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități nonprofit de interes general, cu
modificările și completările ulterioare:
a) promovarea diversității etnice, lingvistice, culturale, religioase, precum și a dialogului intercultural;
b) cultivarea bunei cunoașteri și înțelegeri între minoritățile naționale, precum și între majoritate și
minorități naționale;
c) perfecționarea cadrului legislativ și instituțional privind minoritățile naționale;
d) promovarea de politici și programe de combatere a intoleranței;
e) continuarea parteneriatului cu societatea civilă, instituțiile publice și autoritățile locale;
f) întărirea capacității de monitorizare și de lucru a Departamentului pentru Relații Interetnice în
parteneriat cu instituții publice, organizații neguvernamentale, asociații și fundații din țară și din străinătate,
precum și cu organisme internaționale;
g) participarea la diferite programe și colaborări europene și internaționale.
Acțiunile, programele și proiectele se pot realiza prin:
1. organizarea și participarea la seminare, colocvii, simpozioane, conferințe, congrese, mese
rotunde, reuniuni, întâlniri de lucru, ședințe, plenare, ateliere, workshopuri desfășurate în țară și în
străinătate;
2. organizarea și participarea la manifestări culturale, interculturale și sportive care promovează
cultura toleranței și a diversității etnice, de interes național și internațional (festivaluri, spectacole,
concursuri, competiții, reuniuni, expoziții, lansări de carte, târguri etc.);
3. organizarea și participarea la activități educaționale desfășurate în țară și în străinătate (tabere,
școli de vară, călătorii, vizite de studiu, concursuri, traininguri etc.);
4. organizarea și participarea la acțiuni în cooperare cu organisme internaționale, organizații
neguvernamentale și instituții publice, din țară și din străinătate;
5. organizarea și participarea la schimburi de experiență, vizite de documentare și de studiu, cursuri,
traininguri, programe de pregătire, formare și perfecționare în țară și în străinătate, în domenii utile
promovării diversității etnice și culturale, precum și dezvoltării relațiilor interetnice;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/31.I.2011
6. realizarea, editarea, tipărirea, achiziționarea, traducerea și difuzarea de materiale documentare
(broșuri, buletine informative, pliante, albume, publicații periodice, cărți, manuale școlare, antologii,
postere, bannere, calendare, agende, enciclopedii, afișe, compact-discuri, DVD-uri, multimedia etc.);
7. comandarea și/sau realizarea de filme documentare și filme artistice;
8. achiziționarea de rechizite și materiale promoționale;
9. vizite ale unor invitați străini, cu acoperirea cheltuielilor de transport internațional și de sejur pe
teritoriul României, conform prevederilor legale în vigoare;
10. achiziționarea de spoturi publicitare, închirierea și achiziționarea de spații de emisie și de
comunicare în mass-media și internet;
11. reconfigurarea designului și actualizarea paginii web a Departamentului pentru Relații Interetnice;
12. achiziționarea de servicii de internet, multimedia și audio-video;
13. comandarea realizării de sondaje de opinie, studii și cercetări în domeniul relațiilor interetnice;
14. achiziționarea unor servicii de publicitate, de consultanță în publicitate, consultanță în
gestionarea și evaluarea proiectelor, precum și consultanță în relații cu publicul;
15. realizarea de campanii de informare publică și imagine;
16. abonamente la publicații în domeniu;
17. realizarea de programe și emisiuni în parteneriat cu Societatea Română de Radio și Societatea
Română de Televiziune și difuzarea acestora pe frecvențe radio, tv și internet;
18. alte activități necesare și oportune pentru păstrarea, exprimarea și dezvoltarea identității etnice,
culturale, lingvistice și religioase a persoanelor aparținând minorităților naționale.
Pentru acțiunile, programele și proiectele prevăzute la pct. 1—5, Departamentul pentru Relații
Interetnice poate acoperi cheltuieli pentru un număr maxim de participanți și invitați, după cum urmează:
— 250 de persoane/manifestare, pentru pct. 1;
— 800 de persoane/manifestare, pentru pct. 2;
— 300 de persoane/manifestare, pentru pct. 3;
— 100 de persoane/manifestare, pentru pct. 4;
— 100 de persoane/manifestare, pentru pct. 5.
Pentru acțiunile, proiectele și programele interetnice și de combatere a intoleranței se pot acoperi
următoarele cheltuieli:
— cazare, transport (auto, feroviar, naval și aerian) și indemnizație de delegare pentru deplasările
în țară ale persoanelor salariate în cadrul departamentului;
— cazare, transport, diurnă și alte cheltuieli pentru deplasările în străinătate ale persoanelor salariate
în cadrul departamentului, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi
și obligații ale personalului român trimis în străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar,
cu modificările și completările ulterioare;
— masă, la un barem de 85 lei/zi/persoană, cazare în unități hoteliere, în regim de 3 stele și în
pensiuni turistice, transport (auto cu microbuz sau autocar, feroviar, naval și aerian), pentru participanții
la acțiunile, programele și proiectele realizate la inițiativa departamentului sau în parteneriat, precum și
pentru participanții la programele și proiectele finanțate de departament, potrivit Legii nr. 350/2005, cu
modificările și completările ulterioare;
— tratații, reprezentare, mese oficiale, cocteiluri, cadouri și vizionarea unor spectacole pentru
delegațiile străine, conform normativelor de cheltuieli aprobate de ordonatorul principal de credite;
— taxe de participare si vizitare, taxe poștale, bilete la spectacole, taxe de viză, polițe de asigurare
pentru călătorii în străinătate și asigurări medicale;
— comunicații telefonice și internet;
— premii, onorarii, achiziții de bunuri și servicii, inclusiv servicii de organizare a expozițiilor, târgurilor,
seminarelor, spectacolelor, conferințelor, congreselor, închirierea și amenajarea de spații destinate
manifestărilor, precum și decorarea acestora cu aranjamente florale;
— editare, tipărire, multiplicare, difuzare, traducere, realizarea de obiecte promoționale, filme
documentare și filme artistice, servicii de publicitate, consultanță în publicitate, consultanță în gestionarea
și evaluarea proiectelor, consultanță în relații cu publicul, realizarea de sondaje de opinie, studii și cercetări,
realizarea de campanii de informare publică și imagine, închiriere de bunuri mobile si imobile, inclusiv
aparatură de sonorizare, traducere simultană, echipamente informatice și audio-video.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80/31.I.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449640]
ISSN 1453—4495

