PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 83

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 februarie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

10.

23.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Lumina, județul Constanța..........................................

2

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind aprobarea Normelor de completare
a Declarației statistice Intrastat ..................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de
Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și patrimoniului național,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală la îmbogățirea
patrimoniului cultural românesc și universal,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria F ăPromovarea culturii”, domnului Radu-Constantin Varia, critic și istoric
de artă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 ianuarie 2011.
Nr. 10.

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
21.

— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Chirnogi, județul Călărași ..........................................

Pagina

1

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
22.

Nr.

4–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Chirnogi,
județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Chirnogi, județul Călărași,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 22.
ANEXA Nr. 1*)

ANEXA Nr. 2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Chirnogi, județul Călărași

elementelor însumate ale stemei comunei Chirnogi,
județul Călărași
Descrierea stemei
Stema comunei Chirnogi, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular albastru cu marginile rotunjite, tăiat de
două brâuri undate de argint.
În partea superioară se află un ciorchine cu struguri de aur,
flancat de două spice de grâu poziționate în săritoare, de aur.
În vârful scutului se află o faleră de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Ciorchinele cu struguri și spicele de grâu semnifică
principalele ocupații ale locuitorilor, viticultura și agricultura.
Brâurile undate simbolizează faptul că localitatea se află la
confluența râului Argeș cu fluviul Dunărea.
Falera amintește de trecutul istoric al localității și vestigiile
arheologice descoperite în zonă.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Lumina,
județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2
din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Lumina, județul Constanța,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea și semnificațiile elementelor însumate ale stemei sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 5 ianuarie 2011.
Nr. 23.
ANEXA Nr. 1*)

STEMA

comunei Lumina, județul Constanța

ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Lumina,
județul Constanța
Descrierea stemei
Stema comunei Lumina, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, cu un câmp de
culoare albastră și bordură roșie.
În câmpul albastru se află un soare de aur.
În bordura roșie se află șase spice de grâu de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu un turn
crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate
Soarele dă denumirea localității.
Spicele de grâu semnifică ocupația de bază a locuitorilor,
agricultura.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind aprobarea Normelor de completare a Declarației statistice Intrastat
Potrivit prevederilor Legii nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu
bunuri,
în temeiul prevederilor Legii organizării și funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statistică,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 4. — Prezentul ordin va fi pus în aplicare de către direcția
Art. 1. — Se aprobă Normele de completare a Declarației
de specialitate din cadrul Institutului Național de Statistică.
statistice Intrastat.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
Art. 2. — Normele de completare a Declarației statistice
abrogă Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
Intrastat sunt prezentate în anexa care face parte integrantă din
nr. 671/2009 privind Normele de completare a Declarației
prezentul ordin.
statistice Intrastat, publicat în Monitorul Oficial al României,
Art. 3. — Institutul Național de Statistică asigură actualizarea Partea I, nr. 904 din 23 decembrie 2009.
Normelor de completare a Declarației statistice Intrastat, în
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
concordanță cu legislația națională și europeană.
p. Președintele Institutului Național de Statistică,
Cristian Nicolae Stănică
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 21.
ANEXĂ

NORME

de completare a Declarației statistice Intrastat
Cadrul legal:
2. realizează schimburi de bunuri cu alte state membre ale
— național: Legea nr. 422/2006 privind organizarea și Uniunii Europene;
funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu
3. valoarea totală anuală a schimburilor de bunuri cu alte
bunuri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, state membre ale Uniunii Europene, pentru fiecare dintre cele
nr. 967 din 4 decembrie 2006;
două fluxuri, introduceri și, respectiv, expedieri, depășește
— european: Regulamentul (CE) nr. 638/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 31 martie 2004 pragul valoric Intrastat stabilit pentru fiecare an.
Obligațiile în sistemul Intrastat se stabilesc de către Institutul
privind statisticile comunitare ale comerțului cu mărfuri între
Național de Statistică pe baza declarațiilor statistice Intrastat din
statele membre și de abrogare a Regulamentului (CEE)
nr. 3.330/91 al Consiliului, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii anul precedent și a informațiilor din deconturile de TVA și
Europene nr. L102 din 7 aprilie 2004, cu modificările ulterioare. declarațiile
recapitulative
privind
livrările/achizițiile
Scopul prezentelor norme
intracomunitare de bunuri (VIES) furnizate de Ministerul
Normele de completare a Declarației statistice Intrastat Finanțelor Publice. Schimbul de date între Institutul Național de
conțin informații privind sistemul statistic Intrastat, menite să Statistică și Ministerul Finanțelor Publice are loc într-un singur
sprijine furnizorii de date pentru a completa Declarația statistică sens, respectiv Ministerul Finanțelor Publice furnizează
Intrastat într-un mod corect și eficient.
Institutului Național de Statistică informațiile din deconturile de
Declarația statistică Intrastat în România
TVA și declarațiile recapitulative privind livrările/achizițiile
Declarația statistică Intrastat este o declarație obligatorie,
intracomunitare de bunuri (VIES), însă Institutul Național de
conform Legii nr. 422/2006, pentru schimbul de bunuri între
România și alte state membre ale Uniunii Europene. Statistică nu furnizează sub nicio formă și pe nicio cale informații
Introducerile reprezintă fluxuri de bunuri din alte state membre statistice colectate în cadrul sistemului statistic Intrastat la nivel
ale Uniunii Europene către teritoriul României, iar expedierile de operator economic.
reprezintă fluxuri de bunuri care părăsesc teritoriul României cu
Praguri valorice Intrastat
destinația alte state membre ale Uniunii Europene.
Institutul Național de Statistică a stabilit un nivel al pragurilor
Obligația de raportare în sistemul statistic Intrastat
valorice Intrastat de 900.000 lei pentru expedieri intracomunitare
Obligația furnizării de date statistice Intrastat revine tuturor
operatorilor economici care îndeplinesc simultan următoarele de bunuri și de 300.000 lei pentru introduceri intracomunitare de
bunuri.
condiții:
Un operator economic a cărui valoare anuală pentru
1. sunt înregistrați în scopuri de taxă pe valoarea adăugată —
introducerile intracomunitare de bunuri este egală sau mai mare
adică au cod de identificare fiscală;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
de 300.000 lei trebuie să declare pentru fluxul introduceri. Un
operator economic a cărui valoare anuală pentru expedierile

intracomunitare de bunuri este egală sau mai mare de 900.000 lei
trebuie să declare pentru fluxul expedieri.

Tipuri de declarații statistice în funcție de valoarea anuală a schimburilor intracomunitare de bunuri
Tip de declarație

Introduceri

Expedieri

Nu există obligația de a transmite
Declarația statistică Intrastat.

mai mici de 300.000 lei

mai mici de 900.000 lei

Declarație standard, în care se
completează toate informațiile, mai puțin
valoarea statistică

egale sau mai mari de 300.000 lei și mai
mici de 10.000.000 lei

egale sau mai mari de 900.000 lei și mai
mici de 20.000.000 lei

Declarație extinsă, în care se
completează toate informațiile, inclusiv
valoarea statistică

egale sau mai mari de 10.000.000 lei

egale sau mai mari de 20.000.000 lei

Remarcă: Dacă un operator economic este obligat să transmită declarații statistice Intrastat pentru ambele fluxuri, este
posibil ca pentru unul dintre fluxuri să transmită declarația standard, iar pentru celălalt flux să transmită declarația extinsă. În acest
caz, este permisă transmiterea declarației extinse pentru ambele fluxuri.
Declarația statistică Intrastat trebuie transmisă de operatorii economici care au depășit pragul valoric Intrastat în anul
anterior celui de referință sau îl depășesc în anul de referință, separat pentru introduceri și expedieri de bunuri. Astfel, acești
operatori economici devin furnizori de informații statistice Intrastat.
Pentru anul de referință, furnizorii de informații statistice
Intrastat sunt:
a) operatorii economici care au avut obligația de raportare în
sistemul statistic Intrastat pentru întregul an anterior celui de
referință și care pe tot parcursul anului anterior celui de referință
au realizat un nivel al schimburilor intracomunitare de bunuri
superior nivelului pragurilor valorice Intrastat stabilite pentru anul
de referință, separat pentru fiecare flux. Aceștia completează și
transmit Declarația statistică Intrastat pentru întregul an de
referință;
b) operatorii economici care au dobândit obligația de
raportare pentru sistemul statistic Intrastat în cursul anului
anterior celui de referință, prin depășirea pragurilor valorice
Intrastat stabilite pentru anul anterior celui de referință, separat
pentru fiecare flux. Aceștia completează și transmit Declarația
statistică Intrastat pentru întregul an de referință;
c) operatorii economici care depășesc nivelul pragurilor
valorice Intrastat în cursul anului de referință, separat pentru
fiecare flux. Obligația de raportare pentru sistemul statistic
Intrastat a acestora intervine în luna în care valoarea cumulată
de la începutul anului de referință a schimburilor intracomunitare
de bunuri depășește nivelul pragurilor valorice Intrastat stabilite
pentru anul de referință, separat pe cele două fluxuri.
Pragul valoric Intrastat pentru declararea valorii statistice se
aplică acelor furnizori de informații statistice Intrastat care în
anul anterior celui de referință sau în anul de referință au
înregistrat valori anuale, separat pentru fiecare flux, peste nivelul
pragului valoric Intrastat stabilit pentru valoarea statistică la
10.000.000 lei pentru introduceri și, respectiv, 20.000.000 lei
pentru expedieri. Această regulă este stipulată în legislația
comunitară, având ca principal obiectiv reducerea sarcinilor de
raportare pentru întreprinderile mici și mijlocii.
Operatorii economici au obligația să transmită date pentru
sistemul statistic Intrastat pentru introducerile și expedierile de
bunuri lunare, întotdeauna până la sfârșitul anului de referință în
care pragul valoric Intrastat a fost depășit și pentru următorul an
calendaristic. După un an calendaristic întreg în care furnizorul
de informații statistice nu a realizat un nivel al schimburilor
intracomunitare de bunuri, exprimat în valori cumulate de la
începutul anului calendaristic, superior nivelului pragului valoric
Intrastat stabilit pentru introduceri și/sau expedieri, obligația de
a raporta date pentru sistemul statistic Intrastat încetează și nu
va mai trebui transmisă Declarația statistică Intrastat începând

cu luna ianuarie a anului următor. Aceasta se va aplica în
condițiile în care pragul valoric Intrastat nu este depășit din nou
în cursul anului următor. Regulile menționate vor fi aplicate din
nou, în mod separat pentru introduceri și expedieri
intracomunitare de bunuri.
Datele statistice Intrastat trebuie furnizate Institutului Național
de Statistică lunar, într-un interval de cel mult 15 zile
calendaristice de la expirarea perioadei de referință.
Furnizorul de informații statistice poate întocmi și transmite
Declarația statistică Intrastat singur sau poate apela pentru
întocmirea și transmiterea declarației statistice Intrastat la
serviciile unui alt operator economic, ce poartă denumirea de
parte terță declarantă.
În cazul în care apelează la serviciile unei părți terțe
declarante pentru completarea și transmiterea Declarației
statistice Intrastat, furnizorul de informații statistice are obligația
de a face dovada existenței unui contract între el și partea terță
declarantă. O parte terță declarantă poate transmite date pentru
un operator economic numai după ce Institutul Național de
Statistică a fost notificat în scris de către furnizorul de informații
statistice.
De asemenea, încetarea relațiilor între un furnizor de date și
o parte terță declarantă trebuie notificată către Institutul Național
de Statistică.
Responsabilitatea pentru corectitudinea informațiilor
statistice cuprinse în Declarația statistică Intrastat și
transmiterea acesteia la termenul legal, conform legislației în
vigoare, aparține în exclusivitate furnizorului de informații
statistice, respectiv operatorului economic obligat să furnizeze
informații statistice Intrastat conform Legii nr. 422/2006.
Ce trebuie declarat pentru sistemul statistic Intrastat?
Statisticile privind schimburile intracomunitare cu bunuri
cuprind toate mișcările de bunuri dintre statele membre ale
Uniunii Europene, care măresc sau reduc stocul de resurse
materiale al unui stat. Toate bunurile care sosesc pe teritoriul
României din alte state membre ale Uniunii Europene sau care
părăsesc teritoriul României cu destinația alte state membre ale
Uniunii Europene trebuie declarate în Declarația statistică
Intrastat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011

Practic, aceasta înseamnă că Declarația statistică Intrastat
trebuie întocmită pentru introducerile și/sau expedierile
intracomunitare de bunuri în următoarele cazuri:
a) schimburi intracomunitare de bunuri care implică transfer
de proprietate și sunt destinate utilizării, consumului, investiției
sau revânzării;
b) mișcări de bunuri dintr-un stat membru al Uniunii
Europene către România sau mișcările de bunuri din România
către alt stat membru al Uniunii Europene, fără transfer de
proprietate. Spre exemplu, transferul de stocuri, mișcări de
bunuri înainte și după procesare etc.;
c) returnarea de bunuri;
d) mișcări specifice de bunuri;
e) leasing financiar;
f) leasing operațional cu o durată de peste 2 ani.
Ce nu trebuie declarat pentru sistemul statistic Intrastat?
Pentru următoarele cazuri nu trebuie întocmită Declarația
statistică Intrastat:
a) comerțul cu servicii;
b) bunuri în tranzit simplu;
c) mișcări temporare de bunuri;
d) mișcări de bunuri pentru/după reparații și/sau întreținere;
e) schimbul de bunuri cu acele teritorii ale statelor membre
ale Uniunii Europene ce nu aparțin teritoriului statistic al statelor
membre ale Uniunii Europene;
f) schimburi de bunuri în cadrul comerțului triunghiular, în
situația în care bunurile nu intră pe teritoriul național al României
din alte state membre ale Uniunii Europene sau nu sunt
expediate din România către alt stat membru al Uniunii
Europene. Pentru mai multe informații referitoare la comerțul
triunghiular, vă rugăm să consultați Manualul pentru furnizorii de
informații statistice Intrastat — partea a II-a, cap. 4.
Lista bunurilor excluse din statisticile de comerț cu bunuri
între statele membre ale Uniunii Europene este prevăzută în
tabelul nr. 1.
Pentru informații metodologice detaliate privind statisticile de
comerț intracomunitar cu bunuri puteți consulta manualele și
ghidurile de pe site-ul www.intrastat.ro, secțiunea ăMetodologie
Intrastat”.

Modalități de completare și transmitere a declarațiilor
statistice Intrastat
Declarațiile statistice Intrastat se transmit Institutului Național
de Statistică numai în format electronic, declarațiile pe hârtie
nefiind acceptate. Pentru aceasta, Institutul Național de
Statistică pune la dispoziția furnizorilor de informații statistice
Intrastat următoarele modalități electronice de completare și
transmitere a declarațiilor statistice Intrastat:
1. aplicația Intrastat on-line, disponibilă cu titlu gratuit pe site-ul
www.intrastat.ro;
2. aplicația Intrastat off-line, disponibilă cu titlu gratuit pe site-ul
www.intrastat.ro.
Aplicația Intrastat off-line permite crearea unui fișier ce va
conține Declarația statistică Intrastat, pe care furnizorul de
informații statistice îl transmite Institutului Național de Statistică
prin una dintre următoarele modalități:
a) e-mail, la adresa declaratie.intrastat@insse.ro;
b) încărcarea fișierului în aplicația on-line Intrastat disponibilă
pe site-ul www.intrastat.ro;
c) dacă furnizorul de informații statistice nu are acces la
internet pentru a transmite Declarația statistică Intrastat potrivit
lit. a) sau b) acesta va copia fișierul cu declarația Intrastat
(fișierul cu extensia .xml sau .enc) pe o dischetă/CD/USB și se
va adresa direcției teritoriale de statistică în raza căreia își are
sediul, solicitând posibilitatea de a transmite prin e-mail fișierul
conținând Declarația statistică Intrastat Institutului Național de
Statistică, sau va transmite declarația de la orice alt calculator cu
acces la internet;
3. software-ul propriu, existent sau dezvoltat de furnizorul de
informații statistice, pentru realizarea fișierului care să conțină
Declarația statistică Intrastat într-un format predefinit, prezentat
în Manualul de descriere a procedurii pentru crearea altor tipuri
de fișiere acceptate de INS, manual ce poate fi descărcat de pe
site-ul www.intrastat.ro sau furnizat la cerere de către Institutul
Național de Statistică. Fișierul care conține Declarația statistică
Intrastat în format predefinit se transmite Institutului Național de
Statistică folosind aceeași procedură descrisă la punctul
precedent.
Institutul Național de Statistică recomandă utilizarea
aplicațiilor Intrastat on-line sau off-line întrucât acestea conțin
reguli de validare predefinite pentru realizarea unor declarații
statistice Intrastat corecte și valide.

Informații de completat în Declarația statistică Intrastat
Perioada

Se indică luna și anul de referință în care au fost realizate schimburile intracomunitare de bunuri,
respectiv luna și anul în care bunurile sunt introduse sau expediate pe/de pe teritoriul României.

Date de
identificare pentru
furnizorul de
informații
statistice

Se indică informații de identificare ale operatorului economic care a realizat schimburi intracomunitare
de bunuri și date de contact actualizate ale persoanei responsabile pentru completarea Declarației
statistice Intrastat.

Date de
identificare pentru
partea terță
declarantă

Dacă este cazul, se indică informații de identificare ale părții terțe declarante și date de contact
actualizate ale persoanei responsabile pentru completarea Declarației statistice Intrastat.

Introduceri/
Expedieri

Se indică fluxul pentru care se întocmește Declarația statistică Intrastat: introduceri sau expedieri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011

7

Tip declarație

ăNouă” — în cazul în care Declarația statistică Intrastat se transmite pentru prima dată pentru o anumită
perioadă de referințǎ.
Revizuire — în cazul în care au loc corecții/modificări/adăugări/ștergeri pentru anumite date existente
într-o declarație statistică Intrastat deja transmisă. Revizuirea datelor se face prin intervenția în corpul
declarației asupra liniei/liniilor ce trebuie corectate/modificate/adăugate/șterse. Declarația statistică
Intrastat ăRevizuită” conține toate datele perioadei de referință (nu numai linia/liniile revizuite) pentru
care se retransmite și va reprezenta declarația furnizorului de informații statistice Intrastat pentru
respectiva perioadă de referință (va înlocui în totalitate declarația precedentă).
Nulă — în cazul în care furnizorul de informații statistice Intrastat nu realizează schimburi intracomunitare
de bunuri într-o lună de referințǎ, trebuie să transmită câte o declarație ăNulă” pentru fiecare lună de
referință în care nu realizează schimburi intracomunitare de bunuri.
Declarația statistică Intrastat ăNulă” trebuie completată doar cu datele de identificare ale furnizorului de
informații statistice.
În cazul în care furnizorul de informații statistice Intrastat nu transmite către Institutul Național de
Statistică declarația ăNulă” în luna/lunile în care nu realizează schimburi intracomunitare de bunuri,
acesta va suporta prevederile legale în vigoare referitoare la nerespectarea obligațiilor privind furnizarea
informațiilor statistice Intrastat.

Cod și denumire
din Nomenclatorul
combinat

Pentru identificarea bunurilor ce fac obiectul schimburilor intracomunitare se folosește Nomenclatorul
combinat, denumit în continuare NC, la nivel de 8 cifre, aferent anului de referință pentru care are loc
transmiterea datelor. Procedura de căutare și selecție a codurilor aferente bunurilor este facilitată de
aplicațiile informatice puse la dispoziție cu titlu gratuit furnizorilor de informații statistice Intrastat de către
Institutul Național de Statistică.
Furnizorul de informații statistice are obligația raportării corecte a bunurilor și selectării codului de 8 cifre
din NC corespunzător bunurilor ce fac obiectul schimburilor intracomunitare. Informațiile adiționale privind
codul NC la nivel de 8 cifre existente în diferite documente, spre exemplu factura externă etc., trebuie
analizate cu rigurozitate în vederea asigurării corespondenței cu bunurile pe care le însoțesc. În cazul
în care aceste informații se dovedesc a fi incorecte sau inexacte vor fi ignorate în procedura de
completare a Declarației statistice Intrastat și înlocuite cu informațiile corecte, corespunzătoare bunurilor
ce fac obiectul schimburilor intracomunitare, conform NC în vigoare.

Țara parteneră
— Destinație
— Expediție/
Origine

Pentru expedieri intracomunitare de bunuri, se indică statul membru de destinație din Uniunea
Europeană, conform nomenclatorului de țări și teritorii prezentat în tabelul nr. 2.
Pentru introduceri intracomunitare de bunuri, se indică statul membru de expediție din Uniunea
Europeană, respectiv de unde bunurile au fost expediate către România, precum și țara de origine a
bunului respectiv, conform nomenclatorului de țări și teritorii prezentat în tabelul nr. 2.
Sunt considerate originare dintr-o țară bunurile obținute în întregime în respectiva țară. În cazul în care
două sau mai multe țări au intervenit în fabricarea unui bun, acest bun este considerat originar din țara
în care a avut loc ultima transformare substanțială, justificată din punct de vedere economic, respectiv
realizată de un operator economic echipat în acest sens și având ca rezultat un produs nou sau
reprezentând un stadiu de fabricație important.
Schimburile de bunuri cu anumite părți ale teritoriilor statelor membre ale Uniunii Europene nu se cuprind
în sistemul statistic Intrastat, deoarece acestea nu aparțin teritoriului statistic al Uniunii Europene,
acestea făcând obiectul declarațiilor vamale, pe care Institutul Național de Statistică le preia de la
Autoritatea Națională a Vămilor. Aceste teritorii sunt: Büsingen (CH), Campione d’Italia (CH), San Marino
(SM), Gibraltar (GI), Ceuta (XC), Melilla (XL), Andorra (AD), Groenlanda (GL), Insulele Feroe (FO) și
zonele din Cipru aflate în afara controlului guvernului.
Schimburile de bunuri cu următoarele teritorii ale statelor membre care deși aparțin teritoriului statistic
al Uniunii Europene nu aparțin teritoriului fiscal al Uniunii Europene nu trebuie raportate în Declarația
statistică Intrastat: Heligoland (DE), Teritoriile franceze din depărtare (FR), Insulele Åland (FI), Muntele
Athos (GR), Insulele Channel (GB), Livigno (IT), apele teritoriale ale lacului Lugano (IT) și Insulele
Canare (ES). Pentru schimburile de bunuri cu aceste teritorii se întocmesc declarații vamale pe care
Institutul Național de Statistică le preia de la Autoritatea Națională a Vămilor.

Valoare facturată

Se completează valoarea facturată a bunurilor, conform documentelor de achiziție/vânzare. Valoarea
facturată se completează în lei, fără zecimale și nu cuprinde TVA, accize etc.
Dacă valoarea bunurilor este exprimată în altă monedă decât lei, pentru Declarația statistică Intrastat
această valoare trebuie transformată în lei. Transformarea are la bază cursul de schimb stabilit de Banca
Națională a României în momentul expedierii/introducerii bunurilor din/pe teritoriul național al României.
Valoarea facturată trebuie să reflecte întotdeauna valoarea reală a bunurilor. Dacă schimbul de bunuri
nu este însoțit de un document care să ateste valoarea reală a bunurilor, valoarea facturată trebuie
estimată folosind valoarea de piață a bunurilor.
În valoarea facturată pot fi incluse cheltuieli incidentale, dacă acestea reprezintă plăți achitate de
cumpărător către vânzător și sunt încorporate în mod simultan în baza de calcul pentru TVA. Cheltuielile
incidentale pot reprezenta cheltuieli legate de ambalaje, transport, asigurare sau comisioane.
Pentru bunurile expediate/introduse pentru prelucrare, trebuie indicată valoarea totală ce ar fi fost
facturată în cazul cumpărării sau vânzării obișnuite a respectivelor bunuri.
Pentru bunurile introduse/expediate în urma prelucrării, valoarea indicată trebuie să fie valoarea estimată
a bunurilor expediate/introduse pentru prelucrare la care se adaugă valoarea activității de prelucrare
realizată și valoarea materialelor auxiliare încorporate în acestea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
Pentru alte schimburi intracomunitare de bunuri pentru care nu există documente care să indice valoarea
reală a bunurilor, în câmpul ăvaloare facturată” din Declarația statistică Intrastat trebuie indicată valoarea
ce ar fi fost facturată în cazul cumpărării sau vânzării obișnuite a respectivelor bunuri. Este cazul
furnizorilor de informații statistice Intrastat care realizează un transfer al propriilor bunuri în alt stat
membru pentru o posibilă vânzare, pentru stocare pe o perioadă mai mare de 24 de luni sau pentru
prelucrare sub contract.

Valoare statisticǎ

Valoarea statistică a bunurilor trebuie completată de toți furnizorii de informații statistice Intrastat care au
realizat în anul anterior celui de referință sau în anul de referință introduceri intracomunitare de bunuri
mai mari de 10.000.000 lei și/sau expedieri intracomunitare de bunuri mai mari de 20.000.000 lei.
Valoarea statistică este valoarea la frontiera națională a României a bunului introdus sau expediat. În
afară de valoarea bunului, valoarea statistică conține costul transportului și asigurării acestuia până la
frontiera română. Valoarea statistică derivă, în mod normal, din valoarea indicată în câmpul ăvaloare
facturată” din Declarația statistică Intrastat, ajustată în funcțiile de termenii de livrare.
Relațiile existente între valoarea facturată, valoarea statistică și termenii de livrare sunt prezentate în
tabelul nr. 3.
Valoarea statistică a bunurilor se declară astfel:
• pentru expedieri se declară valoarea bunurilor la care se adaugă cheltuielile de transport, asigurare și
alte cheltuieli pentru transportul bunurilor de la locul de expediere până la frontiera României (pe teritoriul
național);
• pentru introduceri se declară valoarea bunurilor inclusiv cheltuielile de transport, asigurare și alte
cheltuieli pentru transportul bunurilor pe parcursul extern până la frontiera României.
Bunurile pentru prelucrare și cele rezultate în urma prelucrării vor fi estimate la valoarea lor de piață,
înainte și, respectiv, după prelucrare. Valoarea statistică se completează în lei, fără zecimale.
Dacă valoarea bunurilor este exprimată în altă monedă decât lei, pentru declarația Intrastat această
valoare trebuie transformată în lei. Transformarea are la bază cursul de schimb stabilit de Banca
Națională a României în momentul expedierii/introducerii bunurilor din/pe teritoriul național al României.

Masa netă

Masa netă reprezintă masa reală a bunurilor, exclusiv ambalajele aferente transportului, cum ar fi paleți,
containere etc. Masa netă se exprimă în kilograme, fără zecimale, pentru fiecare linie din Declarația
statistică Intrastat.
Pentru bunurile a căror masă netă este exprimată cu zecimale, se aplică regulile generale de rotunjire,
respectiv:
— dacă partea zecimală este mai mică decât 5, se rotunjește la valoarea întreagă inferioară;
— dacă partea zecimală este mai mare sau egală cu 5, se rotunjește la valoarea întreagă superioară.
Pentru bunurile a căror masă netă este mai mică de 1 kg, rotunjirea se face astfel: pentru cantități mai
mari sau egale cu 0,5 kg se raportează 1 kg, iar pentru cantități mai mici de 0,5 kg se raportează 0 kg.
În cazul în care există mai multe bunuri declarate în linii distincte în Declarația statistică Intrastat pentru
o anumită perioadă de referință, pe un anumit flux, încadrate la același cod de 8 cifre din NC, cu aceeași
țară parteneră, același tip de tranzacție, aceiași termeni de livrare și același mod de transport, iar masa
netă pentru fiecare linie completată în Declarația statistică Intrastat este mai mică de 0,5, respectivele
linii vor fi cumulate pentru a nu denatura rezultatele statistice obținute prin raportarea unor valori
facturate/statistice mari aferente unor mase nete egale cu 0.

Cantitatea
în unitatea
de măsură
suplimentară

Unitatea de măsură suplimentară reprezintă unitatea de măsură a cantității, alta decât kilogramul, în
care poate fi exprimat un bun. Nu toate bunurile pot fi exprimate în unități de măsură suplimentare.
Unitățile de măsură suplimentare sunt stabilite prin NC pentru fiecare cod la nivel de 8 cifre ce poate fi
exprimat într-o asemenea unitate de măsură. Lista unităților de măsură suplimentare este prezentată în
tabelul nr. 4. În Declarația statistică Intrastat se indică cantitatea în unitatea de măsură suplimentară
aferentă codului de 8 cifre selectat din NC, spre exemplu număr de bucăți, număr de perechi, metri
pătrați, metri cubi, litri etc.
Cantitatea în unități de măsură suplimentare se exprimă fără zecimale.
În cazul în care cantitatea exprimată în unitate de măsură suplimentară este mai mică de o unitate de
măsură suplimentară, se raportează întotdeauna cifra 1. Pentru restul cazurilor, se aplică regulile
generale de rotunjire prezentate la punctul anterior ăMasa netă”.

Natura tranzacției

Natura tranzacției definește tipul de tranzacție realizată, spre exemplu vânzare, cumpărare, prelucrare
etc. În Declarația statistică Intrastat se completează codul corespunzător naturii tranzacției, care se preia
din coloana ăCod” a tabelului nr. 5. Coloana ăCod” conține combinații ale codurilor numerice din coloana
A și a subdiviziunilor acestora din coloana B pe baza cărora se definesc, din punct de vedere statistic,
tipurile de tranzacții economice.

Termeni de livrare

Important:
Începând cu 1 ianuarie 2011 lista termenilor de livrare Incoterms se modifică astfel: termenii de livrare
DEQ, DAF, DES și DDU se elimină, fiind înlocuiți de termenii de livrare DAT și DAP. Noua codificare
este prezentată în tabelul nr. 6. Informații mai detaliate privind utilizarea termenilor de livrare în vigoare
începând cu anul 2011 sunt prezentate în versiunea 2011 a Manualului pentru furnizorii de informații
statistice Intrastat — partea I, cap. 6.3.9, disponibilă pe site-ul www.intrastat.ro
Termenii de livrare reprezintă prevederi contractuale ce stabilesc obligațiile vânzătorului și ale
cumpărătorului într-o tranzacție.
În Declarația statistică Intrastat se indică codurile INCOTERMS stabilite de Camera Internațională de
Comerț.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
Mod de transport

Se indică în Declarația statistică Intrastat codul corespunzǎtor modului de transport prin care bunurile
părăsesc teritoriul național la expediere sau sosesc pe teritoriul național la introducere. Nomenclatorul
modurilor de transport este prezentat în tabelul nr. 7.

În cazul în care într-o perioadă de referință sunt realizate schimburi intracomunitare de bunuri pe un anumit flux, încadrate
la același cod de 8 cifre din NC, cu aceeași țară parteneră, același tip de tranzacție, aceiași termeni de livrare și același mod de
transport, acestea pot fi cumulate și declarate într-o singură linie pe declarație.
Institutul Național de Statistică va verifica din punctul de vedere al corectitudinii și completitudinii declarațiile statistice
Intrastat, iar furnizorii de informații statistice Intrastat pot fi contactați pentru a oferi mai multe detalii privind datele înscrise în
declarații sau pentru revizuirea declarațiilor statistice Intrastat transmise anterior.
Orice sesizare din partea Institutului Național de Statistică, prin personalul propriu, adresată furnizorului de informații
statistice privind Declarația statistică Intrastat, prin unul dintre următoarele mijloace: telefon, fax, e-mail sau alt mijloc stabilit de
personalul Institutului Național de Statistică, trebuie soluționată de către furnizorul de informații statistice în maximum două zile
lucrătoare de la comunicarea acesteia.

Important!
Completarea Declaraţiei statistice Intrastat este obligatorie, iar transmiterea ei la Institutul Naţional de Statistică se va
face exclusiv pe cale electronică.
Legea nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț internațional cu bunuri, la art. 10
alin. (1) și (2), prevede următoarele:
ă(1) Constituie contravenții următoarele fapte săvârșite de către furnizorii de informații statistice Intrastat:
a) refuzul transmiterii datelor statistice solicitate;
b) întârzieri în transmiterea datelor;
c) comunicarea de date incorecte și incomplete;
d) refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de către conducerea Institutului Naţional de Statistică documentele şi
evidenţele necesare verificării datelor statistice;
d) neaplicarea măsurilor dispuse de Institutul Naţional de Statistică prin atenţionări sau procese-verbale de constatare
a contravenţiei.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează cu amendă de la 7.500 lei la 15.000 lei.
(3) Amenzile prevăzute la alin. (2) se aplică persoanelor juridice.”

Tabelul nr. 1

Lista bunurilor excluse din statisticile de comerț cu bunuri între statele membre ale Uniunii Europene
a) aur monetar
b) mijloace de plată legale și titluri de valoare, inclusiv cele utilizate pentru plata serviciilor, cum ar fi taxele poștale, impozitele
sau redevențele
c) bunurile destinate unei întrebuințări temporare și bunurile după o întrebuințare temporară (de exemplu, închiriere, împrumut,
leasing operațional), cu condiția să fie îndeplinite următoarele condiții:
1. nu a fost preconizată sau efectuată nicio transformare asupra respectivului bun;
2. durata prevăzută pentru utilizarea temporară nu a depășit sau nu se preconiza să depășească 24 de luni;
3. expedierea/sosirea nu trebuie declarată ca livrare/achiziție în scopuri de TVA.
d) bunuri care circulă între:
1. un stat membru și enclavele sale teritoriale în alte state membre; și
2. statul membru gazdă și enclavele teritoriale ale altor state membre sau organizații internaționale.
Enclavele teritoriale includ ambasade și forțele armate naționale staționate în afara teritoriului țării de origine.
e) bunurile utilizate ca suporturi de informații personalizate, inclusiv programe informatice
f) programe informatice descărcate de pe internet
g) bunuri furnizate gratuit care nu fac, în sine, obiectul unei tranzacții comerciale, cu condiția ca circulația lor să se efectueze
doar cu intenția de a pregăti sau a sprijini o tranzacție comercială prevăzută ulterior, demonstrând caracteristicile bunurilor sau
serviciilor, cum ar fi:
1. material publicitar;
2. mostre comerciale.
h) bunuri destinate a fi reparate și după reparație și piese de schimb care sunt încorporate în cadrul reparației, precum și părți
defecte înlocuite
i) mijloace de transport care circulă în cursul funcționării lor, inclusiv lansatoare de vehicule spațiale în momentul lansării în spațiu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
Tabelul nr. 2

Nomenclatorul de țări și teritorii
LISTA ALFABETICĂ A ȚĂRILOR ȘI TERITORIILOR
Andorra

AD

Camerun

CM

Insula Heard și Insulele McDonald

HM

Emiratele Arabe Unite

AE

China

CN

Honduras

HN

Afganistan

AF

Columbia

CO

Croația

HR

Antigua și Barbuda

AG

Costa Rica

CR

Haiti

HT

Anguilla

AI

Cuba

CU

Ungaria

HU

Albania

AL

Capul Verde

CV

Indonezia

ID

Armenia

AM

Insula Christmas

CX

Irlanda

IE

Antilele Olandeze

AN

Cipru

CY

Israel

IL

Angola

AO

Republica Cehă

CZ

India

IN

Antarctica

AQ

Germania

DE

Teritoriul Britanic al Oceanului Indian

IO

Argentina

AR

Djibouti

DJ

Irak

IQ

Samoa Americană

AS

Danemarca

DK

Republica Islamică Iran

IR

Austria

AT

Dominica

DM

Islanda

IS

Australia

AU

Republica Dominicană

DO

Italia

IT

Aruba

AW

Algeria

DZ

Jamaica

JM

Azerbaidjan

AZ

Ecuador

EC

Iordania

JO

Bosnia și Herțegovina

BA

Estonia

EE

Japonia

JP

Barbados

BB

Egipt

EG

Kenya

KE

Bangladesh

BD

Eritrea

ER

Republica Kârghâzstan

KG

Belgia

BE

Spania

ES

Cambodgia

KH

Burkina Faso

BF

Etiopia

ET

Kiribati

KI

Bulgaria

BG

Finlanda

FI

Comore

KM

Bahrain

BH

Fiji

FJ

Saint Kitts și Nevis

KN

Burundi

BI

Insulele Falkland

FK

Coreea de Nord (Republica Populară
Democrată Coreea)

KP

Benin

BJ

Micronezia

FM

Coreea de Sud (Republica Coreea)

KR

Bermude

BM

Insulele Feroe

FO

Kuweit

KW

Brunei Darussalam

BN

Franța

FR

Insulele Cayman

KY

Bolivia

BO

Gabon

GA

Kazahstan

KZ

Brazilia

BR

Regatul Unit al Marii Britanii și al
Irlandei de Nord

GB

Republica Democrată Laos

LA

Bahamas

BS

Grenada

GD

Liban

LB

Bhutan

BT

Georgia

GE

Saint Lucia

LC

Insula Bouvet

BV

Ghana

GH

Liechtenstein

LI

Botswana

BW

Gibraltar

GI

Sri Lanka

LK

Belarus

BY

Groenlanda

GL

Liberia

LR

Belize

BZ

Gambia

GM

Lesotho

LS

Canada

CA

Guineea

GN

Lituania

LT

Insulele Cocos

CC

Guineea Ecuatorială

GQ

Luxemburg

LU

Republica Democrată Congo (fost Zair)

CD

Grecia

GR

Letonia

LV

Republica Centrafricană

CF

Georgia de Sud
Sandwich de Sud

GS

Libia

LY

Congo

CG

Guatemala

GT

Maroc

MA

Elveția

CH

Guam

GU

Republica Moldova

MD

Coasta de Fildeș

CI

Guineea-Bissau

GW

Muntenegru

ME

Insulele Cook

CK

Guyana

GY

Madagascar

MG

Chile

CL

Hong Kong

HK

Insulele Marshall

MH

—

Insulele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011

11

LISTA ALFABETICĂ A ȚĂRILOR ȘI TERITORIILOR
Fosta
Republică
Macedoniei

Iugoslavă

a

MK

Rwanda

RW

Insulele Virgine Britanice

VG

Mali

ML

Arabia Saudită

SA

Insulele Virgine ale Statelor Unite ale
Americii

VI

Myanmar

MM

Insulele Solomon

SB

Vietnam

VN

Mongolia

MN

Seychelles

SC

Vanuatu

VU

Macao

MO

Sudan

SD

Wallis și Futuna

WF

Insulele Mariane de Nord

MP

Suedia

SE

Samoa de Vest

WS

Mauritania

MR

Singapore

SG

Ceuta

XC

Montserrat

MS

Sfânta Elena

SH

Kosovo

XK

Malta

MT

Slovenia

SI

Mellila

XL

Mauritius

MU

Slovacia

SK

Serbia

XS

Maldive

MV

Sierra Leone

SL

Yemen

YE

Malawi

MW

San Marino

SM

Mayotte

YT

Mexic

MX

Senegal

SN

Africa de Sud

ZA

Malaysia

MY

Somalia

SO

Zambia

ZM

Mozambic

MZ

Surinam

SR

Zimbabwe

ZW

Namibia

NA

São Tomé și Príncipe

ST

Noua Caledonie

NC

El Salvador

SV

Niger

NE

Republica Arabă Siriană

SY

Insula Norfolk

NF

Swaziland

SZ

Nigeria

NG

Insulele Turks și Caicos

TC

Nicaragua

NI

Ciad

TD

Olanda

NL

Teritoriile franceze sudice

TF

Norvegia

NO

Togo

TG

Nepal

NP

Thailanda

TH

Nauru

NR

Tadjikistan

TJ

Niue

NU

Tokelau

TK

Noua Zeelandă

NZ

Timor-Leste

TL

Oman

OM

Turkmenistan

TM

Panama

PA

Tunisia

TN

Peru

PE

Tonga

TO

Polinezia Franceză

PF

Turcia

TR

Papua Noua Guinee

PG

Trinidad și Tobago

TT

Filipine

PH

Tuvalu

TV

Pakistan

PK

Taiwan

TW

Polonia

PL

Tanzania

TZ

Saint Pierre și Miquelon

PM

Ucraina

UA

Pitcairn

PN

Uganda

UG

Teritoriul palestinian ocupat

PS

Portugalia

PT

Palau

PW

Insulele mici îndepărtate ale Statelor
Unite ale Americii
Statele Unite ale Americii, inclusiv
Porto Rico
Uruguay

Paraguay

PY

Uzbekistan

UZ

Qatar

QA

Vatican

VA

România

RO

Saint Vincent și Grenadinele

VC

Federația Rusă

RU

Venezuela

VE

UM
US
UY

Aprovizionare și combustibil în cadrul
comerțului intracomunitar
Aprovizionare și combustibil în cadrul
comerțului cu țări terțe
Țări și teritorii nespecificate în cadrul
comerțului intracomunitar
Țări și teritorii nespecificate în cadrul
comerțului cu țări terțe

QR
QS
QV
QW

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
Tabelul nr. 3

Relația dintre valoarea facturată, valoarea statistică și termenii de livrare în Declarația statistică Intrastat
Flux: expedieri de bunuri
Termeni de livrare

Valoare facturată

Valoare statistică

Relația

EXW
Franco fabrică

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată EXW — valoarea
bunurilor la poarta fabricii

Valoarea facturată EXW, la care se
adaugă cheltuielile de transport și
asigurare pe parcurs intern,
respectiv de la locul livrării până la
frontiera României

VS > VF

FCA
Franco transportator

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată FCA — include,
pe lângă valoarea bunurilor,
cheltuielile de transport până la
transportator.

Valoarea facturată FCA, la care se
adaugă cheltuielile de transport și
asigurare pe parcurs intern,
respectiv de la locul livrării până la
frontiera României

VS >VF

FAS
Franco de-a lungul vasului

Numai pentru transportul maritim și
pe căile navigabile interioare
Valoarea facturată FAS — include,
pe lângă valoarea bunurilor,
cheltuielile de transport până la
bordul navei, în afara acestuia.

Valoarea facturată FAS, la care se
adaugă cheltuielile de încărcare
pentru trecerea frontierei — nivel
balustradă/chei

VS > VF

FOB
Franco la bord

Numai pentru transportul maritim și
pe căile navigabile interioare
Valoarea facturată FOB — include,
pe lângă valoarea bunurilor, toate
cheltuielile până la depozitarea
bunului pe vapor.

Valoarea facturată FOB

VS = VF/
VS > VF

CFR
Cost și navlu

Numai pentru transportul maritim și
pe căile navigabile interioare
Valoarea facturată CFR — include,
pe lângă valoarea bunurilor,
cheltuielile de transport până la
destinație; nu include cheltuielile de
asigurare.

Valoarea facturată CFR, din care se
scad cheltuielile de transport și
asigurare pe parcurs extern,
respectiv de la frontiera României
până la locul de destinație

VS < VF

CIF
Cost, asigurare și navlu

Numai pentru transportul maritim și
pe căile navigabile interioare
Valoarea facturată CIF — include, pe
lângă valoarea bunurilor, și
cheltuielile de transport și asigurare
până la destinație.

Valoarea facturată CIF, din care se
scad cheltuielile de transport pe
parcurs extern, respectiv de la
frontiera României până la locul de
destinație

VS < VF

CPT
Transport plătit până la

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată CPT — include,
pe lângă valoarea bunurilor, toate
cheltuielile până la poarta
importatorului.

Valoarea facturată CPT, din care se
scad cheltuielile de transport pe
parcurs extern, respectiv de la
frontiera României până la locul de
destinație

VS < VF

CIP
Transport și asigurare
plătite până la

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată CIP — include, pe
lângă valoarea bunurilor, toate
cheltuielile de transport și asigurare
până la poarta importatorului.

Valoarea facturată CIP, din care se
scad cheltuielile de transport pe
parcurs extern, respectiv de la
frontiera României până la locul de
destinație

VS < VF

DAT
Livrat la terminal

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată DAT — include,
pe lângă valoarea bunurilor, toate
cheltuielile de transport până la
frontiera convenită.

Valoarea facturată DAT

VS = VF/
VS < VF

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
Flux: expedieri de bunuri
Termeni de livrare

Valoare facturată

Valoare statistică

Relația

DAP
Livrat la locul convenit

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată DAP — reprezintă
valoarea bunurilor la locul convenit.

Valoarea facturată DAP, din care se
scad cheltuielile de transport și
asigurare pe parcurs extern,
respectiv de la frontiera României
până la locul de destinație

VS < VF

DDP
Livrat cu taxele vamale
plătite

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată DDP — reprezintă
valoarea bunurilor ajunse la
cumpărător, cu taxele vamale plătite.

Valoarea facturată DDP, din care se
scad taxele și cheltuielile de
transport și asigurare pe parcurs
extern

VS < VF

Flux: introduceri de bunuri
Termeni de livrare

Valoare facturată

Valoare statistică

Relația

EXW
Franco fabrică

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată EXW — valoarea
bunurilor la poarta fabricii

Valoarea facturată EXW, la care se
adaugă cheltuielile de transport și
asigurare pe parcurs extern,
respectiv de la locul livrării până la
frontiera României

VS > VF

FCA
Franco transportator

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată FCA — include,
pe lângă valoarea bunurilor,
cheltuielile de transport până la
transportator.

Valoarea facturată FCA, la care se
adaugă cheltuielile de transport și
asigurare pe parcurs extern,
respectiv de la locul livrării până la
frontiera României

VS > VF

FAS
Franco de-a lungul
vasului

Numai pentru transportul maritim și
pe căile navigabile interioare
Valoarea facturată FAS — include,
pe lângă valoarea bunurilor,
cheltuielile de transport până la chei

Valoarea facturată FAS, la care se
adaugă cheltuielile de încărcare
pentru trecerea frontierei — nivel
balustradă/chei

VS > VF

FOB
Franco la bord

Numai pentru transportul maritim și
pe căile navigabile interioare
Valoarea facturată FOB — include,
pe lângă valoarea bunurilor, toate
cheltuielile până la depozitarea
bunului pe vapor.

Valoare FOB

VS >VF/
VS = VF

CFR
Cost și navlu

Numai pentru transportul maritim și
pe căile navigabile interioare
Valoarea facturată CFR — include,
pe lângă valoarea bunurilor,
cheltuielile de transport până la
destinație, nu include cheltuielile de
asigurare.

Valoarea facturată CFR, din care se
scad cheltuielile de transport și
asigurare pe parcurs intern,
respectiv de la frontiera României
până la locul de destinație

VS < VF

CIF
Cost, asigurare
și navlu

Numai pentru transportul maritim și
pe căile navigabile interioare
Valoarea facturată CIF — include, pe
lângă valoarea bunurilor, cheltuielile
de transport și asigurare până la
destinație.

Valoare facturată CIF, din care se
scad cheltuielile de transport pe
parcurs intern, respectiv de la
frontiera României până la locul de
destinație

VS < VF/
VS = VF

CPT
Transport plătit până la

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată CPT — include,
pe lângă valoarea bunurilor, toate
cheltuielile până la poarta
importatorului.

Valoarea facturată CPT, din care se
scad cheltuielile de transport pe
parcurs intern, respectiv de la
frontiera României până la locul de
destinație

VS < VF

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
Flux: introduceri de bunuri
Termeni de livrare

Valoare facturată

Valoare statistică

Relația

CIP
Transport și asigurare
plătite până la

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată CIP — include, pe
lângă valoarea bunurilor, toate
cheltuielile de transport și asigurare
până la poarta importatorului.

Valoarea facturată CIP, din care se
scad cheltuielile de transport pe
parcurs intern, respectiv de la
frontiera României până la locul de
destinație

VS < VF

DAT
Livrat la terminal

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată DAT — include,
pe lângă valoarea bunurilor, toate
cheltuielile de transport până la
frontiera convenită.

Valoarea facturată DAT

VS = VF/
VS > VF

DAP
Livrat la locul convenit

Pentru toate modurile de transport
Valoarea facturată DAP — reprezintă
valoarea bunurilor la locul convenit.

Valoarea facturată DAP, din care se
scad cheltuielile de transport și
asigurare pe parcurs intern,
respectiv de la frontiera externă a
României până la locul convenit

VS < VF

DDP
Pentru toate modurile de transport
Livrat cu taxele vamale plătite Valoarea facturată DDP — reprezintă
valoarea bunurilor ajunse la
cumpărător, cu taxe vamale plătite.

Valoarea facturată DDP, din care se
scad taxele și cheltuielile de
transport și asigurare pe parcurs
intern

VS < VF

Tabelul nr. 4

Lista unităților de măsură suplimentare
Abreviere

m
m2
l
m3
1.000 l
c/k
g
GT
ct/l
1.000 KWh
gi F/S
1.000 m3
pa
p/st
100 p/st
1.000 p/st
1 alc. 100%
Kg 90% sdt.
ce/el
Kg K2O
Kg KOH
Kg N
Kg NaOH
Kg P2O5
Kg U
Kg C5H14C1NO
Kg H2O2
Kg met. am.
Kg/net eda
TJ

Denumirea unității de măsură

Metru
Metru pătrat
Litru
Metru cub
1.000 litri
Carate — 1 carat metric a 2 x 10-4 kg
Gram
Tonaj brut
Capacitatea de încărcare în tone metrice
1.000 kilowatt oră
Gram izotopi fisionabili
1.000 metri cubi
Număr de perechi
Număr de bucăți
100 bucăți
1.000 bucăți
Litru de alcool pur — 100%
Kilogram de substanță uscată 90%
Număr de elemente
Kilogram de oxid de potasiu
Kilogram de hidroxid de potasiu. Potasă caustică
Kilogram de azot
Kilogram de hidroxid de sodiu. Sodă caustică
Kilogram de pentoxid de fosfor. Anhidridă fosforică
Kilogram de uraniu
Kilogram de clorură de colină
Kilogram de peroxid de hidrogen
Kilogram de metilamină
Kilogram greutate netă a produsului scurs
Terajoule — putere calorică superioară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011

15
Tabelul nr. 5

Codificarea naturii tranzacției
Coloana A

1. Cumpărare/vânzare definitivă

1.1

2. Livrare pentru vânzare la vedere sau cu testare,
pentru consignație ori prin intermediul unui agent
comisionar

1.2

1.3

4. Leasing financiar — închiriere-achiziție1)

1.4

9. Altele
.....

1.9

1. Returnări de bunuri

2.1

2. Înlocuiri de bunuri returnate

2.2

3. Înlocuiri — de exemplu, sub garanție — ale bunurilor
care nu au fost returnate

2.3

9. Altele
..

2. Returnări și înlocuiri de bunuri în mod gratuit după
înregistrarea operațiunii inițiale

Cod

3. Comerț barter — compensație în natură

1. Schimburi de bunuri care implică transferul efectiv sau
intenționat al dreptului de proprietate de la rezidenți la
nerezidenți contra unei compensații financiare sau de altă
natură (cu excepția schimburilor înregistrate sub codurile
2, 7 și 8)

Coloana B

2.9

3. Schimburi de bunuri, care implică transferul de
proprietate fără compensații financiare sau de altă natură
(de exemplu, ajutoare)
4. Schimburi de bunuri în scopul prelucrării pe bază de
contract2) (fără transferul dreptului de proprietate către
prelucrător)

3

4.1

2. Bunuri care nu sunt destinate reintroducerii în statul
membru de unde au fost expediate inițial

4.2

1. Bunuri reintroduse în statul membru de unde au fost
expediate inițial

5.1

2. Bunuri care nu sunt reintroduse în statul membru de
unde au fost expediate inițial

5. Schimburi de bunuri după prelucrare pe bază de
contract (fără transferul dreptului de proprietate către
prelucrător)

1. Bunuri destinate reintroducerii în statul membru de
unde au fost expediate inițial

5.2

6. Schimburi de bunuri particulare înregistrate pentru
scopuri naționale

6

7. Schimburi de bunuri în cadrul unor proiecte comune de
apărare sau alte programe comune interguvernamentale
de producție

7

8. Furnizarea de materiale de construcție și echipament
tehnic în cadrul unui contract general de construcții sau
construcții civile pentru care nu este necesară o facturare
separată a bunurilor, fiind emisă o singură factură pentru
întregul contract

8

9. Alte schimburi de bunuri

1. Închirieri, împrumuturi, leasing operațional cu durata
de peste 24 de luni

9.1

9. Altele

9.9

1) Leasingul financiar cuprinde operațiuni unde ratele sunt calculate în așa fel încât să acopere în întregime sau aproape în întregime valoarea bunurilor.
Riscurile și beneficiile dreptului de proprietate sunt transferate concesionarului. La sfârșitul contractului, concesionarul devine proprietarul legal al bunurilor.
2) Prelucrarea include operațiuni de transformare, construcție, montaj, îmbunătățire, renovare etc., având ca obiectiv producerea unui articol nou sau
îmbunătățit substanțial. Aceasta nu implică neapărat o modificare a clasificării produsului. Activitățile de prelucrare realizate pe cont propriu de prelucrător nu sunt
incluse la acest cod, fiind necesară înregistrarea lor la codul 1 din coloana A.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/1.II.2011
Tabelul nr. 6

Nomenclatorul termenilor de livrare INCOTERMS
— aplicabil de la 1 ianuarie 2011 —
Semnificație
Locul de indicat, la cerere
Cod termen livrare

INCOTERMS ICC/ECE Geneva

EXW

Ex Works ...
Franco fabrică

Locația lucrărilor

FCA

Free Carrier ...
Franco transportator

Locul convenit

FAS

Free Along Ship ...
Franco de-a lungul vasului

Port de încărcare convenit

FOB

Free On Board ...
Franco la bord

Port de încărcare convenit

CFR

Cost and Freight ...
Cost și navlu

Port de destinație convenit

CIF

Cost, Insurance and Freight ...
Cost, asigurare și navlu

Port de destinație convenit

CPT

Carriage Paid To ...
Transport plătit până la

Loc de destinație convenit

CIP

Carriage and Insurance Paid to ...
Transport și asigurare plătite până la

Loc de destinație convenit

DAT

Delivered At Terminal ...
Livrat la terminal

Loc de livrare la terminalul convenit

DAP

Delivered At Place ...
Livrat la locul convenit

Loc de livrare la locul convenit

DDP

Delivered Duty Paid ...
Livrat cu taxele vamale plătite

Locul convenit de livrare în țara de sosire

XXX

Alți termeni de livrare decât cei mai sus
menționați
Tabelul nr. 7

Nomenclatorul modurilor de transport
Cod

Descriere

1

Transport maritim

2

Transport feroviar

3

Transport rutier

4

Transport aerian

5

Transport poștal

7

Transport prin instalații de transport fixe

8

Transport naval pe ape interne

9

Transport prin propulsie proprie — autopropulsie
Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83/1.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449671]
ISSN 1453—4495

