Anul 179 (XXIII) — Nr. 86

PARTEA I

Miercuri, 2 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.530 din 25 noiembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IX pct. 4 din
Legea nr. 281/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură penală și a unor legi speciale,
art. 112 alin. 1 și 2 teza a doua din Codul de procedură
penală și art. I pct. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și
completarea Codului penal și a Codului de procedură
penală ........................................................................

2–5

Decizia nr. 1.552 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 ............

6–8

Decizia nr. 1.584 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 ............

8–11

Decizia nr. 1.585 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum
și ale art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării
unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente ..............................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.530
din 25 noiembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură penală și a unor legi speciale,
art. 112 alin. 1 și 2 teza a doua din Codul de procedură penală și art. I pct. 7
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea
Codului penal și a Codului de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și a
unor legi speciale, art. 112 alin. 1 și 2 teza a doua din Codul de
procedură penală și pct. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea
Codului penal și a Codului de procedură penală, excepție
ridicată de Viorel Ciolacu, Gheorghe Nicolau și Oberth
Friedriech Kristian în Dosarul nr. 335/62/2010 al Tribunalului
Brașov — Secția penală.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției Viorel
Ciolacu și Gheorghe Nicolau, acesta din urmă fiind asistat de
avocatul Adrian Roseti, cu împuternicire avocațială la dosar.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul apărătorului autorului excepției, care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost formulată,
expunând pe larg motivele invocate în fața instanței de judecată.
Astfel, în ceea ce privește art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003,
susține că încalcă prevederile art. 5, 16, 21, 124 și 126 din
Constituție, precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertățior fundamentale, prin aceea că a
menținut competența instanțelor militare pentru cauze date în
competența instanțelor civile. Dispozițiile art. 112 alin. 1 și 2 teza
a doua din Codul de procedură penală nu sunt accesibile și
previzibile și, de asemenea, încalcă dreptul la un proces
echitabil. Acestea au permis ca, în cauza de față, constatarea
tehnico-științifică să fie făcută chiar de partea vătămată. În ceea
ce privește Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 207/2000, în
cuprinsul acesteia nu a fost definită urgența, iar printre
semnatari se află secretarul de stat, iar nu ministrul de resort,
ceea ce încalcă prevederile art. 108 alin. (4) din Constituție. Se
susține că nu există posibilitatea delegării semnării actelor de
legiferare, pentru că ar însemna ca din partea ministerului să
poată semna oricine. Depune concluzii scrise la dosar, semnate
de Viorel Ciolacu, Gheorghe Nicolau și Oberth Friedriech
Kristian.

Reprezentantul Ministerului Public, observând actele
dosarului în care a fost ridicată excepția de neconstituționalitate,
precum și faptul că sesizarea Curții s-a realizat de către o
instanță civilă, iar nu militară, instanță civilă care, de altfel,
judecă în prezent cauza, pune concluzii de respingere ca
inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003, apreciind că acestea nu au
legătură cu cauza. În ceea ce privește celelalte texte legale
criticate, apreciază că acestea nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate.
În replică, domnul avocat Andrei Roseti arată că în cauză
există interes pentru invocarea excepției, deoarece Tribunalul
Brașov urmează să hotărască dacă instanța care a pronunțat
hotărârea apelată este competentă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 335/62/2010, Tribunalul Brașov — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și
a unor legi speciale, art. 112 alin. 1 și 2 teza a doua din
Codul de procedură penală și pct. 7 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și
completarea Codului penal și a Codului de procedură
penală, excepție ridicată de Viorel Ciolacu, Gheorghe Nicolau și
Oberth Friedriech Kristian.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin,
în esență, următoarele:
— în ceea ce privește art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003 –
acest text de lege creează o discriminare între militarii inculpați
care nu au comis fapta în legătură cu serviciul și care sunt trimiși
în judecată la date diferite; cei care au fost trimiși în judecată la
instanțele militare mai înainte de data de 1 iulie 2003 vor fi
judecați de instanțele militare, în comparație cu inculpații aflați în
aceeași situație și care vor fi trimiși în judecată după data de
1 iulie 2003, competența în cazul acestora din urmă fiind în
sarcina instanțelor civile. Se invocă în acest sens Decizia
nr. 610/2007 a Curții Constituționale, precum și o serie de
Hotărâri ale Curții Europene a Drepturilor Omului, respectiv
Hotărârea din data de 25 februarie 1997, pronunțată în Cauza
Findlay împotriva Regatului Unit, Hotărârea din 21 septembrie
2006, pronunțată în Cauza Maszni contra României, Hotărârea
din 3 februarie 2009, pronunțată în Cauza Voiculescu contra
României, Hotărârea din 9 iunie 1998, pronunțată în Cauza Incal
contra Turciei, Hotărârea din 28 octombrie 1998, pronunțată în
Cauza Ciraklar contra Turciei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
— art. 112 alin. 1 și 2 teza a doua din Codul de procedură
penală încalcă, în opinia autorilor excepției, dreptul la un proces
echitabil, deoarece inculpatul nu poate participa la efectuarea
constatării tehnico-științifice. Astfel, prin faptul că cel acuzat nu
este încunoștiințat pentru a propune la rândul său obiective, se
încalcă dreptul la apărare al învinuitului sau inculpatului și
principiul egalității de arme. În ceea ce privește art. 112 alin. 2
teza a doua din Codul de procedură penală, se arată că acesta
încalcă dreptul la un proces echitabil, prin faptul că dispoziția
legală nu este accesibilă și previzibilă. Aceasta întrucât ănu se
arată care ar fi cazurile excepționale în care o constatare
tehnico-științifică, prin urmare o probă, poate fi efectuată și «de
alte organe», dispozițiile fiind prea generale și abstracte,
deoarece nu se poate stabili despre ce «organe» este vorba și
nici în ce condiții se poate apela la acestea”. Se mai invocă și
caracterul ăimprecis” al aceleiași norme, deoarece ănu se arată
în ce condiții se poate recurge la specialiști și, mai ales, de unde
sunt luați acești «specialiști»”;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 207/2000 încalcă
prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție, deoarece pentru
emiterea sa nu se poate reține existența unei situații
excepționale și nici necesitatea instituirii de urgență a măsurilor
prevăzute în cuprinsul acesteia. Pentru a fi extraordinară, o
situație trebuie să apară intempestiv, imposibil de prevăzut până
în acel moment; ăsimpla motivare că un anumit tip de infracțiuni
are o mai mare repetabilitate într-o anumită perioadă de timp nu
înseamnă că acestea au apărut peste noapte sau într-un decurs
de timp îndeajuns de scurt, astfel încât să poată fi calificat
excepțional”. Se face referire la jurisprudența Curții
Constituționale, respectiv Decizia nr. 65/1995.
Tribunalul Brașov — Secția penală apreciază că, în ceea
ce privește art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003, se poate
considera, astfel cum a reținut Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 610/2007, că se creează o discriminare între
inculpații militari trimiși în judecată la instanțe militare înainte de
data de 1 iulie 2003 pentru fapte care nu au legătură cu serviciul
și inculpații militari trimiși în judecată după această dată tot
pentru fapte care nu au legătură cu serviciul. ăAceastă derogare
este discriminatorie în raport cu lipsa legăturii cu calitatea de
militar, față de fapta ce formează obiectul judecății, și care cade
în competența unor instanțe diferite în funcție de data sesizării
acestora, deși este vorba de aceeași situație, aceasta fiind aptă
a încălca dispozițiile art. 16 din Constituție [...] cu atât mai mult
cu cât în cauză sunt și doi inculpați civili care nu au nicio
legătură cu calitatea de militar a celui aflat în această
împrejurare.” În ceea ce privește art. 112 din Codul de procedură
penală, se apreciază că primul alineat al acestui text legal nu
încalcă dreptul la un proces echitabil, deoarece partea poate
oricând, în fața instanței de judecată, să solicite readministrarea
unei probe care nu are valoare probantă absolută. Referitor la
teza a doua a alin. 2 al art. 112 din Codul de procedură penală
se consideră că nu răspunde criteriilor de previzibilitate și
accesibilitate impuse de art. 21 alin. (3) din Constituție. Se arată
în acest sens că teza criticată nu arată natura sau caracterul
specialiștilor la care se poate apela în vederea întocmirii
constatării tehnico-științifice. În sfârșit, cu privire la critica
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 207/2000, se consideră
că excepția este întemeiată în măsura în care, în cuprinsul
expunerii de motive al ordonanței criticate sau în cuprinsul
ordonanței la care s-a făcut referire nu este justificată urgența
acesteia. Referitor la criticile aduse ordonanței de urgență în
sensul că aceasta nu a fost contrasemnată de miniștrii de resort,
instanța arată că ănu poate la acest moment procesual să emită
o analiză obiectivă cu privire la lipsa contrasemnării de către

3

miniștrii de resort, neavând date privind programul politic cu care
fusese învestit Guvernul Isărescu” și, prin urmare, nu poate
aprecia ădacă chestiunile de politică penală cădeau în
accepțiunea Guvernului de la acea dată, în competența și altor
miniștri decât cei ai justiției.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că art. IX pct. 4 din Legea
nr. 281/2003 încalcă dispozițiile art. 16 din Constituție, pentru
aceleași considerente reținute de Curtea Constituțională în
Decizia nr. 610/2007 (este reglementată în mod diferit
competența de judecată a unor persoane având același statut și
aflate în aceeași situație juridică). Același text legal nu încalcă
principiul neretroactivității legii și nici dreptul la un proces
echitabil. În ceea ce privește art. 112 din Codul de procedură
penală, respectiv dispozițiile pct. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 207/2000, se apreciază că sunt constituționale,
invocându-se jurisprudența Curții Constituționale în materie,
respectiv deciziile nr. 39/2009 și nr. 166/2002.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. IX
pct. 4 din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură penală și a unor legi speciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003,
art. 112 alin. 1 și 2 teza a doua din Codul de procedură penală
și art. I pct. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 207/2000 privind modificarea și completarea Codului penal și
a Codului de procedură penală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 594 din 22 noiembrie 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 456/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003: ăCauzele aflate în
curs de judecată la instanțele militare, la data intrării în vigoare
a prezentei legi, date în competența instanțelor civile, vor
continua să fie judecate de instanțele militare, potrivit legii
anterioare.”;
— art. 112 alin. 1 și 2 teza a doua din Codul de procedură
penală: ăCând există pericol de dispariție a unor mijloace de
probă sau de schimbare a unor situații de fapt și este necesară
lămurirea urgentă a unor fapte sau împrejurări ale cauzei,
organul de urmărire penală poate folosi cunoștințele unui
specialist sau tehnician, dispunând, din oficiu sau la cerere,
efectuarea unei constatări tehnico-științifice.
Constatarea tehnico-științifică se efectuează, de regulă, de
către specialiști sau tehnicieni care funcționează în cadrul ori pe
lângă instituția de care aparține organul de urmărire penală.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011

Ea poate fi efectuată și de către specialiști sau tehnicieni care
funcționează în cadrul altor organe”;
— art. I pct. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 207/2000: ăFurtul privind următoarele categorii de bunuri:
a) țiței, produse petroliere, gazolină, condensat, etan lichid
sau gaze naturale din conducte, depozite, cisterne ori vagoanecisternă;
b) componente ale sistemelor de irigații;
c) componente ale rețelelor electrice;
d) un dispozitiv ori un sistem de semnalizare, alarmare ori
alertare în caz de incendiu sau alte situații de urgență publică;
e) un mijloc de transport sau orice alt mijloc de intervenție la
incendiu, la accidente de cale ferată, rutiere, navale sau aeriene,
ori în caz de dezastru;
f) instalații de siguranță și dirijare a traficului feroviar, rutier,
naval, aerian și componente ale acestora, precum și
componente ale mijloacelor de transport aferente;
g) bunuri prin însușirea cărora se pune în pericol siguranța
traficului și a persoanelor pe drumurile publice;
h) cabluri, linii, echipamente și instalații de telecomunicații,
radiocomunicații, precum și componente de comunicații se
pedepsește cu închisoare de la 4 la 18 ani.”
În opinia autorilor excepției, art. IX pct. 4 din Legea
nr. 281/2003 încalcă dispozițiile constituționale cuprinse în
art. 15 alin. (2) care consacră neretroactivitatea legii, cu excepția
legii penale sau contravenționale mai favorabile, ale art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii, ale
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 124
alin. (2) și (3) privind înfăptuirea justiției și ale art. 126 alin. (5)
teza întâi privind interdicția înființării de instanțe extraordinare,
cu raportare la art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces
echitabil. Art.112 alin. 1 și 2 teza a doua din Codul de procedură
penală încalcă dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3), cu
raportare la cele ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
un proces echitabil. Art. I pct. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 207/2000 încalcă prevederile art. 115 alin. (4) din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată următoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. IX pct. 4 din Legea nr.
281/2003, se susține, în esență, că determină o discriminare
între inculpații militari trimiși în judecată la instanțe militare
înainte de data de 1 iulie 2003 pentru fapte care nu au legătură
cu serviciul și inculpații militari trimiși în judecată după data
respectivă tot pentru astfel de fapte, judecarea cauzelor cu
privire la acestea fiind în competența unor instanțe diferite
(militară, respectiv civilă), în funcție de data sesizării instanței.
Din examinarea dosarului cauzei se constată însă
următoarele:
Prin Rechizitoriul nr. 17/bis/P/2003 al Parchetului Militar de
pe lângă Tribunalul Militar Teritorial București, au fost trimiși în
judecată inculpații Viorel Ciolacu, Oberth Cristian Frederich și
Gheorghe Nicolae pentru infracțiunea prevăzută de art. 208
alin. 1, art. 209 alin. 1 lit. a) și g) și alin. 3 din Codul penal;
Prin Sentința penală nr. 164 din 20 septembrie 2004,
Tribunalul Militar Teritorial București a dispus condamnarea
inculpaților.
Prin Decizia penală nr. 34 din 5 octombrie 2005 a Curții
Militare de Apel au fost admise apelurile inculpaților împotriva
sentinței instanței de fond, aceasta a fost desființată, iar cauza
a fost restituită la procuror pentru prezentarea din nou a
materialului de urmărire penală.

Prin Decizia penală nr. 1.150 din 22 februarie 2006 a Înaltei
Curți de Casație și Justiție s-a admis recursul formulat de
Parchetul Militar de pe lângă Curtea Militară de Apel și s-a trimis
cauza aceleiași instanțe spre continuarea judecării apelului.
Prin Decizia penală nr. 5 din 27 martie 2007 a Curții Militare
de Apel au fost respinse ca nefondate apelurile declarate de
inculpați împotriva Sentinței penale nr. 164 din 20 septembrie
2004 a Tribunalului Militar Teritorial București.
Prin Decizia penală nr. 1.855 din 28 mai 2008 a Înaltei Curți
de Casație și Justiție, după ce a fost desființată decizia Curții
Militare de Apel anterior arătată, cauza a fost trimisă spre
rejudecarea apelurilor la Tribunalul Brașov. Se constată
așadar că, de la acel moment, competența cu privire la
soluționarea cauzei a fost stabilită (prin decizia definitivă și
irevocabilă a Înaltei Curți de Casație și Justiție) în favoarea unei
instanțe civile. Pentru a decide cu privire la chestiunea instanței
competente să rejudece apelurile în discuție, instanța de recurs
a făcut aplicarea dispozițiilor art. 35 alin. 2 din Codul de
procedură penală, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
invocând totodată Hotărârea din 21 septembrie 2006 a Curții
Europene a Drepturilor Omului, pronunțată în cauza Maszni
împotriva României, în care s-a apreciat că în cauzele cu
raporturi de conexitate între faptele unor inculpați militari și cele
ale unor inculpați civili judecata cu privire la civili trebuie să
revină în exclusivitate instanțelor civile, pentru a fi asigurată
conformitatea cu art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Astfel, Înalta Curte de
Casație și Justiție a reținut că ăîn lumina deciziei CEDO și a
modificărilor legislative survenite, apare ca evident faptul că,
Curtea Militară de Apel nu mai era competentă să soluționeze,
la data de 27 martie 2007, prezenta speță, față de prezența în
cauză a inculpaților civili Oberth și Nicolau”.
În continuare, prin Decizia penală nr. 72/A din 11 martie 2009
a Tribunalului Brașov, au fost admise apelurile formulate de cei
3 inculpați împotriva Sentinței penale nr. 164 din 20 septembrie
2004 a Tribunalului Militar Teritorial București, pe care a
desființat-o și s-a dispus restituirea cauzei la Parchetul de pe
lângă Judecătoria Brașov pentru refacerea urmăririi penale.
Prin Decizia nr. 777/R din 19 noiembrie 2009, Curtea de Apel
Brașov — Secția penală și pentru cauze cu minori a admis
recursul Parchetului de pe lângă Tribunalul Brașov, iar cauza a
fost trimisă Tribunalului Brașov pentru judecarea apelurilor
declarate în cauză.
Pe rolul Tribunalului Brașov — Secția penală s-a format
Dosarul nr. 335/62/2010, în care a fost ridicată prezenta
excepție de neconstituționalitate care vizează, în esență, regulile
de competență aplicabile cauzelor aflate în curs de judecată la
instanțele militare, la data intrării în vigoare a Legii nr. 281/2003,
date în competența instanțelor civile, cauze care, în conformitate
cu norma criticată, vor continua să fie judecate de instanțele
militare, potrivit legii anterioare. Această normă este considerată
de autorii excepției ca fiind discriminatorie. În opinia lor, toate
cauzele date în competența instanței civile prin actul normativ
menționat trebuie să fie judecate potrivit noilor norme de
competență, adică de către instanțele civile.
Or, în prezenta cauză, această chestiune referitoare la
competența materială a instanței a fost rezolvată încă din 28 mai
2008, prin Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție, iar, de la
acest moment procesual, judecarea cauzei a continuat numai
în fața unor instanțe civile, Curtea Constituțională fiind sesizată
în cauză de o instanță civilă, iar nu militară. Prin urmare,
excepția de neconstituționalitate invocată cu privire la art. IX

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
pct. 4 din Legea nr. 281/2003 nu are legătură cu cauza, astfel
încât, față de dispozițiile art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, excepția este inadmisibilă.
2. În ceea ce privește dispozițiile art. 112 din Codul de
procedură penală, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa. Astfel, prin Decizia nr. 39 din 13 ianuarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din
19 februarie 2009, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a acestor dispoziții, reținând, în esență,
că posibilitatea organului de urmărire penală de a cere
concursul unor specialiști atunci când există pericol de dispariție
a unor mijloace de probă sau de schimbare a unor situații de
fapt se concretizează printr-un act procedural care reclamă
urgență, constatarea tehnico-științifică efectuându-se potrivit
unei proceduri simplificate de expertiză. Aceasta nu este însă
de natură a aduce atingere dreptului la apărare al părților, care
au posibilitatea de a formula cereri în fața instanțelor
judecătorești, de a administra orice probe în apărarea lor și de
a exercita căile de atac prevăzute de lege. Sunt îndeplinite și
exigențele dreptului la un proces echitabil, întrucât dispozițiile
procedural-penale asigură posibilitatea părților de a cere
completarea sau refacerea raportului tehnico-științific, sens în
care prevederile art. 115 alin. 2 și 3 din Codul de procedură
penală dispun în consecință.
3. Tot astfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 207/2000, în raport cu critica potrivit căreia se
încalcă prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție, deoarece
pentru emiterea acesteia nu se poate reține existența unei
situații excepționale și nici necesitatea instituirii de urgență a
măsurilor prevăzute în cuprinsul său. Astfel, prin Decizia nr. 166
din 6 iunie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 539 din 24 iulie 2002, Curtea a statuat că din
examinarea Notei de fundamentare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 207/2000 rezultă că adoptarea acestei ordonanțe
în regim de urgență se justifică prin necesitatea protejării unor
sectoare de importanță deosebită ale economiei naționale —
sistemul energetic național și sectorul agricol —, confruntate la
acea dată cu pierderi mari provocate de sustragerea de
componente care asigură funcționarea sistemului energetic
național, sistemelor de irigații, sistemelor ori dispozitivelor de

5

semnalizare, alarmare ori alertare în caz de incendiu sau în caz
de dezastru, precum și de sustrageri de produse petroliere sau
gaze naturale din conducte, depozite sau cisterne, iar pagubele
cauzate prin astfel de fapte sunt de dimensiuni alarmante prin
consecințele produse asupra economiei naționale. Se arată că,
pornind de la aceste realități, se impune ăpreîntâmpinarea și
combaterea cu maximă urgență și eficiență a furturilor ce
periclitează principalele domenii ale economiei naționale”, prin
perfecționarea unor dispoziții din Codul penal care
reglementează infracțiunea de furt calificat, ce va fi sancționat cu
pedepse mai grele, care să corespundă gravității faptelor
săvârșite și vinovăției făptuitorilor. În sfârșit, se arată că prin
noile dispoziții ăse urmărește o reașezare a competenței
materiale a instanțelor judecătorești”, astfel încât să se asigure
soluționarea mai rapidă a cauzelor penale cu acest obiect. În
raport cu cele arătate, Curtea a constatat că, în speță, sunt
întrunite elementele cazului excepțional, în accepțiunea art. 115
din Constituție, motiv pentru care Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 207/2000 nu contravine textului constituțional.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele care o fundamentează își păstrează valabilitatea
și în cauza de față.
Curtea nu poate reține nici motivul de neconstituționalitate
întemeiat pe faptul că printre semnatarii Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 207/2000 se află secretarul de stat, iar nu
ministrul de resort. Conform dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. d)
[devenit art. 73 alin. (3) lit. e) ] și art. 116 alin. (1) [devenit art. 117
alin. (1) ] din Constituție, Guvernul se organizează prin lege
organică, iar ministerele ăse înființează, se organizează și
funcționează potrivit legii”. În baza acestor texte constituționale
a fost adoptată Legea nr. 90 din 26 martie 2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 164 din 2 aprilie 2001. Conform dispozițiilor art. 48 din lege,
ăSecretarii de stat exercită atribuțiile delegate de către ministru”.
În cauză nu este aplicabil principiul delegata potestas non
delegatur, întrucât secretarul de stat exercită, în cazul dat, o
atribuție constituțională ce aparține ministrului, iar nu o atribuție
ce i-ar fi fost delegată acestuia.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IX pct. 4 din Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și a unor legi speciale, excepție ridicată de Viorel Ciolacu, Gheorghe
Nicolau și Oberth Friedriech Kristian în Dosarul nr. 335/62/2010 al Tribunalului Brașov — Secția penală.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112 alin. 1 și 2 teza a doua din Codul de
procedură penală și art. I pct. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea Codului
penal și a Codului de procedură penală, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.552*
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Vâlcea, în Dosarul nr. 1.374/46/2009 al Curții de Apel
Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ și
fiscal și care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 582D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 644D/2010, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de același autor în Dosarul
nr. 3.925/90/2009 al Tribunalului Vâlcea — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public susține că nu se opune
conexării cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor, în
temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, raportate la
art. 164 din Codul de procedură civilă, dispune conexarea
Dosarului nr. 644D/2010 la Dosarul nr. 582D/2010, care a fost
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
devenită inadmisibilă, față de Decizia Curții Constituționale
nr. 1.358/2010, prin care s-a admis neconstituționalitatea textului
de lege criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.374/46/2009, și prin Încheierea din 9 februarie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 3.925/90/2009, Curtea de Apel
Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ
și fiscal și Tribunalul Vâlcea — Secția civilă au sesizat

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția Generală a Finanțelor Publice Vâlcea, în cadrul
soluționării unor acțiuni prin care se solicită plata unor
despăgubiri pentru daunele morale suferite ca urmare a unor
condamnări cu caracter politic și măsuri administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 5 din Legea nr. 221/2009
sunt vădit neconstituționale și încalcă prevederile art. 74 alin. (3)
și art. 138 alin. (5) din Legea fundamentală. În acest sens, arată
că, prin comparare cu prevederile art. 18 și următoarele din
Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările aduse
prin Legea nr. 192/2009 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2008 pentru modificarea și
completarea titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, care prevăd în mod expres
sursele de finanțare, în procesul de legiferare al Legii
nr. 221/2009 există deficiențe ce conduc la încălcarea normelor
constituționale privind inițiativa legislativă și a prevederilor
art. 29—31 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea unor acte normative.
Astfel, autorul excepției apreciază că ăLegea nr. 221/2009
este extrem de sumară, cuprinzând numai câteva mențiuni
generice cu privire la noțiunea de condamnare cu caracter
politic, a categoriilor de persoane îndreptățite, fără a se indica
modalitatea și sursele de finanțare”, care implică aplicarea
acestui act normativ, ceea ce contravine art. 74 alin. (3) și
art. 138 alin. (5) din Constituție. Așa fiind, ăprin modul deficitar de
redactare, aceste prevederi legale prevăzute de Legea
nr. 221/2009 nu corespund exigențelor de tehnică legislativă
specifică normelor juridice”. În final, susține că prevederile de
lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 51
alin. (1) și art. 52 alin. (3), întrucât legiuitorul a extins în mod
abuziv și nelegal exercitarea dreptului de a introduce acțiune
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, dând mandat oricărei
persoane fizice și juridice interesate, precum și Parchetului de
pe lângă tribunalul din circumscripția căruia domiciliază
persoana interesată.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal și Tribunalul Vâlcea —
Secția civilă și-au exprimat opinia în sensul netemeiniciei
excepției de neconstituționalitate. Astfel, instanțele au apreciat
că nestabilirea sursei de finanțare a drepturilor ce urmează să
fie acordate potrivit Legii nr. 221/2009 nu este de natură a
încălca vreo dispoziție din Legea fundamentală.

* A se vedea opinia separată de la Decizia Curții Constituționale nr. 1.461 din 9 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860
din 22 decembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 5 din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 sunt
constituționale. În acest sens, arată că reglementarea criticată
nu contravine dispozițiilor art. 138 alin. (5) din Legea
fundamentală, iar, referitor la celelalte dispoziții constituționale
invocate, arată că acestea nu au incidență în cauzele de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare, îl constituie prevederile art. 5 din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și
măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009.
Din susținerile autorului excepției de neconstituționalitate rezultă
că, în realitate, acesta critică doar dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 221/2009, care, la data ridicării excepției de
neconstituționalitate, aveau următoarea redactare:
— Art. 5 alin. (1) lit. a): ă(1) Orice persoană care a suferit
condamnări cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic, precum și, după decesul
acestei persoane, soțul sau descendenții acesteia până la
gradul al II-lea inclusiv pot solicita instanței de judecată, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi,
obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare. La stabilirea cuantumului despăgubirilor se va
ține seama și de măsurile reparatorii deja acordate persoanelor
în cauză în temeiul Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, cu
modificările și completările ulterioare;”.
Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:

7

ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de
gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea; [ ]»”.
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate, prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume
alin. (11).
Potrivit art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, dispozițiile de modificare și de completare se
încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în actul de bază,
identificându-se cu acesta.
Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, instanța de contencios constituțional a statuat
că, în cazul în care, după invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecătorești, prevederea
legală supusă controlului a fost modificată, Curtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității prevederii
legale, în noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din
legea modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării.
Or, Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate
prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr.
62/2010, cuprind două soluții legislative distincte, și anume: pe
de-o parte, teza întâi privind acordarea unor despăgubiri (soluție
legislativă preluată și de dispozițiile modificatoare), iar pe de altă
parte, teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a), referitoare la
plafonarea cuantumului acestor despăgubiri (soluție legislativă
introdusă prin dispozițiile modificatoare).
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate critică soluția legislativă de acordare a
despăgubirilor [soluție cuprinsă și de dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma anterioară modificării],
Curtea constată că obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie, așadar, numai dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza
întâi din Legea nr. 221/2009, modificate prin art. XIII din Legea
nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării
proceselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 714 din 26 octombrie 2010, dispoziții care, în prezent, au
următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană care a suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 sau care
a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter politic,
precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011

instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la: [...].”
Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de autor al excepției de neconstituționalitate, consideră că textul
de lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (5) conform cărora ăÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie”, ale art. 51 alin. (1)
privind dreptul de petiționare, ale art. 52 alin. (3) referitoare la
dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 74
alin. (3) referitoare la inițiativa legislativă și ale art. 138 alin. (5)
potrivit cărora ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată
fără stabilirea sursei de finanțare”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale prin încheierile din 8 ianuarie 2010 și

9 februarie 2010, prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010
și nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, a admis
excepția de neconstituționalitate și a constatat că dispozițiile
art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 sunt
neconstituționale.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Vâlcea, în Dosarul nr. 1.374/46/2009 al Curții de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal
și în Dosarul nr. 3.925/90/2009 al Tribunalului Vâlcea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.584*
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Constanța, în Dosarul nr. 3.891/118/2010 al Tribunalului

* A se vedea opinia separată de la Decizia Curții Constituționale nr. 1.461 din 9 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860
din 22 decembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
Constanța — Secția civilă și care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 4.181D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.182—4.190D/2010, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de același autor în dosarele
nr. 5.295/118/2010, nr. 5.294/118/2010, nr. 3.892/118/2010,
nr. 3.899/118/2010, nr. 5.235/118/2010, nr. 5.291/118/2010,
nr. 5.293/118/2010, nr. 5.289/118/2010 și nr. 3.904/118/2010 ale
Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public susține că nu se opune
conexării cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor, în
temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, raportate la
art. 164 din Codul de procedură civilă, dispune conexarea
dosarelor nr. 4.182—4.190D/2010 la Dosarul nr. 4.181D/2010,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
inadmisibilă, față de Decizia Curții Constituționale
nr. 1.358/2010, prin care s-a admis neconstituționalitatea textului
de lege criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 17 septembrie 2010, pronunțate în
dosarele
nr.
3.891/118/2010,
nr.
5.295/118/2010,
nr. 5.294/118/2010, nr. 3.892/118/2010, nr. 3.899/118/2010,
nr. 5.235/118/2010, nr. 5.291/118/2010, nr. 5.293/118/2010,
nr. 5.289/118/2010 și nr. 3.904/118/2010, Tribunalul Constanța —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Constanța, în cadrul soluționării unor acțiuni prin care
se solicită plata unor despăgubiri pentru daunele morale suferite
ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și măsuri
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 138 alin. (5) potrivit cărora
ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără stabilirea
sursei de finanțare”, ale art. 111 alin. (1) privind informarea
Parlamentului de către Guvern și celelalte organe ale
administrației publice, ale art. 148 alin. (2) privind integrarea în
Uniunea Europeană și ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
în drepturi.
1. În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 138 alin. (5)
și ale art. 111 alin. (1), autorul excepției de neconstituționalitate

9

susține că impactul financiar asupra bugetului general
consolidat, atât pe termen scurt, cât și pe termen lung, ăeste
deosebit de important, defavorabil, cu majorări ale cheltuielilor
bugetare de stat, cu atât mai mult cu cât nu se cunoaște
cuantumul despăgubirilor ce pot fi acordate persoanelor
îndreptățite”. Invocă în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 36/1996, precum și prevederile art. 15 din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice. Totodată, arată că
proiectul legii în discuție a fost transmis Parlamentului spre
adoptare de către Guvern, iar înregistrarea proiectului de lege la
Senat, ca primă Cameră sesizată, a avut loc la data de
21 noiembrie 2007. Expunerea de motive nu a fost însoțită de
fișa financiară a actului normativ, care să aibă în vedere
dispozițiile art. 15 din Legea nr. 500/2002, singura analiză
financiară fiind cea prevăzută la secțiunea a 4-a — Impactul
financiar asupra bugetului general consolidat, atât pe termen
scurt, pentru anul curent, cât și pe termen lung, cerința
constituțională nefiind respectată, iar legea fiind adoptată la
2 ani de la data analizei ce cuprindea modificările cheltuielilor
bugetare în anii 2008, 2009, 2010 și 2011.
Dincolo de faptul că analiza financiară din expunerea de
motive devenise caducă prin trecerea a 2 ani până la adoptare,
această analiză nu satisface, în opinia autorului excepției de
neconstituționalitate, exigențele constituționale și legale, întrucât
are un caracter formal, fără acoperire reală, estimând că
numărul de cereri nu va fi mai mare de 10.000, iar valoarea
despăgubirilor ce ar putea fi acordate de către instanțele de
judecată pentru prejudiciul material suferit nu va depăși
33.000 lei de persoană. Or, pe de o parte, până în luna ianuarie
2010, după 6 luni de aplicare a legii, doar pe rolul Tribunalului
Constanța există 600 de cauze cu un asemenea obiect,
putându-se estima că numărul va ajunge la 3.600 la sfârșitul
perioadei de 3 ani, la nivelul unui singur județ, iar, pe de altă
parte, instanțele judecătorești — în lipsa unor criterii legale de
cuantificare a despăgubirilor — au obligat statul la plata de
despăgubiri de zeci de ori mai mari, în valoare de 600.000 de
euro.
2. Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 148 alin. (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
art. 104 din Tratatul de la Maastricht instituind Uniunea
Europeană (tratat care a devenit parte a dreptului intern ăprin
Legea nr. 154/2005”) reglementează o anumită disciplină
bugetară, impunând statelor membre o obligație generală,
aceea de a evita deficitele publice excesive. Raportul dintre
datoria publică și produsul intern brut (PIB) nu trebuie să
depășească ăvalorile de referință” stabilite prin Protocol (anexă
la Tratat), respectiv 3% pentru raportul dintre deficitul public
prevăzut sau real și PIB. Or, având în vedere că prin Legea
bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010 deficitul bugetar s-a
stabilit la 35.024,1 milioane lei și că estimarea minimală este de
peste 150.000 de cereri de chemare în judecată (3.600 x
42 județe) în cei 3 ani de aplicare și presupunând că fiecare
beneficiar va primi în medie 30.000 euro, efortul bugetar va fi
de 1,5 miliarde euro anual, respectiv 6 miliarde lei (aproximativ
1% din PIB). Acoperirea acestor sume nu se va putea face nici
prin alocare de sume suplimentare de la Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, nici prin rectificări bugetare.
3. Privitor la încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
prin prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 nu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011

se realizează un tratament juridic unitar pentru persoanele care
au suferit condamnări cu caracter politic sau măsuri
administrative asimilate acestora, întrucât se produce o
inechitate socială a reparației acordate cu titlu de prejudiciu
moral în cadrul aceleiași categorii de beneficiari, în egală
măsură având impact moral incontestabil ăprivarea de libertate
în locuri de detenție sau pentru efectuarea de cercetări;
internarea în spitale de psihiatrie; stabilirea de domiciliu
obligatoriu; strămutarea într-o altă localitate; deportarea în
străinătate, după 23 august 1944, pentru motive politice;
exmatricularea din școli, licee și facultăți; încetarea contractului
de muncă sau retrogradarea, dispuse din motive politice”. Există
o categorie de persoane care au fost persecutate de regimul
politic și nu au beneficiat până la apariția Legii nr. 221/2009 de
o minimă reparație morală, însă prin dispozițiile legale
contestate se creează situația unei discriminări între cei
condamnați politic și cei supuși unor măsuri administrative cu
caracter politic, de vreme ce legiuitorul nu face distincția între
situația în care s-a aflat o persoană supusă unui regim de
detenție și situația în care s-a aflat o persoană asupra căreia s-a
luat o măsură administrativă. Totodată, se creează discriminări
între persoanele care au obținut o minimă reparație înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 221/2009 și cele care obțin aceste
despăgubiri după acest moment.
Răspunderea statului trebuie să se facă în acord cu principiul
proporționalității, iar posibilitatea compensării prejudiciului moral
cu o sumă de bani stabilită cu titlu de daune morale are drept
scop nu atât a repune victima într-o situație similară cu cea
avută anterior, cât a-i procura satisfacția de ordin moral,
susceptibilă mai mult de o recunoaștere a însăși măsurii luate
asupra sa ca fiind abuzivă, principiu urmărit de legiuitorul român
atât prin Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri și Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității
de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a
regimului comunist instaurat în România, cât și prin Legea
nr. 221/2009.
În final, arată că, referitor la daunele morale în general, sub
aspectul cuantumului, statuând în echitate, astfel cum prevede
art. 41 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a adoptat o poziție moderată, prin acordarea unor sume
rezonabile, cu titlu de reparație morală, invocând, cu titlu de
exemplu, ăCauza Țarălungă, Cauza Temeșan sau Cauza
Oancea”.
Tribunalul Constanța — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este nefondată. În acest sens,
arată că prevederile Legii nr. 221/2009 nu aduc atingere
dispozițiilor constituționale ale art. 16, arătând că legiuitorul a
acoperit toată paleta situațiilor ce pot fi apreciate a reprezenta
condamnări sau măsuri administrative cu caracter politic.
Totodată, față de pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 111
alin. (1) și art. 138 alin. (5) din Constituție, instanța invocă, cu
caracter exemplificativ, deciziile Curții Constituționale

nr. 515/2005 și nr. 1.056/2007, considerând, de asemenea, că
nu sunt încălcate nici dispozițiile art. 148 alin. (2) din Legea
fundamentală.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare, îl constituie prevederile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009.
Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:
ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de
gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea; [...] ».”
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate, prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume
alin. (11).
Potrivit art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, dispozițiile de modificare și de completare se
încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în actul de bază,
identificându-se cu acesta.
Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, instanța de contencios constituțional a statuat
că, în cazul în care, după invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecătorești, prevederea
legală supusă controlului a fost modificată, Curtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității prevederii
legale, în noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din
legea modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării.
Or, Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate
prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, cuprind două soluții legislative distincte, și anume:
pe de o parte, teza întâi privind acordarea unor despăgubiri
(soluție legislativă preluată și de dispozițiile modificatoare), iar,
pe de altă parte, teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a),
referitoare la plafonarea cuantumului acestor despăgubiri
(soluție legislativă introdusă prin dispozițiile modificatoare).
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate critică soluția legislativă de acordare a
despăgubirilor [soluție cuprinsă și în dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009, în forma anterioară modificării],
Curtea constată că obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie, așadar, numai dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza
întâi din Legea nr. 221/2009, modificate prin art. XIII din Legea
nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea soluționării
proceselor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

11

nr. 714 din 26 octombrie 2010, dispoziții care, în prezent, au
următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană care a suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 sau care
a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter politic,
precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la: [...]”.
Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de autor al excepției de neconstituționalitate, consideră că textul
de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 111 alin. (1)
privind informarea Parlamentului de către Guvern și celelalte
organe ale administrației publice, ale art. 138 alin. (5) potrivit
cărora ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără
stabilirea sursei de finanțare” și ale art. 148 alin. (2) privind
integrarea în Uniunea Europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale prin încheierile din 17 septembrie 2010,
prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și nr. 1.360 din
21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, a admis excepția de
neconstituționalitate și a constatat că dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009 sunt neconstituționale.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.
Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței
de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Constanța, în dosarele nr. 3.891/118/2010, nr. 5.295/118/2010, nr. 5.294/118/2010, nr. 3.892/118/2010, nr. 3.899/118/2010,
nr. 5.235/118/2010, nr. 5.291/118/2010, nr. 5.293/118/2010, nr. 5.289/118/2010 și nr. 3.904/118/2010 ale Tribunalului Constanța —
Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.585*
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi
din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
precum și ale art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Arad, precum și a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009
privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, excepție ridicată de Dan Păsculescu și
Nicoleta Chindriș în Dosarul nr. 4/108/2010 al Curții de Apel
Timișoara — Secția civilă și care formează obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 4.215D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.216D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, excepție ridicată de Lucia Nicodim, Cristian
Nicodim și Armand Lucian Nicodim în Dosarul nr. 927/108/2010
al Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.217D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Arad, în Dosarul nr. 3.957/108/2009 al Curții
de Apel Timișoara — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.218D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Arad, precum și excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Floare
Iacob în Dosarul nr. 3.329/108/2009 al Curții de Apel
Timișoara — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 4.219D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul
român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a
Finanțelor Publice Arad, precum și excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, excepție ridicată de Rodica Cuzman, Mircea
Iosifescu și Remus Iosifescu în Dosarul nr. 5.927/108/2009 al
Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.

* A se vedea opinia separată de la Decizia Curții Constituționale nr. 1.461 din 9 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860
din 22 decembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public susține că nu se opune
conexării cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea parțială de obiect a
cauzelor, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 4.216—4.219D/2010 la
Dosarul nr. 4.215D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă față de deciziile Curții Constituționale nr. 1.354/2010
și nr. 1.358/2010, prin care s-a admis neconstituționalitatea
textelor de lege criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 12 octombrie 2010, pronunțate în
dosarele nr. 4/108/2010, nr. 927/108/2010, nr. 3.957/108/2009,
nr. 3.329/108/2009 și nr. 5.927/108/2009, Curtea de Apel
Timișoara — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor ăart. 5
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările
cu caracter politic și măsurile administrative asimilate
acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, precum și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic
și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru
suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente.” Excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 221/2009 a fost invocată de statul român, prin Ministerul
Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice
Arad, iar excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 62/2010 a fost ridicată de Nicoleta
Chindriș și Dan Păsculescu, de Lucia Nicodim, Cristian Nicodim
și Armand Lucian Nicodim, de Floare Iacob, și de Rodica
Cuzman, Mircea Iosifescu și Remus Iosifescu, cu ocazia
soluționării unor acțiuni prin care se solicită, în baza Legii
nr. 221/2009, plata unor despăgubiri pentru daunele morale
suferite ca urmare a unor condamnări cu caracter politic și
măsuri administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009
autorul acesteia susține că prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 138 alin. (5) potrivit
cărora ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără
stabilirea sursei de finanțare”, ale art. 111 alin. (1) privind
informarea Parlamentului de către Guvern și celelalte organe
ale administrației publice, ale art. 148 alin. (2) privind integrarea
în Uniunea Europeană și ale art. 16 alin. (1) și (2) privind
egalitatea în drepturi.
1. În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 138 alin. (5)
și ale art. 111 alin. (1) din Constituție, autorul excepției de
neconstituționalitate susține că impactul financiar asupra
bugetului general consolidat, atât pe termen scurt, cât și pe
termen lung, ăeste deosebit de important, defavorabil, cu
majorări ale cheltuielilor bugetare de stat, cu atât mai mult cu
cât nu se cunoaște cuantumul despăgubirilor ce pot fi acordate

13

persoanelor îndreptățite”. Invocă în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 36/1996, precum și prevederile art. 15 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice. Totodată, arată că
proiectul legii în discuție a fost transmis spre adoptare
Parlamentului de către Guvern, iar înregistrarea proiectului de
lege la Senat, ca primă Cameră sesizată, a avut loc la data de
21 noiembrie 2007. Expunerea de motive nu a fost însoțită de
fișa financiară a actului normativ, care să aibă în vedere
dispozițiile art. 15 din Legea nr. 500/2002, singura analiză
financiară fiind cea prevăzută la secțiunea a 4-a — Impactul
financiar asupra bugetului general consolidat, atât pe termen
scurt, pentru anul curent, cât și pe termen lung, cerința
constituțională nefiind respectată, iar legea fiind adoptată la
2 ani de la data analizei ce cuprindea modificările cheltuielilor
bugetare în anii 2008, 2009, 2010 și 2011.
Dincolo de faptul că analiza financiară din expunerea de
motive devenise caducă prin trecerea a 2 ani până la adoptare,
această analiză nu satisface, în opinia autorului excepției de
neconstituționalitate, exigențele constituționale și legale, întrucât
are un caracter formal, fără acoperire reală, estimând că
numărul de cereri nu va fi mai mare de 10.000, iar valoarea
despăgubirilor ce ar putea fi acordate de către instanțele de
judecată pentru prejudiciul material suferit nu va depăși
33.000 lei de persoană. Or, pe de o parte, până în luna ianuarie
2010, după 6 luni de aplicare a legii, doar pe rolul Tribunalului
Constanța există 600 de cauze cu un asemenea obiect,
putându-se estima că numărul va ajunge la 3.600 la sfârșitul
perioadei de 3 ani, la nivelul unui singur județ, iar pe de altă
parte, instanțele judecătorești — în lipsa unor criterii legale de
cuantificare a despăgubirilor — au obligat statul la plata de
despăgubiri de zeci de ori mai mari, în valoare de 600.000 de
euro.
2. Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 148 alin. (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
art. 104 din Tratatul de la Maastricht, instituind Uniunea
Europeană (tratat care a devenit parte a dreptului intern ăprin
Legea nr. 154/2005”), reglementează o anumită disciplină
bugetară, impunând statelor membre o obligație generală,
aceea de a evita deficitele publice excesive. Raportul dintre
datoria publică și produsul intern brut (PIB) nu trebuie să
depășească ăvalorile de referință” stabilite prin Protocol (anexă
la Tratat), respectiv 3% pentru raportul dintre deficitul public
prevăzut sau real și PIB. Or, având în vedere că prin Legea
bugetului de stat pe anul 2010 nr. 11/2010 deficitul bugetar s-a
stabilit la 35.024,1 milioane lei și că estimarea minimală este de
peste 150.000 de cereri de chemare în judecată (3.600 x
42 județe) în cei 3 ani de aplicare și presupunând că fiecare
beneficiar va primi în medie 30.000 euro, efortul bugetar va fi
de 1,5 miliarde euro anual, respectiv 6 miliarde lei (aproximativ
1% din PIB). Acoperirea acestor sume nu se va putea face nici
prin alocare de sume suplimentare de la Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, nici prin rectificări bugetare.
3. Privitor la încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, autorul excepției de neconstituționalitate arată că
prin prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 nu
se realizează un tratament juridic unitar pentru persoanele care
au suferit condamnări cu caracter politic sau măsuri
administrative asimilate acestora, întrucât se produce o
inechitate socială a reparației acordate cu titlu de prejudiciu
moral în cadrul aceleiași categorii de beneficiari, în egală
măsură având impact moral incontestabil ăprivarea de libertate
în locuri de detenție sau pentru efectuarea de cercetări;
internarea în spitale de psihiatrie; stabilirea de domiciliu
obligatoriu; strămutarea într-o altă localitate; deportarea în
străinătate, după 23 august 1944, pentru motive politice;
exmatricularea din școli, licee și facultăți; încetarea contractului
de muncă sau retrogradarea, dispuse din motive politice”. Există

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011

o categorie de persoane care au fost persecutate de regimul
politic și nu au beneficiat până la apariția Legii nr. 221/2009 de
o minimă reparație morală, însă prin dispozițiile legale
contestate se creează situația unei discriminări între cei
condamnați politic și cei supuși unor măsuri administrative cu
caracter politic, de vreme ce legiuitorul nu face distincția între
situația în care s-a aflat o persoană supusă unui regim de
detenție și situația în care s-a aflat o persoană asupra căreia s-a
luat o măsură administrativă. Totodată, se creează discriminări
între persoanele care au obținut o minimă reparație înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 221/2009 și cele care obțin aceste
despăgubiri după acest moment.
Răspunderea statului trebuie să se facă în acord cu principiul
proporționalității, iar posibilitatea compensării prejudiciului moral
cu o sumă de bani stabilită cu titlu de daune morale are drept
scop nu atât a repune victima într-o situație similară cu cea
avută anterior, cât a-i procura satisfacția de ordin moral,
susceptibilă mai mult de o recunoaștere a însăși măsurii luate
asupra sa, ca fiind abuzivă, principiu urmărit de legiuitorul român
atât prin Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri și Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității
de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice persoanelor
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice măsuri
administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a
regimului comunist instaurat în România, cât și prin Legea
nr. 221/2009.
În final arată că, referitor la daunele morale în general, sub
aspectul cuantumului, statuând în echitate, astfel cum prevede
art. 41 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a adoptat o poziție moderată prin acordarea unor sume
rezonabile, cu titlu de reparație morală, invocând, cu titlu de
exemplu, ăCauza Țarălungă, Cauza Temeșan sau Cauza
Oancea”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010
autorii acestei excepții arată că, deși prin Legea nr. 221/2009
s-a stabilit că persoanele care au suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, sau
cărora li s-au aplicat măsuri administrative cu caracter politic,
precum și descendenții acestora, au dreptul la despăgubiri
pentru prejudiciul suferit, prin actul normativ criticat legiuitorul a
înțeles, pe de o parte, să limiteze cuantumul acestor
despăgubiri, iar pe de altă parte să defavorizeze pe cei care,
deși prin Legea nr. 221/2009 li se acordă un termen de 3 ani
pentru promovarea unei acțiuni în vederea obținerii
despăgubirilor, nu s-au grăbit să o facă.
De asemenea, apreciază că este ăcu totul neconstituțional și
nelegal modul în care s-a hotărât modificarea art. 5 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 221/2009, prin stabilirea unui plafon maxim al
despăgubirilor, afectându-se astfel independența justiției.” Autorii
apreciază că prin art. I și art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 se aduce atingere atât dispozițiilor art. 15
alin. (2), cât și art. 16 din Constituție, întrucât creează un
tratament juridic neunitar persoanelor ce au suferit condamnări
cu caracter politic, producând o inechitate socială în cadrul
aceleiași categorii de beneficiari și creând un regim preferențial
celor care, la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 62/2010, obținuseră o hotărâre definitivă sau
irevocabilă.
În ceea ce privește accesul liber la justiție, ordonanța
îngrădește ădin start” dreptul cetățeanului prejudiciat prin măsuri

abuzive de ordin politic de a cere repararea integrală a
prejudiciului suferit, impunându-se limita dreptului de a se
adresa unei instanțe.
Curtea de Apel Timișoara — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009 este neîntemeiată, întrucât dreptul
la despăgubiri pentru prejudiciul moral nu încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 111 alin. (1) și art. 138 alin. (5). Impactul
social asupra bugetului de stat prin acordarea acestui drept prin
art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 nu poate constitui
motiv de neconstituționalitate a textului legal, atâta vreme cât
prejudiciul moral decurge în acest caz din încălcarea unor
drepturi fundamentale ale cetățenilor.
În ceea ce privește însă excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010, opinează în
sensul că aceasta este întemeiată. Astfel, apreciază că acest
act normativ încalcă art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât instituie, prin plafonarea cuantumului
despăgubirilor morale, o discriminare a persoanelor persecutate
politic și care solicită despăgubiri în baza acestei legislații
speciale față de persoanele care solicită despăgubiri morale
pentru erori judiciare pe calea dreptului comun. În opinia
instanței, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
încalcă și independența justiției, consacrată prin art. 124 alin. (3)
din Constituție, întrucât impune o limită a despăgubirilor morale
ce pot fi acordate de instanță, precum și art. 15 alin. (2) din
Legea fundamentală, pentru că impune aplicarea unui text legal
unor acțiuni care au fost deja soluționate în primă instanță.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierile de sesizare, îl constituie prevederile art. 5 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter
politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 11 iunie 2009,
și cele ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 62/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor
dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, ordonanță publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010.
Din examinarea motivelor de neconstituționalitate invocate,
Curtea observă că, de fapt, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, autorii vizează numai art. I pct. 1 și art. II din acest
act normativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011
Dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 au
fost modificate prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile
administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea
aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010, dispozițiile modificatoare având
următoarea redactare:
ăArt. I. — Legea nr. 221/2009 privind condamnările cu
caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora,
pronunțate în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
11 iunie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral
suferit prin condamnare în cuantum de până la:
1. 10.000 de euro pentru persoana care a suferit
condamnarea cu caracter politic în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 sau care a făcut obiectul unor măsuri
administrative cu caracter politic;
2. 5.000 de euro pentru soțul/soția și descendenții de
gradul I;
3. 2.500 de euro pentru descendenții de gradul al II-lea;
[ ]»”.
Curtea constată că art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 62/2010 modifică și completează dispozițiile de
lege criticate, prin introducerea a 3 puncte ce stabilesc plafoane
maxime ale cuantumului despăgubirilor, iar fraza a doua a art. 5
alin. (1) lit. a) din lege a fost preluată și completată prin art. I
pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010
referitor la introducerea unui nou alineat al art. 5, și anume
alin. (11).
Potrivit art. 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
21 aprilie 2010, dispozițiile de modificare și de completare se
încorporează, de la data intrării lor în vigoare, în actul de bază,
identificându-se cu acesta.
Prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, instanța de contencios constituțional a statuat
că, în cazul în care, după invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecătorești, prevederea
legală supusă controlului a fost modificată, Curtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității prevederii
legale, în noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din
legea modificată este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificării.
Or, Curtea observă că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 221/2009, astfel cum au fost modificate și completate
prin art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010, cuprind două soluții legislative distincte, și anume:
pe de-o parte, teza întâi privind acordarea unor despăgubiri
(soluție legislativă preluată și de dispozițiile modificatoare), iar
pe de altă parte, teza a doua, adică pct. 1—3 ale lit. a),
referitoare la plafonarea cuantumului acestor despăgubiri
(soluție legislativă introdusă prin dispozițiile modificatoare).
Întrucât în cauza de față autorul excepției de
neconstituționalitate statul român, prin Ministerul Finanțelor
Publice, critică soluția legislativă de acordare a despăgubirilor
[soluție cuprinsă și de dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea

15

nr. 221/2009, în forma anterioară modificării], Curtea constată
că obiect al excepției de neconstituționalitate ridicate de către
acesta îl constituie, așadar, numai dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a)
teza întâi din Legea nr. 221/2009, modificate prin art. XIII din
Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea
soluționării proceselor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 714 din 26 octombrie 2010, dispoziții care, în
prezent, au următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană care a suferit condamnări cu caracter
politic în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989 sau care
a făcut obiectul unor măsuri administrative cu caracter politic,
precum și, după decesul acestei persoane, soțul sau
descendenții acesteia până la gradul al II-lea inclusiv pot solicita
instanței prevăzute la art. 4 alin. (4), în termen de 3 ani de la
data intrării în vigoare a prezentei legi, obligarea statului la:
a) acordarea unor despăgubiri pentru prejudiciul moral suferit
prin condamnare în cuantum de până la:
[...]”.
Art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 are
următorul cuprins: ăDispozițiile Legii nr. 221/2009 privind
condamnările cu caracter politic și măsurile administrative
asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, astfel cum au fost modificate și completate
prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică proceselor și
cererilor pentru a căror soluționare nu a fost pronunțată o
hotărâre judecătorească definitivă până la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență.”
Statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de autor al excepției de neconstituționalitate, consideră că textul
de lege criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, ale art. 111 alin. (1)
privind informarea Parlamentului de către Guvern și celelalte
organe ale administrației publice, ale art. 138 alin. (5) potrivit
cărora ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără
stabilirea sursei de finanțare” și ale art. 148 alin. (2) privind
integrarea în Uniunea Europeană.
Autorii excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. I
pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/2010 apreciază că acestea aduc atingere dispozițiilor
constituționale ale art. 1 referitoare la statul român, art. 15
alin. (2) privind neretroactivitatea legii civile, art. 4 și art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 52 referitoare la dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică, art. 115 alin. (1), (4) și (6) referitoare la
delegarea legislativă și celor ale art. 124 alin. (2) și (3).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale prin încheierile din
12 octombrie 2010, prin Decizia nr. 1.354 din 20 octombrie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761
din 15 noiembrie 2010, Curtea Constituțională a admis excepția
de neconstituționalitate ridicată direct de Avocatul Poporului și a
constatat că dispozițiile art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de
urgență nr. 62/2010 — prin care se plafonează despăgubirile
prevăzute de art. 5 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 221/2009 — sunt
neconstituționale, în raport cu criticile formulate.
Totodată, prin deciziile nr. 1.358 din 21 octombrie 2010 și
nr. 1.360 din 21 octombrie 2010, publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 761 din 15 noiembrie 2010, Curtea
Constituțională a admis excepția de neconstituționalitate și a
constatat că dispozițiile art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 sunt neconstituționale.
Or, potrivit art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 ăNu pot face
obiectul
excepției
prevederile
constatate
ca
fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/2.II.2011

Prin urmare, reținând că acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit între momentul
sesizării Curții Constituționale și momentul pronunțării instanței

de
contencios
constituțional
asupra
excepției
de
neconstituționalitate, aceasta urmează să fie respinsă ca
devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 5 alin. (1)
lit. a) teza întâi din Legea nr. 221/2009,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a) teza întâi din Legea
nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de statul român, prin Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor
Publice Arad, și a dispozițiilor art. I pct. 1 și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 62/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 221/2009 privind condamnările cu caracter politic și măsurile administrative asimilate acestora, pronunțate
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, și pentru suspendarea aplicării unor dispoziții din titlul VII al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Nicoleta Chindriș și Dan
Păsculescu, de Lucia Nicodim, Cristian Nicodim și Armand Lucian Nicodim, de Floare Iacob și de către Rodica Cuzman, Mircea
Iosifescu și Remus Iosifescu în dosarele nr. 4/108/2010, nr. 927/108/2010, nr. 3.957/108/2009, nr. 3.329/108/2009 și
nr. 5.927/108/2009 ale Curții de Apel Timișoara — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/2.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449701]
ISSN 1453—4495

