PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 88

Miercuri, 2 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.564 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1)
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale ......................................

2–3

Decizia nr. 1.571 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1)
și (2) și ale art. 103 lit. f) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................

3–5

Decizia nr. 1.573 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, 912 și
915 din Codul de procedură penală............................

5–6

Decizia nr. 1.595 din 9 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții ..............................................

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
156.

159.

232.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii februarie 2011 ......................................

9–11

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru stabilirea valorii sumei lunare indexate
care se acordă sub formă de tichete de creșă pentru
semestrul I 2011 ........................................................

11

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind procedura de predareprimire a informațiilor și/sau a documentelor privind
creanțele fiscale ale sediilor secundare înregistrate
fiscal ca plătitoare de salarii și venituri asimilate
salariilor ......................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.564
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de
Alexandru-Ioan Dumitriu în Dosarul nr. 11882./3/2006 al
Tribunalului București — Secția a II-a penală.
La apelul nominal, pentru autorul excepției răspunde
apărătorul ales George-Dominic Pop, iar pentru partea Antonio
Vrușea se prezintă apărătorul ales Marian-Alexe Dașcov, cu
împuterniciri avocațiale la dosar. Lipsesc celelalte părți, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea criticii de
neconstituționalitate, susținând că art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 241/2005 încalcă dreptul la un proces echitabil și prezumția
de nevinovăție, întrucât aplicarea cauzei de reducere a pedepsei
sau de nepedepsire este condiționată de acoperirea integrală a
prejudiciului în cursul urmăririi penale sau al judecății, până la
primul termen de judecată, deși prejudiciul este incert înainte de
pronunțarea unei hotărâri definitive. Depune și note scrise.
Avocatul părții prezente arată că subscrie la concluziile
formulate de apărătorul autorului excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 11882./3/2006, Tribunalul București — Secția a II-a penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale.
Excepția a fost ridicată de Alexandru-Ioan Dumitriu cu ocazia
soluționării unei cauze penale având ca obiect săvârșirea unor
infracțiuni de evaziune fiscală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 241/2005 încalcă dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil și ale art. 23 alin. (11)
referitoare la prezumția de nevinovăție, precum și prevederile
art. 6 paragraful 2 și paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
prezumția de nevinovăție și dreptul acuzatului de a interoga

martorii acuzării și pe cei în apărarea sa în aceleași condiții,
întrucât condiționează aplicarea cauzei de reducere a pedepsei
sau de nepedepsire de acoperirea integrală a prejudiciului, care,
în cursul urmăririi penale sau al judecății, până la primul termen
de judecată, nu are caracter cert. Autorul excepției consideră că
această cauză de reducere a pedepsei sau de nepedepsire ar
trebui să fie operabilă în tot cursul judecății, până la soluționarea
definitivă a cauzei, inclusiv în căile ordinare de atac.
Tribunalul București — Secția a II-a penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
prevederile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 nu aduc nicio
atingere dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005,
având următorul cuprins: ăÎn cazul săvârșirii unei infracțiuni de
evaziune fiscală prevăzute de prezenta lege, dacă în cursul
urmăririi penale sau al judecății, până la primul termen de
judecată, învinuitul ori inculpatul acoperă integral prejudiciul
cauzat, limitele pedepsei prevăzute de lege pentru fapta
săvârșită se reduc la jumătate. Dacă prejudiciul cauzat și
recuperat în aceleași condiții este de până la 100.000 euro, în
echivalentul monedei naționale, se poate aplica pedeapsa cu
amenda. Dacă prejudiciul cauzat și recuperat în aceleași condiții
este de până la 50.000 euro, în echivalentul monedei naționale,
se aplică o sancțiune administrativă, care se înregistrează în
cazierul judiciar.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și ale
art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție, precum
și a prevederilor art. 6 paragraful 2 și paragraful 3 lit. d) din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind prezumția de nevinovăție și dreptul
acuzatului de a interoga martorii acuzării și pe cei în apărarea sa
în aceleași condiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au fost supuse, în
numeroase rânduri, controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la aceleași prevederi din Constituție
și din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și cu
motivări similare. Astfel, prin Decizia nr. 1.053 din 9 octombrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 14 noiembrie 2008, Curtea, respingând ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea
nr. 241/2005, a reținut că legiuitorul este liber să aprecieze atât
pericolul social în funcție de care urmează să stabilească natura
juridică a faptei incriminate, cât și condițiile răspunderii juridice
pentru această faptă. Faptul că de reducerea limitelor pedepsei
prevăzute de lege beneficiază numai învinuitul ori inculpatul care
acoperă integral prejudiciul cauzat, în cursul urmăririi penale sau
al judecății, până la primul termen de judecată, nu are
semnificația îngrădirii liberului acces la justiție. Cel în cauză are
posibilitatea de a se adresa instanțelor judecătorești în cazul în
care consideră că drepturile, libertățile sau interesele sale
legitime au fost încălcate și de a beneficia de toate garanțiile
procesuale prevăzute de lege, inclusiv în ceea ce privește latura

3

civilă a cauzei, în deplină concordanță cu imperativele dreptului
la un proces echitabil.
Referitor la susținerile autorului excepției privind încălcarea
prevederilor art. 23 alin. (11) din Constituție, Curtea a reținut că
acestea sunt neîntemeiate, deoarece, dacă este îndeplinită
condiția prevăzută de textul criticat, limitele pedepsei prevăzute
de lege pentru fapta săvârșită se reduc la jumătate, urmând ca
instanța de judecată, în caz de condamnare, să stabilească
pedeapsa în cadrul acestor limite. Prin urmare, nu se poate
susține că inculpatul este obligat să se declare vinovat,
nesocotindu-se astfel prezumția de nevinovăție, și să accepte
necondiționat pretențiile părții civile.
În același sens este și Decizia nr. 1.594 din 26 noiembrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32
din 15 ianuarie 2010.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Alexandru-Ioan Dumitriu în Dosarul nr. 11882./3/2006 al Tribunalului
București — Secția a II-a penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.571
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) și ale art. 103
lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) și ale art. 103 lit. f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul

străinilor în România, excepție ridicată de Zheng Guoyou în
Dosarul nr. 11.582/2/2009 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Ioan Budura, interpretul autorizat de limba chineză solicitat
pentru a asigura traducerea în cauză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că nu se impune reconsiderarea jurisprudenței în
materie a Curții Constituționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 11.582/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) și ale art. 103 lit. f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România, excepție ridicată de Zheng
Guoyou într-o cauză având ca obiect acordarea regimului
tolerării șederii acestuia pe teritoriul României pentru o perioadă
de 6 luni, cu posibilitatea prelungirii până la încetarea motivelor
care îl împiedică să se reîntoarcă în China.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt lipsite de precizie și
claritate, întrucât nu conțin prevederi care să reglementeze cu
privire la situații similare celei în care se află autorul excepției,
noțiunile de ămotive obiective” și de ăîmprejurări independente
de voința străinului, imprevizibile și de neînlăturat” fiind prea vagi
și imprecise pentru ca acesta să poată avea o indicare precisă
asupra normelor aplicabile în situația sa. Se arată că normele
criticate nu protejează suficient străinii care se află în România
împotriva arbitrariului și abuzurilor Oficiului Român pentru
Imigrări. Autorul excepției precizează că a încălcat Legea
planificării familiale din China și, dacă s-ar întoarce în această
țară, ar fi supus unor pedepse umilitoare, inclusiv sterilizarea,
ceea ce constituie un tratament inuman și degradant. Susține
că, prin lipsa de precizie și claritate a textelor de lege criticate,
este afectată însăși substanța dreptului dedus judecății, ceea
ce aduce o vătămare gravă dreptului său la un proces echitabil.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 102 alin. (1) și (2) și ale art. 103 lit. f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008, care au următorul
conținut:
— Art. 102 alin. (1) și (2): ă(1) Tolerarea rămânerii pe teritoriul
României, denumită în continuare tolerare, reprezintă
permisiunea de a rămâne pe teritoriul țării acordată de Oficiul
Român pentru Imigrări străinilor care nu au dreptul de ședere
și, din motive obiective, nu părăsesc teritoriul României.
(2) Prin motive obiective, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, se înțelege acele împrejurări independente de voința

străinului, imprevizibile și care nu pot fi înlăturate, datorită cărora
străinul nu poate părăsi teritoriul României.”
— Art. 103 lit. f): ăStrăinii prevăzuți la art. 102 alin. (1) pot fi
tolerați în următoarele situații: ( )
f) atunci când Oficiul Român pentru Imigrări constată că
aceștia se află în imposibilitatea de a părăsi temporar România
din alte motive obiective.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor care consacră dreptul la
un proces echitabil și celor care interzic tortura, pedepsele sau
tratamentele inumane ori degradante, cuprinse în art. 21 alin. (3)
și, respectiv, în art. 22 alin. (2) din Constituție, precum și în art. 6
paragraful 1 și, respectiv, în art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității textelor
de lege criticate, din perspectiva unor critici asemănătoare, în
acest sens putând fi menționate, cu titlu de exemplu, Decizia
nr. 112 din 9 februarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 8 martie 2010, sau Decizia
nr. 1.037 din 14 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 660 din 24 septembrie 2010.
În ceea ce privește modul de redactare a textelor de lege
criticate sub aspectul pretinsei lipse de precizie și claritate,
Curtea a reținut că este firesc ca legiuitorul să fi indicat acele
elemente definitorii pentru identificarea unor ămotive obiective”
care îl împiedică pe străin să părăsească teritoriul României și
să nu fi exemplificat situații concrete, întrucât acestea nu pot fi
enumerate și totodată epuizate în cuprinsul unei norme juridice.
Referitor la respectarea criteriului calității legii în cadrul
procesului de legiferare, însăși Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a precizat că previzibilitatea consecințelor ce decurg
dintr-un act normativ determinat nu poate avea o certitudine
absolută, întrucât, oricât s-ar dori aceasta, ea ar da naștere unei
rigidități excesive a reglementării (Hotărârea din 20 mai 1999,
pronunțată în Cauza Reckvényi contra Ungariei).
Totodată, referitor la dispozițiile art. 103 lit. f) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002, Curtea Constituțională a
reținut că acestea oferă străinilor șansa de a le fi tolerată
rămânerea pe teritoriul României și în alte cazuri decât cele
enumerate la lit. a)—e) ale art. 103 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, dacă autoritatea competentă apreciază
că aceasta este în mod obiectiv necesară. Prin urmare, textul de
lege criticat are o redactare care permite flexibilitate în stabilirea
motivelor pentru care se poate acorda tolerarea, ceea ce este de
natură să avantajeze destinatarul normei.
În plus, deciziile Oficiului Român pentru Imigrări pot fi
contestate în fața instanței de judecată, care va putea înlătura
eventualul refuz nejustificat de acordare a tolerării. Plângerea
va fi soluționată de o instanță independentă și imparțială, în
cadrul unui proces care prezintă toate garanțiile specifice
procesului echitabil și în care părțile vor beneficia de toate
drepturile procesuale și își vor putea susține apărările pe care le
consideră necesare. Așadar, nu se poate reține susținerea
referitoare la pretinsa nesocotire a dreptului la un proces
echitabil.
Curtea constată că prevederile de lege criticate nu contravin
nici dispozițiilor constituționale și convenționale care interzic
tortura, pedepsele sau tratamentele inumane ori degradante,
rămânând în sarcina judecătorului învestit cu soluționarea
plângerii îndreptate împotriva deciziei Oficiului Român pentru
Imigrări să stabilească dacă, în circumstanțele concrete ale
fiecărei spețe, există riscul ca, în țara de origine, solicitantul să
fie supus la torturi, pedepse sau tratamente inumane ori
degradante, risc care să reprezinte un motiv suficient pentru
tolerarea șederii acestuia pe teritoriul României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art.11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 102 alin. (1) și (2) și ale art.103 lit. f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Zheng Guoyou în
Dosarul nr. 11.582/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.573
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, 912 și 915
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 911, 912 și 915 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Florin Rohozneanu în Dosarul
nr. 823/1.372/2008 al Tribunalului pentru Minori și Familie
Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 823/1.372/2008, Tribunalul pentru Minori și Familie
Brașov a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, 912 și 915 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Florin Rohozneanu cu ocazia
soluționării unei cauze penale având ca obiect infracțiuni

prevăzute de Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 911, 912 și 915 din Codul de
procedură penală încalcă dreptul la respectarea vieții intime,
familiale și private și inviolabilitatea secretului corespondenței,
deoarece interceptările și înregistrările audio sau video pot viza
și alte persoane din anturajul participanților, care nu au însă nicio
legătură cu săvârșirea infracțiunii care face obiectul cercetării.
Tribunalul pentru Minori și Familie Brașov apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
prevederile de lege criticate nu aduc nicio atingere dispozițiilor
din Legea fundamentală invocate de autorul excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 911 cu denumirea marginală ăCondițiile și cazurile
de interceptare și înregistrare a convorbirilor sau comunicărilor
efectuate prin telefon sau prin orice mijloc electronic de
comunicare”, ale art. 912 cu denumirea marginală ăOrganele
care efectuează interceptarea și înregistrarea” și ale art. 915 cu
denumirea marginală ăÎnregistrările de imagini”, toate din Codul
de procedură penală.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 26 alin. (1) privind dreptul la respectarea vieții intime,
familiale și private și ale art. 28 privind inviolabilitatea secretului
corespondenței.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 911, 912 și 915 din Codul de procedură penală
au mai fost supuse controlului instanței de contencios
constituțional, prin raportare la aceleași dispoziții din Legea
fundamentală, invocate și în prezenta cauză, și cu motivări
similare. Astfel, prin Decizia nr. 182 din 2 martie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie
2010, Curtea a respins ca neîntemeiată o critică similară
referitoare la art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de
procedură penală, reținând că dispozițiile din acest cod
referitoare la interceptările și înregistrările audio sau video
prevăd suficiente garanții, prin reglementarea în detaliu a
justificării emiterii autorizației, a condițiilor și a modalităților de
efectuare a înregistrărilor, a instituirii unor limite cu privire la
durata măsurii, a consemnării și certificării autenticității
convorbirilor înregistrate, a redării integrale a acestora, a definirii
persoanelor care sunt supuse interceptării, iar eventuala
nerespectare a acestor reglementări nu constituie o problemă
de constituționalitate, ci una de aplicare, ceea ce însă
excedează competenței Curții Constituționale, întrucât, potrivit
alin. (3) al art. 2 din Legea nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională
se pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată [...]”.
De asemenea, Curtea a mai statuat că nu poate fi primită
nici susținerea potrivit căreia dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 28, deoarece înseși textele
invocate oferă legiuitorului libertatea unei astfel de reglementări,
secretul corespondenței nefiind un drept absolut, ci susceptibil
de anumite restrângeri, justificate la rândul lor de necesitatea

instrucției penale. Astfel, societățile democratice sunt
amenințate de un fenomen infracțional din ce în ce mai complex,
motiv pentru care statele trebuie să fie capabile de a combate în
mod eficace asemenea amenințări și de a supraveghea
elementele subversive ce acționează pe teritoriul lor. Așa fiind,
asemenea dispoziții legislative devin necesare într-o societate
democratică, în vederea asigurării securității naționale, apărării
ordinii publice ori prevenirii săvârșirii de infracțiuni.
Totodată, Curtea a arătat că anumite aspecte invocate într-o
cauză ori alta referitoare la modul de aplicare a dispozițiilor
legale criticate nu constituie o problemă de constituționalitate,
sens în care a reținut că nu se poate admite însă ideea
înfrângerii prezumției de constituționalitate ca urmare a aplicării
unor dispoziții legale în contradicție cu legea ori cu principiile
fundamentale.
În plus, însăși instanța europeană a validat prevederile legale
contestate, prin Hotărârea din 26 aprilie 2007 pronunțată în
Cauza Dumitru Popescu versus România. Astfel, după ce a
reținut existența unei încălcări a art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
motivată de împrejurarea că la data comiterii faptelor legislația
în materie era alta, a afirmat că în noul cadru legislativ (prin
modificările aduse de Legea nr. 281/2003 și Legea nr. 356/2006)
există numeroase garanții în materie de interceptare și de
transcriere a comunicațiilor, de arhivare a datelor pertinente și
de distrugere a celor nepertinente. Așa fiind, dispozițiile legale
criticate oferă protecție împotriva amestecului arbitrar în
exercitarea dreptului la viață privată al persoanei, legea folosind
termeni cu un înțeles univoc.
În același sens este și Decizia nr. 936 din 6 iulie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 579 din
16 august 2010.
Pentru considerentele de mai sus, prevederile art. 911, 912 și
915 din Codul de procedură penală nu încalcă nici dispozițiile
art. 26 alin. (1) din Legea fundamentală.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, 912 și 915 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Florin Rohozneanu în Dosarul nr. 823/1.372/2008 al Tribunalului pentru Minori și Familie Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.595
din 9 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată
de Mircea Dumitrescu în Dosarul nr. 3.264/299/2009 al
Tribunalului București — Secția a III-a civilă, care formează
obiectul Dosarului nr. 1.393D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.430D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, ridicată de
Societatea Comercială ăTrust Com Center” — S.R.L. din
Drobeta-Turnu Severin în Dosarul nr. 45.397/3/2007 al
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea parțială de obiect al
cauzelor menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.430D/2010 la Dosarul
nr. 1.393D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că nu au fost formulate critici noi care să justifice
reconsiderarea jurisprudenței deja existente în acest domeniu.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 1 aprilie 2010 și 19 ianuarie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 3.264/299/2009 și nr. 45.397/3/2007,

Tribunalul București — Secția a III-a civilă și Tribunalul
București — Secția a IV-a civilă au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții și, respectiv,
a prevederilor art. 32 din aceeași lege, excepție ridicată de
Mircea Dumitrescu și, respectiv, Societatea Comercială ăTrust
Com Center” — S.R.L. din Drobeta-Turnu Severin în cauze
având ca obiect ăobligația de a face”, aflate în stadiul procesual
al apelului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional, întrucât
instanțele judecătorești, odată sesizate de reprezentanții
primăriei, se pronunță doar în mod formal cu privire la
desființarea construcțiilor realizate fără autorizație. Se arată că
nu este asigurat dreptul la un proces echitabil, pârâtul fiind lipsit
de posibilitatea de a se apăra. Totodată, se susține că este
încălcat și dreptul de proprietate, textul de lege criticat
aducându-i o limitare excesivă, care nu poate concilia interesul
particular cu cel general. În acest sens se menționează că
instanța poate să dispună desființarea construcției fără a fi
necesară emiterea în prealabil a autorizației de demolare.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă și Tribunalul
București — Secția a IV-a civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea
observă
că,
deși
autorul
excepției
de
neconstituționalitate ridicate în fața Tribunalului București —

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

Secția a IV-a civilă s-a referit la întregul art. 32 din Legea
nr. 50/1991, în realitate, din motivarea excepției rezultă că
acesta a avut în vedere numai dispozițiile alin. (1) al art. 32 din
legea menționată. De aceea, Curtea reține ca obiect al excepției
prevederile art. 32 alin. (1) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, care au
următorul conținut:
— Art. 32 alin (1): ă(1) În cazul în care persoanele sancționate
contravențional au oprit executarea lucrărilor, dar nu s-au
conformat în termen celor dispuse prin procesul-verbal de
constatare a contravenției, potrivit prevederilor art. 28 alin. (1),
organul care a aplicat sancțiunea va sesiza instanțele
judecătorești pentru a dispune, după caz:
a) încadrarea lucrărilor în prevederile autorizației;
b) desființarea construcțiilor realizate nelegal.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 alin. (3) care consacră dreptul la un
proces echitabil, art. 24 alin. (1) care garantează dreptul la
apărare, art. 44 alin. (1) și (2) privind garantarea și ocrotirea
proprietății private și art. 124 alin. (1) potrivit căruia justiția se
înfăptuiește în numele legii. Invocă, de asemenea, și prevederile
art. 6 — ăDreptul la un proces echitabil” din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea nr. 50/1991, prin prisma
unor critici similare și prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și convenționale invocate și în prezentele cauze
conexate. Prin mai multe decizii, dintre care pot fi amintite

exemplificativ Decizia nr. 159 din 28 februarie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 270 din 24 martie
2006, sau Decizia nr. 639 din 28 iunie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 1 august
2007, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția, reținând că
instanța de judecată va soluționa cauza și va dispune măsurile
corespunzătoare în cadrul unui litigiu de natură să asigure
părților, deci și pârâtului, toate garanțiile procedurale pe care le
presupune exercitarea liberului acces la justiție și dreptul la un
proces echitabil. Curtea a observat, de asemenea, că nu se
poate susține că prin desființarea unei construcții nelegal
executate s-ar încălca dreptul de proprietate, întrucât
demolarea, dispusă de o instanță judecătorească la finalul unui
proces în care s-au putut formula apărări și administra probe,
este consecința nerespectării de către constructor a prevederilor
imperative ale legii privitoare la autorizările necesare edificării
imobilului respectiv. În același sens, Curtea a constatat că textul
constituțional al art. 44 referitor la garantarea dreptului de
proprietate statornicește că limitele și conținutul acestuia sunt
stabilite prin lege, iar alin. (7) al art. 44 din Constituție prevede
că dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor privind
protecția mediului și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit
legii sau obiceiului, revin proprietarului. În plus, Curtea
Constituțională a amintit că atât din propria sa jurisprudență, cât
și din cea a Curții Europene a Drepturilor Omului se desprinde
ideea că dreptul de proprietate nu este unul absolut, ci comportă
unele limitări, care trebuie să păstreze un echilibru între interesul
general și interesul privat al cetățenilor.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția și considerentele
deciziilor menționate își mențin valabilitatea și în ceea ce
privește prezenta excepție de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (1) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Mircea Dumitrescu în Dosarul nr. 3.264/299/2009 al Tribunalului
București — Secția a III-a civilă și de Societatea Comercială ăTrust Com Center” — S.R.L. din Drobeta-Turnu Severin în Dosarul
nr. 45.397/3/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii februarie 2011
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările
ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor de stat
administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața secundară
a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între Ministerul
Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna februarie 2011 se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în valoare
nominală totală de 5.400 milioane lei, prevăzute în anexele nr. 1
și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2011.
Nr. 156.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna februarie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și refinanțării datoriei publice în luna februarie 2011, Ministerul
Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont, astfel:
Valoarea emisiunii
— lei —

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

RO1112CTN050

07.02.2011

09.02.2011

08.02.2012

364

1.500.000.000

RO1111CTN060

14.02.2011

16.02.2011

17.08.2011

182

600.000.000

RO1112CTN076

21.02.2011

23.02.2011

22.02.2012

364

1.500.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.

(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, în aplicarea Regulamentului nr. 11/2005
privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României, cu modificările și completările ulterioare.
Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o pondere de
25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va
efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au
adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
P=1– dxr
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;

d = număr de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat – SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna februarie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și refinanțării datoriei publice în luna februarie 2011, Ministerul
Finanțelor Publice anunță redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark cu scadența la 3, 5 și 10 ani și cu
următoarele caracteristici:
Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
—%—

Dobânda acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

RO1013DBN023

03.02.2011

07.02.2011

25.07.2013

3

6,25

337,33

800.000.000

RO1015DBN010

03.02.2011

07.02.2011

30.04.2015

5

6,00

465,21

500.000.000

RO0717DBN038

17.02.2011

21.02.2011

11.06.2017

10

6,75

471,58

500.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3 ani și 5 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune a certificatelor de trezorerie cu discont și a
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
iar dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadență la 10 ani se plătește la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 266/2007 privind

prospectele de emisiune a certificatelor de trezorerie cu discont
și a obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii iunie
2007, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 277/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la

11

nivelul mediu ponderat al prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru stabilirea valorii sumei lunare indexate care se acordă sub formă de tichete de creșă
pentru semestrul I 2011
În temeiul:
— Legii nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.317/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor cadou și a tichetelor de creșă, cu modificările ulterioare;
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul I 2011, începând cu luna
februarie, valoarea sumei lunare indexate care se acordă
sub formă de tichete de creșă, stabilită potrivit prevederilor
pct. 6.1 și 6.3 din Normele metodologice de aplicare a
dispozițiilor Legii nr. 193/2006 privind acordarea tichetelor

cadou și a tichetelor de creșă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.317/2006, cu modificările ulterioare, este de
370 lei.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 27 ianuarie 2011.
Nr. 159.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind procedura de predare-primire a informațiilor și/sau a documentelor privind creanțele fiscale
ale sediilor secundare înregistrate fiscal ca plătitoare de salarii și venituri asimilate salariilor
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 228 alin. (21) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
pentru creșterea eficienței administrării contribuabililor și în scopul îmbunătățirii relației de parteneriat cu aceștia, precum
și în scopul transmiterii cu celeritate și în condiții optime a dosarelor fiscale ale sediilor secundare ale contribuabililor între organele
fiscale competente,
în temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) și art. 33 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010 privind
modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de gestionare a ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate”,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:

Art. 1. — (1) Pentru administrarea de către organele fiscale
din subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscală a
obligațiilor fiscale datorate de contribuabilii care au înființate
sedii secundare înregistrate fiscal ca plătitoare de salarii și
venituri asimilate salariilor, competența revine, începând cu
data de 1 februarie 2011, organului fiscal în a cărui evidență
fiscală este înregistrat contribuabilul care a înființat respectivele
sedii secundare, inclusiv pentru impozitul pe venitul din salarii
datorat de salariații care își desfășoară activitatea la aceste
sedii.
(2) Competența privind înregistrarea fiscală a sediilor
secundare ca plătitoare de salarii și venituri asimilate salariilor,
potrivit legii, revine organului fiscal în a cărui rază teritorială se
află situate acestea.
Art. 2. — (1) Prin prezentul ordin se aprobă:
a) procedura de predare-primire a informațiilor și/sau a
documentelor privind creanțele fiscale ale sediilor secundare
înregistrate fiscal ca plătitoare de salarii și venituri asimilate
salariilor, denumite în continuare sedii secundare, cuprinsă în
anexa nr. 1;
b) modelul și conținutul formularului ăProces-verbal de
predare-primire a informațiilor și/sau a documentelor privind
creanțele fiscale ale sediilor secundare”, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.

(3) Predarea-primirea se va face pe baza certificatului de
atestare fiscală și a procesului-verbal de predare-primire a
informațiilor și/sau a documentelor privind creanțele fiscale ale
sediilor secundare, denumit în continuare proces-verbal,
transmise electronic organului fiscal competent în administrarea
contribuabilului care a înființat respectivele sedii secundare.
(4) Predarea-primirea informațiilor și/sau a documentelor
privind creanțele fiscale ale sediilor secundare se va efectua
potrivit calendarului comunicat de către Direcția generală de
reglementare a colectării creanțelor bugetare din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, denumit în continuare
calendar.
Art. 3. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de planificare
strategică și monitorizare a realizării creanțelor bugetare,
Direcția generală de tehnologia informației, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și
administrațiile finanțelor publice implicate vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4.— La data intrării în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 1 februarie 2011.
Nr. 232.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011

ANEXA Nr. 1

PROCEDURA DE PREDARE-PRIMIRE

a informațiilor și/sau a documentelor privind creanțele fiscale ale sediilor secundare înregistrate fiscal
ca plătitoare de salarii și venituri asimilate salariilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Obiectul prezentei proceduri îl reprezintă predareaprimirea informațiilor și/sau a documentelor privind creanțele
fiscale ale sediilor secundare existente în evidențele fiscale la
data de 31 ianuarie 2011.
2. Organele fiscale participante la procedura de predareprimire sunt:
a) organele fiscale în a căror administrare s-au aflat sediile
secundare, denumite în continuare organe fiscale predătoare;
b) organul fiscal competent în administrarea contribuabilului
care a înființat respectivele sedii secundare, denumit în
continuare organ fiscal primitor;
c) direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București cărora le revin sarcini pe linia coordonării
și monitorizării procedurilor de predare-primire desfășurate pe
raza lor de competență.
CAPITOLUL II
Desfășurarea procedurii
A. Predarea-primirea informațiilor și/sau a documentelor
privind creanțele fiscale ale sediilor secundare prevăzute la
cap. 1 se va efectua, potrivit calendarului, prin parcurgerea
următoarelor etape:
1. transferul electronic al informațiilor existente în evidențele
fiscale la data de 31 ianuarie 2011 în următoarele baze de date:
DECIMP, SACF și, după caz, OBLIG, de către organul fiscal
predător;
2. emiterea, de către organul fiscal predător, a certificatului
de atestare fiscală, cuprinzând creanțele fiscale existente în sold
la data de 31 ianuarie 2011;
3. întocmirea procesului-verbal de predare-primire a
informațiilor și/sau a documentelor privind creanțele fiscale ale
sediilor secundare de către organul predător.
3.1. Procesul-verbal reprezintă documentul justificativ care
stă la baza înregistrării în contabilitatea creanțelor bugetare a
predării-primirii dintre unitățile fiscale. Totodată, într-o prezentare
sintetică, acesta reflectă situația fiscală a sediului secundar,
reprezentând un instrument de semnalare, de către organul
fiscal predător, și de sesizare, de către organul fiscal primitor, a
neregularităților din evidența fiscală a sediilor secundare supuse
procedurii de predare-primire.
3.2. Informațiile referitoare la sediile secundare, prevăzute la
pct. 1b din procesul-verbal, vor fi completate de unitatea
Trezoreriei Statului din cadrul organului fiscal predător.
3.3. Informațiile înscrise la pct. 1 b din procesul-verbal se
transmit unității Trezoreriei Statului primitoare de către organul
fiscal primitor în format electronic — prin e-mail (format .pdf
scanat) și/sau printr-un fișier electronic care cuprinde toate
informațiile respective. Modelul formularului fișierului electronic
și procedura de utilizare a acestuia vor fi stabilite de Direcția
generală trezorerie și contabilitate publică și Direcția generală
de tehnologia informației.
4. transmiterea electronică de către organul fiscal predător,
în primele 10 zile lucrătoare ale lunii februarie 2011, a
următoarelor documente:
a) certificatul de atestare fiscală (în format .pdf);
b) procesul-verbal de predare-primire a informațiilor și/sau a
documentelor privind creanțele fiscale ale sediilor secundare (în
format .pdf și .xls);

5. confirmarea primirii informațiilor și/sau a documentelor
privind creanțele fiscale ale sediilor secundare și a preluării
administrării acestora de către organul fiscal primitor, potrivit
calendarului, în cel mult 5 zile de la data primirii procesuluiverbal. Această operațiune se desfășoară după verificarea
corectitudinii informațiilor primite, semnarea și retransmiterea
electronică (în format .pdf) a procesului-verbal, semnat de către
conducătorul organului fiscal primitor.
B. Transmiterea în format hârtie a unor componente ale
dosarului fiscal, ulterior predării-primirii informațiilor și/sau a
documentelor privind creanțele fiscale ale sediilor secundare,
se va face numai la cererea scrisă și justificată a organului fiscal
primitor.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii
1. Eventualele plăți efectuate de către sediile secundare la
unitățile Trezoreriei Statului din cadrul organelor fiscale
predătoare, ulterior datei de 31 ianuarie 2011, se vor transfera
la unitatea de Trezorerie a Statului la care este arondat organul
fiscal care a preluat respectivele sedii secundare în vederea
stingerii obligațiilor fiscale existente în evidența analitică pe
plătitori. Unitățile Trezoreriei Statului vor comunica zilnic
organelor fiscale predătoare informațiile cu privire la sumele
virate eronat de sediile secundare, iar acestea vor furniza
unităților Trezoreriei Statului informații cu privire la unitatea
Trezoreriei Statului din cadrul organului fiscal care a preluat spre
administrare sediile secundare, inclusiv cu privire la codul de
identificare fiscală al contribuabilului care a înființat respectivele
sedii secundare.
2. Operațiunile de transfer prevăzute la pct. 1 se efectuează
de către unitățile Trezoreriei Statului predătoare, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 aprilie 2011. După aceasta dată, eventualele plăți efectuate
eronat de către sediile secundare la unitățile Trezoreriei Statului
din cadrul organelor fiscale predătoare se vor returna plătitorilor.
3. După data de 31 ianuarie 2011, organele fiscale
predătoare nu vor mai efectua nicio operațiune în evidența
fiscală a sediului secundar si nu vor mai emite niciun document
pe seama acestuia.
4. În situația constatării de către organul fiscal primitor a unor
neconcordanțe, creanțele fiscale ale sediului secundar vor fi
preluate spre administrare de către acesta, urmând ca în termen
de 5 zile de la semnalarea acestor neconcordanțe organul fiscal
predător să comunice printr-o notă justificativă motivele
existenței acestora. Eventualele corecții în evidența fiscală ale
acestor neconcordanțe se vor realiza de către organul fiscal
primitor pe baza notei justificative, fără transferul sumelor care
fac obiectul neconcordanțelor între unitățile Trezoreriei Statului
din cadrul organului fiscal predător și organul fiscal primitor.
5. Organele fiscale primitoare vor notifica contribuabilii
despre preluarea în administrare a creanțelor fiscale ale sediilor
secundare, precum și unitatea Trezoreriei Statului și conturile în
care acestea vor fi achitate.
6. Organele fiscale predătoare vor notifica terții popriți
(inclusiv instituțiile bancare) cu privire la conturile deschise la
unitățile Trezoreriei Statului unde urmează a se vira sumele
reținute după data de 1 februarie 2011.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011
ANEXA Nr. 2

PROCES-VERBAL

de predare-primire a informațiilor și/sau a documentelor privind creanțele fiscale ale sediilor secundare
Încheiat între A.F.P. ........................................ din cadrul D.G.F.P. ............................., în calitate de organ fiscal predător,
și A.F.P. ........................... din cadrul D.G.F.P.........................../D.G.A.M.C., după caz, în calitate de organ fiscal primitor, cu ocazia
predării-primirii administrării sediilor secundare ale (denumire sediu principal) .........., având CUI ......... și domiciliul fiscal în
localitatea ........................., str. ........................ nr. ........, bl. .........., sc. .........., et. ..........., ap. ........., județul/sectorul
.,
constatând următoarele:
1. Sedii secundare predate/primite:
1a. Informații privind administrarea fiscală
Sedii secundare
Nr.
crt.

Stare
CUI

Denumire

Domiciliu fiscal
Fiscală*

0

1

2

Juridică***

4

3

Patrimonială**
5

6

1b. Informații necesare defalcării cotelor din impozitul pe venit pentru sediile secundare
Sedii secundare
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială
CUI

Denumire

Consiliul județean

Domiciliu fiscal
Denumire

0

1

2

Denumire

CIF

4

3

CIF
5

6

7

2. Declarații fiscale nedepuse
Nr.
crt.

Declarații nedepuse
CUI

Observații
Tip

0

1

Nr.

2

3

4

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011
3. Creanțe fiscale nestinse
Valoare în lei
Nr.
crt.

CUI

0

1

Observații

5

Diferențe

Observații

4

Conform fișei sintetice
pe plătitori

2

Diferențe

4

Conform certificatului
de atestare fiscală

5

3

4. Sume plătite în plus (suprasolviri/sume rămase în curs de distribuire)
Valoare în lei
Nr.
crt.

CUI

0

1

Conform certificatului
de atestare fiscală

Conform fișei sintetice
pe plătitori

2

3

5. Modalități de executare silită în curs de desfășurare

Nr.
crt.

CUI

0

Avize de
Somații
înregistrare în
comunicate pentru
Arhiva Electronică
care nu a încetat
de Garanții Reale
executarea silită
Mobiliare
(nr.)
(nr.)

1

2

Popriri bancare
(nr.)

Popriri la terți
(nr.)

Sechestre
bunuri mobile
(nr.)

Sechestre
bunuri imobile
(nr.)

4

5

6

7

3

5.1. Sechestre bunuri imobile

Nr.
crt.

CUI

Nr./data
procesului-verbal
de sechestru

Valoarea bunului sechestrat

contabilă
0

1

4

Mențiuni despre
termenul
de licitație

Adjudecare
cu plata în rate
(nr./data
procesului-verbal
de adjudecare)

7

8

evaluare

3

Dovada înscrierii la Anunț valorificare
cartea funciară
bunuri (numărul
(număr, adresă)
și data publicării)

2

5

6

5.2. Sechestre bunuri mobile

Nr.
crt.

CUI

Nr./data
procesului-verbal
de sechestru

Valoarea bunului sechestrat

contabilă
0

1

2

4

Mențiuni despre
termenul de
licitație

Adjudecare cu plata în rate
(număr/data procesului-verbal
de adjudecare)

5

6

7

evaluare

3

Anunț valorificare
bunuri (nr. și data
publicării)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/2.II.2011
5.3. Măsuri asigurătorii

Nr.
crt.

CUI

Nr./data documentului de instituire
a măsurilor asigurătorii

Suma estimată/stabilită
— lei —

Măsuri asigurătorii aplicate
(număr/data popririi/sechestrului)

0

1

2

3

4

5.4. Suspendarea procedurii de executare silită ...................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
6. Alte informații .....................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Organ fiscal primitor:
A.F.P. .................................... /
D.G.A.M.C.
Șef administrație/director general
.....................................................

Organ fiscal predător:
A.F.P. .......................................................
Șef administrație .....................................

Stare:
Se va completa obligatoriu cifra ă0”, cu excepția situațiilor de mai jos, unde se va completa:
• 1 — pentru * stare fiscală ăinactiv”, potrivit prevederilor O.P.A.N.A.F. nr. 1.167/2009 pentru aprobarea Listei contribuabililor
declarați inactivi și ale O.P.A.N.A.F. nr. 2.499/2010 pentru aprobarea Listei contribuabililor declarați inactivi;
• 2.1 — pentru ** stare patrimonială ăinsolvabil cu bunuri”;
2.2 — pentru ** stare patrimonială ăinsolvabil fără bunuri”;
• 3 — pentru *** stare juridică ăinsolvență”.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88/2.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449725]
ISSN 1453—4495

