Anul 179 (XXIII) — Nr. 89

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
59.

— Hotărâre privind aprobarea numărului mediu maxim
de personal pe anul 2011 pentru operatorii economici
din industria de apărare care desfășoară activități
conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare......

65.

— Hotărâre privind reglementarea unor măsuri
financiare temporare pentru stimularea gradului de
absorbție a fondurilor alocate pentru agricultură
aferente schemelor de plăți directe și pentru măsuri de
piață în agricultură......................................................

75.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.631/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului ..............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.210/2010/62. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor și
al ministrului finanțelor publice pentru aprobarea
Procedurii de realizare a controlului produselor și
echipamentelor care conțin anumite gaze fluorurate cu
efect de seră și modalitățile de colaborare dintre

autoritățile desemnate potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 939/2010 privind unele măsuri pentru
aplicarea
prevederilor
Regulamentului
(CE)
nr. 842/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze
fluorurate cu efect de seră..........................................

2
73.

3–4

4

Pagina

5–6

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și
conținutului formularelor utilizate pentru declararea
impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire
prin autoimpunere sau reținere la sursă ....................

7–15

ACTE ALE CORPULUI EXPERȚILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
11/214. — Hotărâre pentru aprobarea elaborării și publicării
standardului profesional ăControlul calității și
managementul relațiilor cu clienții unui cabinet de
expertiză contabilă sau de contabilitate” ....................

16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea numărului mediu maxim de personal pe anul 2011 pentru operatorii economici
din industria de apărare care desfășoară activități conform prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă numărul mediu maxim de personal
pe anul 2011 pentru operatorii economici din industria de
apărare care desfășoară activități conform prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind

industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 59.
ANEXĂ

Numărul mediu maxim de personal pe anul 2011 pentru operatorii economici din industria de apărare care desfășoară
activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic

Numărul mediu
maxim de personal

1.

Compania Națională ăRomarm” — S.A. București

2.

Societatea Comercială ăRomaero” — S.A.

250

3.

Societatea Comercială ăAvioane Craiova” — S.A.

150

4.

Societatea Comercială ăIAR” — S.A.

150

5.

Societatea Comercială ăConstrucții Aeronautice” — S.A.

8

6.

Societatea Comercială ăȘantierul Naval Mangalia” — S.A.

8

7.

Societatea Comercială ăUzina Mecanică Orăștie” — S.A.

8

TOTAL:

1.200

1.774

NOTĂ:

Numărul mediu lunar de persoane care desfășoară activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilește conform Hotărârii Guvernului nr. 1.597/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri.
Drepturile salariale aferente personalului prevăzut în prezenta anexă cuprind și indemnizațiile de concediu de odihnă, de
incapacitate temporară de muncă și drepturile aferente preavizelor acordate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea unor măsuri financiare temporare pentru stimularea gradului de absorbție
a fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți directe și pentru măsuri de piață
în agricultură
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este autorizat să gestioneze contribuția financiară a Comunității Europene
conform plafoanelor anuale și angajamentelor convenite prin Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei,
Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica
Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica
Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă,
Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și
Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la
Luxemburg la 25 aprilie 2005, ratificat prin Legea nr. 157/2005.
Având în vedere:
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune
pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor
pentru agricultori, de modificare a Regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 30 din 31 ianuarie 2009, cu
modificările și completările ulterioare;
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea politicii agricole
comune, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 209 din 11 august 2005, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 din Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În vederea stimulării gradului de absorbție a
fondurilor alocate pentru agricultură aferente schemelor de plăți
directe pentru agricultură și pentru măsurile de piață în
agricultură, se alocă temporar Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, până la finele anului 2011, suma de
3.000.000 mii lei, din veniturile obținute din privatizare,
înregistrate în contul curent general al Trezoreriei Statului.
(2) Sumele alocate de Ministerul Finanțelor Publice din
veniturile din privatizare înregistrate în contul curent general al
Trezoreriei Statului vor fi rambursate de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale din sumele restituite cu această
destinație de către Uniunea Europeană, în contul curent general
al Trezoreriei Statului, până la data de 31 decembrie 2011.
(3) Suma prevăzută la alin. (1) este destinată asigurării
resurselor necesare efectuării cheltuielilor aferente schemelor
de plată directe pe suprafață implicate în derularea Fondului
european de garantare agricolă (F.E.G.A.) și pentru măsuri de
piață în agricultură, pentru anii agricoli 2010 și 2011, inclusiv
avansul reprezentând până la 50% din suma ce se va aproba a
se acorda beneficiarilor schemei de plată directă unică pe
suprafață, finanțată din F.E.G.A., aferentă anului agricol 2011,
pentru care se vor finaliza verificările condițiilor de eligibilitate,
potrivit prevederilor art. 20 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al
Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme
comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în
cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor
sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a
Regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006,
(CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului
(CE) nr. 1.782/2003, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 30 din 31 ianuarie 2009, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Din suma prevăzută la alin. (1) se decontează doar
cheltuielile eligibile aferente măsurilor de piață în agricultură,

precum și cele aferente schemelor de plată directe pe suprafață
implicate în derularea F.E.G.A., respectiv:
a) schema de plată directă unică pe suprafață;
b) schema de plată separată pentru zahăr.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice virează sumele
solicitate de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, eșalonat,
până la concurența sumei prevăzute la art. 1 alin. (1), într-un
cont de disponibilități distinct, deschis în numele acestuia la
Trezoreria Statului. Sumele se virează în termen de 5 zile
lucrătoare de la data formulării cererii de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 3. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
virează într-un cont distinct, deschis la Trezoreria Statului pe
numele Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
(A.P.I.A.), sumele primite potrivit prevederilor art. 2.
(2) Decontarea plăților reprezentând cheltuieli aferente
schemelor de plăți directe și măsurilor de piață se efectuează de
către A.P.I.A. prin virament în contul beneficiarului.
(3) Beneficiarii plăților efectuate în cadrul schemelor de plăți
directe pentru agricultură sunt persoanele fizice și/sau juridice
prevăzute la art. 6 alin. (1) și art. 11 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se
acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru
modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile
agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 139/2007, cu modificările
ulterioare.
Art. 4. — (1) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale are
obligația ca, în termen de 5 zile lucrătoare de la data încasării
sumelor de la Comisia Europeană, să reconstituie veniturile
obținute din privatizare înregistrate în contul curent general al
Trezoreriei Statului, până la nivelul sumei acordate conform
art. 1 alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

(2) În cazul în care sumele restituite de Uniunea Europeană,
reprezentând cheltuielile efectuate pe seama veniturilor obținute
din privatizare sunt diminuate cu sumele corespunzătoare
prevăzute la art. 6 lit. f), g) și i) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de garantare
agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul
european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat, privind gestionarea fondurilor alocate de la bugetul de stat,
privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul

pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol de dezvoltare rurală, Fondul european pentru
pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea
riscului de creditare de către fondurile de garantare, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și
completările ulterioare, reconstituirea veniturilor obținute din
privatizare până la sfârșitul perioadei prevăzute la art. 1 alin. (1)
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 5. — În termen de 10 zile lucrătoare de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, se
aprobă normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 65.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.631/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 2 din 4 ianuarie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5 punctul VI, după litera a) se introduce o
nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) implementează și gestionează proiectele prioritare ale
Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, derulate de
către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;”.
2. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi aprobat pentru Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului este de 725, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.”

3. La articolul 12, după alineatul (9) se introduc trei noi
alineate, alineatele (10)—(12), cu următorul cuprins:
ă(10) La nivelul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, în cadrul numărului maxim de posturi aprobat își
desfășoară activitatea Unitatea de implementare a Programului
național de dezvoltare a infrastructurii, denumită în continuare
U.I.P.N.D.I.
(11) Derularea proiectelor prioritare din cadrul Programului
național de dezvoltare a infrastructurii, numărul de personal și
regulamentul de organizare, implementare și funcționare a
U.I.P.N.D.I. se stabilesc prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și turismului.
(12) Ministrul dezvoltării regionale și turismului numește prin
ordin personalul U.I.P.N.D.I. și stabilește atribuțiile și
competențele acestuia.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 75.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 2.210 din 8 decembrie 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 62 din 12 ianuarie 2011

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de realizare a controlului produselor și echipamentelor
care conțin anumite gaze fluorurate cu efect de seră și modalitățile de colaborare
dintre autoritățile desemnate potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 939/2010
privind unele măsuri pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 842/2006
al Parlamentului European și al Consiliului din 17 mai 2006
privind anumite gaze fluorurate cu efect de seră
În baza prevederilor art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 939/2010 privind unele măsuri pentru aplicarea prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate cu
efect de seră,
în temeiul prevederilor:
— art. 8 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 939/2010;
— art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de realizare a controlului
produselor și echipamentelor care conțin anumite gaze
fluorurate cu efect de seră și modalitățile de colaborare dintre
autoritățile desemnate potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 939/2010 privind unele măsuri pentru aplicarea prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate
cu efect de seră, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — În înțelesul prezentului ordin, în categoria gazelor
fluorurate cu efect de seră intră substanțele prevăzute în anexa I
la Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate
cu efect de seră.

Art. 3. — (1) În cazul efectuării formalităților de vămuire a
produselor și echipamentelor prevăzute în anexa II la
Regulamentul (CE) nr. 842/2006, importatorul acestora trebuie
să anexeze la declarația vamală o declarație pe propria
răspundere, din care să rezulte că respectivele mărfuri nu conțin
anumite gaze fluorurate cu efect de seră, prevăzute în anexa II
la același regulament.
(2) Modelul declarației este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ANEXA Nr. 1

PROCEDURA

de realizare a controlului produselor și echipamentelor care conțin anumite gaze fluorurate cu efect de seră
și modalitățile de colaborare dintre autoritățile desemnate potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 939/2010
privind unele măsuri pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate cu efect de seră
Art. 1. — Birourile vamale pot solicita, prin convocare scrisă
transmisă prin fax sau poștă electronică, efectuarea unui control
de specialitate de către reprezentanții Gărzii Naționale de
Mediu, în cazul în care există suspiciuni privind concordanța
datelor din documentele prezentate autorității vamale.

Art. 2. — Garda Națională de Mediu confirmă prin fax sau
poștă electronică, în cadrul termenului fixat de autoritatea
vamală pentru confirmare, participarea la controlul de
specialitate pentru mărfurile supuse vămuirii, nominalizează
persoana care participă la control și întocmește procesul-verbal
de constatare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

Art. 3. — (1) Operatorii economici care au importat produse
și/sau echipamente prevăzute în anexa II la Regulamentul (CE)
nr. 842/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate cu efect de seră pe
baza declarației pe propria răspundere sunt obligați ca, în
termen de 10 zile lucrătoare după fiecare import, să informeze
autoritatea teritorială pentru protecția mediului pe a cărei rază
teritorială își are sediul persoana juridică sau, după caz,
domiciliul persoana fizică împuternicită cu privire la operațiunile
efectuate.
(2) Informarea se face prin transmiterea unei copii a
declarației pe propria răspundere, a unei copii a fișei tehnice a
mărfurilor importate, precum și a unei copii a fișei cu date de
securitate a substanței conținute în mărfurile importate, prin
poștă electronică sau fax.

Art. 4. — Agenția Națională pentru Protecția Mediului
colectează și centralizează datele și informațiile prevăzute la
art. 3 alin. (1).
Art. 5. — Datele și informațiile centralizate de către Agenția
Națională pentru Protecția Mediului potrivit prevederilor art. 4 se
utilizează pentru întocmirea sistemului național de notificare
potrivit prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 939/2010
privind unele măsuri pentru aplicarea prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate
cu efect de seră.
Art. 6. — La solicitările autorităților implicate în aplicarea
prevederilor prezentului ordin, autoritatea vamală comunică
datele statistice disponibile referitoare la operațiunile vamale
efectuate pe baza declarației pe propria răspundere, prevăzută
în anexa nr. 2 la ordin.

ANEXA Nr. 2

Nr. ........../....................
— model —
DECLARAȚIE

Subscrisa/Subsemnatul/Subsemnata, ................................................................................................,
cu sediul/domiciliul în localitatea ......................................................., str. ........................................ nr. ........,
bl. ......., sc. ......., et. ............., ap. ..............., sectorul/județul ...............................................................,
telefon/fax ........................................................................................................., număr de înregistrare la
oficiul registrului comerțului ..............................., cod unic de înregistrare (CUI) ...........................................,
în calitate de importator: ........................................................................................ sau (reprezentant
legal/împuternicit al importatorului)*.......................................................................................................,
posesor al CI/BI seria ........ nr. ................., eliberată/eliberat de ......................... la data de ........................,
având CNP ..............................................., declar pe propria răspundere că produsul/echipamentul
(denumire, cod tarifar) ...............................................................................................................................
importat nu conține și/sau nu funcționează/se bazează pe anumite gaze fluorurate cu efect de seră,
prevăzute în anexa II la Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate cu efect de seră, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L nr. 161 din 14 iunie 2006.
De asemenea, declar pe propria răspundere că, în termen de 10 zile lucrătoare după import,
mă oblig să informez autoritatea teritorială pentru protecția mediului pe a cărei rază teritorială se află
sediul persoanei juridice sau, după caz, domiciliul persoanei fizice, potrivit prevederilor art. 3 alin. (1) din
Procedura de realizare a controlului produselor și echipamentelor care conțin anumite gaze fluorurate cu
efect de seră și modalitățile de colaborare dintre autoritățile desemnate potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 939/2010 privind unele măsuri pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 842/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate
cu efect de seră, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor și al ministrului finanțelor publice
nr. 2.210/2010/62/2011.
Orice informație sau dată prezentată mai sus, care nu este conformă cu realitatea, se pedepsește
conform prevederilor art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații.
Semnătura
..................
Ștampila
Data .....................

* Se va anexa împuternicirea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea
modelului și conținutului formularelor utilizate pentru
declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim
de stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă
Având în vedere prevederile art. 81 și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, prevederile referitoare la obligațiile
declarative prevăzute de Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul
ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și conținutului formularelor utilizate
pentru declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin
autoimpunere sau reținere la sursă, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, litera c) se abrogă.
2. Anexa nr. 1 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de stat”, cod
14.13.01.99/bs, se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1.
3. Anexa nr. 8 ăInstrucțiuni de completare a formularului 100 «Declarație
privind obligațiile de plată la bugetul de stat», cod 14.13.01.99/bs” se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 2.
4. Anexa nr. 10 ăInstrucțiuni de completare a formularului 102 «Declarație
privind obligațiile de plată la bugetele asigurărilor sociale și fondurilor speciale»,
cod 14.13.01.40” se abrogă.
5. Anexa nr. 15 ăNomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat” se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 3.
6. Anexa nr. 16 ăNomenclatorul obligațiilor de plată la bugetele asigurărilor
sociale și fondurilor speciale” se abrogă.
Art. II. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică pentru obligațiile
datorate începând cu data de 1 ianuarie 2011, cu termen de declarare începând
cu data de 25 februarie 2011.
(2) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Direcția generală proceduri pentru administrarea veniturilor,
Direcția generală de reglementare a colectării creanțelor bugetare, Direcția
generală de tehnologia informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 27 ianuarie 2011.
Nr. 73.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 101/2008)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la Ordinul nr. 101/2008)

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 100 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de stat”, cod 14.13.01.99/bs
I. Depunerea declarației
Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
completează și se depune de către contribuabilii cărora le revin,
potrivit legislației în vigoare, obligațiile declarative și de plată
pentru impozitele, taxele și contribuțiile cuprinse în
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15 la ordin.
1. Termenul de depunere a declarației:

— până la data de 25 inclusiv a lunii următoare perioadei de
raportare, potrivit pct. 1.1 și 1.2;
— la alte termene, astfel cum este prevăzut pentru obligațiile
de plată menționate la pct. 1.3.
1.1. Lunar, pentru obligațiile de plată reprezentând:
a) impozit reținut la sursă, conform legislației specifice privind
impozitul pe venitul persoanelor fizice: impozit pe veniturile din
drepturi de proprietate intelectuală, pentru care obligația
declarării, calculării, reținerii și plății contribuțiilor sociale nu
revine plătitorului de venit, impozit pe veniturile din activitatea
de expertiză contabilă și tehnică, judiciară și extrajudiciară,
impozit pe veniturile din activități desfășurate în baza
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil,
pentru care obligația declarării, calculării, reținerii și plății
contribuțiilor sociale nu revine plătitorului de venit, impozit pe
veniturile din vânzarea bunurilor în regim de consignație, impozit
pe veniturile din activități desfășurate în baza contractelor de
agent, comision sau mandat comercial, impozit pe veniturile din
dividende distribuite persoanelor fizice, impozit pe veniturile din
dobânzi, impozit pe câștigul din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, precum și
din orice alte operațiuni de acest gen, altele decât cele cu
instrumente financiare tranzacționate pe piețe autorizate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
impozit pe veniturile din premii și din jocuri de noroc, impozit pe
veniturile din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul
personal, impozit pe veniturile din activități agricole, impozit pe
veniturile din alte surse, datorat de persoanele fizice;
b) accize, cu excepția situațiilor prevăzute la pct. 1.3;
c) impozit la țițeiul din producția internă;
d) impozit pe dividende distribuite persoanelor juridice;
e) impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți,
persoane fizice/juridice, conform titlului V din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, sau
conform convențiilor de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu alte state;
f) vărsăminte de la persoanele juridice pentru persoanele cu
handicap neîncadrate, conform Legii nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
g) taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc, regularizată
periodic, în funcție de realizări;
h) contribuții pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate,
prevăzute de Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
1.2. Trimestrial, pentru obligațiile de plată reprezentând:
a) plăți anticipate, în contul impozitului pe profit anual,
datorate de societăți comerciale bancare, persoane juridice
române, și de sucursalele din România ale băncilor, persoane
juridice străine;
b) impozit pe profit datorat de persoane juridice române,
altele decât cele prevăzute la lit. a);
c) impozit pe profit din asociere datorat de persoane fizice;

d) impozit pe profit datorat de persoane juridice străine, altele
decât cele prevăzute la lit. a): impozit pe profit datorat de
persoane juridice străine care desfășoară activitate prin
intermediul unui sediu permanent în România, impozit pe profit
din asocieri fără personalitate juridică, impozit pe profit datorat
de persoane juridice străine care vând/cesionează proprietăți
imobiliare situate în România sau titluri de participare deținute la
o persoană juridică română, conform art. 13 lit. b), c) și d) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare;
e) impozit pe veniturile microîntreprinderilor;
f) impozit pe veniturile persoanelor fizice dintr-o asociere cu
o persoană juridică microîntreprindere, care nu generează o
persoană juridică;
g) redevențe miniere și petroliere;
h) facilitățile fiscale prevăzute la art. 38 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
1.3. Alte termene:
a) până la data de 25 decembrie inclusiv a anului în curs
pentru anul următor, pentru obligațiile de plată reprezentând
taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare
a resurselor minerale, cuprinsă la poziția 25 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15
la ordin;
b) până la termenul de plată prevăzut de lege, pentru
următoarele obligații de plată: impozit pe veniturile din dobânzi,
în cazul împrumuturilor acordate pe baza contractelor civile;
impozit pe câștigul din transferul dreptului de proprietate asupra
titlurilor de valoare, în cazul societăților închise, și din transferul
părților sociale; impozit pe veniturile din lichidarea unei persoane
juridice; vărsăminte din profitul net al regiilor autonome,
societăților și companiilor naționale;
c) până la termenul prevăzut la art. 20652 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru accizele datorate de operatorii economici, în situațiile
prevăzute la art. 2067 alin. (1) lit. b) și c), alin. (7), (8) și (9) din
aceeași lege.
2. Organul fiscal competent

Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
depune la organul fiscal în a cărui evidență fiscală contribuabilul
este înregistrat ca plătitor de impozite, taxe și contribuții.
3. Modul de depunere

Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
completează cu ajutorul programului de asistență.
Formularul se depune în format hârtie, semnat și ștampilat
conform legii, cu codificarea informației prin cod de bare sau prin
mijloace electronice de transmitere la distanță, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
II. Completarea declarației
1. Perioada de raportare

În rubrica ăLuna” se înscrie cu cifre arabe numărul lunii la
care se referă obligația sau numărul ultimei luni a perioadei de
raportare, după caz (de exemplu: 1 pentru luna ianuarie sau
3 pentru trimestrul I).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe cu 4 caractere (de exemplu: 2011).
2. Secțiunea A ăDate de identificare a plătitorului”

În caseta ăCod de identificare fiscală” se completează codul
de identificare fiscală atribuit contribuabilului, conform legii,
înscriindu-se cifrele cu aliniere la dreapta.
În cazul asocierilor fără personalitate juridică pentru care,
potrivit legii, există obligația înregistrării fiscale se completează
codul de înregistrare fiscală atribuit asocierii, conform legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

În cazul asocierilor fără personalitate juridică pentru care,
potrivit legii, nu există obligația înregistrării fiscale se
completează codul de identificare fiscală al persoanei
desemnate, care îndeplinește, potrivit legii, obligațiile declarative
ale asociaților.
În situația în care declarația se completează de către
împuternicit/reprezentant fiscal, desemnat potrivit legii, se
înscriu codul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent persoanei ale cărei obligații sunt îndeplinite, precum
și datele de identificare ale acesteia, iar la rubrica
ăFuncția/Calitatea” din formular se înscrie ăÎmputernicit”.
În cazul în care contribuabilul este înregistrat în scopuri de
taxă pe valoarea adăugată, în prima căsuță se înscrie prefixul
RO.
În rubrica ăDenumire” se înscriu, după caz, denumirea sau
numele și prenumele plătitorului de impozit, taxe și contribuții.
Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele
privind adresa domiciliului fiscal al plătitorului de impozite, taxe
și contribuții.
3. Secțiunea B ăDate privind creanța fiscală”

Pentru fiecare impozit, taxă și contribuție prevăzute în
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15 la ordin, pentru care există obligații declarative în
perioada de raportare, se completează în același formular câte
un tabel generat cu ajutorul programului de asistență,
corespunzător tipului de impozit, taxă sau contribuție, înscriindu-se
sumele reprezentând obligațiile constituite în perioada de
raportare la care se referă declarația, în conformitate cu
instrucțiunile de mai jos.
În situația în care în perioada de raportare nu au rezultat
sume datorate/de plată/de recuperat/de restituit pentru
impozitele, taxele și contribuțiile cuprinse în vectorul fiscal atașat
contribuabilului, la rubrica ăSuma datorată/de plată” se înscrie
cifra 0 (zero).
Necompletarea tabelului corespunzător tipului de impozit,
taxă sau contribuție din secțiunea B, respectiv tabelul de la pct. I
sau II, după caz, pentru impozitul, taxa sau contribuția pentru
care există obligație declarativă potrivit legii, echivalează cu
nedeclararea obligației respective.
Corectarea obligațiilor declarate eronat în formular se face
prin depunerea formularului 710 ăDeclarație rectificativă”,
cod 14.13.01.00/r, conform procedurii legale în vigoare.
Coloana ăDenumire creanță fiscală” — se înscrie denumirea
obligației de plată, conform Nomenclatorului obligațiilor de plată
la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin, datorată în
perioada de raportare.
3.1. Tabelul de la pct. I ăImpozite și taxe care se plătesc în
contul unic” se completează pentru declararea obligațiilor de
plată prevăzute la pozițiile 1—18, 20—24, 28 și 29 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15 la ordin.
Rândul 1 ăSuma datorată” — se înscrie suma reprezentând
impozitul datorat/taxa datorată în perioada de raportare,
conform legii.
Rândul 2 ăSuma de plată” — se înscrie suma de la rândul 1.
Rândul 3 ăSuma de recuperat” se completează numai în
cazul asocierilor fără personalitate juridică, prevăzute la art. 28
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru asociații persoane juridice străine și persoane fizice.
Rândul ăTotal obligații de plată” — se înscrie suma
reprezentând obligații de plată la bugetul de stat pentru perioada
de raportare, care se plătește în contul unic corespunzător,
respectiv totalul sumelor declarate, înscrise la rândul 2 ăSuma
de plată”, pentru fiecare impozit/taxă declarat/declarată în
perioada de raportare.
3.1.1. (1) Pentru impozitele și taxele cuprinse la pozițiile 1, 5,
7—18, 20—24 și 28 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la

bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin, formularul se
completează după cum urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată” — se înscrie suma reprezentând
impozitul datorat/taxa datorată în perioada de raportare,
conform legii.
Rândul 2 ăSuma de plată” — se înscrie suma de la rândul 1.
(2) Pentru plățile anticipate în contul impozitului pe profit
anual, prevăzute la poziția 1 din Nomenclatorul obligațiilor de
plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin,
datorate de contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
societăți comerciale bancare, persoane juridice române, și
sucursalele din România ale băncilor, persoane juridice străine,
formularul se completează trimestrial, după cum urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată” — se înscrie suma reprezentând
o pătrime din impozitul pe profit datorat pentru anul precedent,
actualizat cu indicele de inflație (decembrie față de luna
decembrie a anului anterior), calculată în conformitate cu
prevederile art. 34 alin. (6) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, nouînființați sau care la sfârșitul anului fiscal precedent
înregistrează/au înregistrat pierdere fiscală, efectuează plăți
anticipate în contul impozitului pe profit la nivelul sumei rezultate
din aplicarea cotei de impozit asupra profitului contabil al
perioadei pentru care se efectuează plata anticipată.
Pentru efectuarea plăților anticipate în anul 2011,
contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, aplică
următoarele reguli:
a) contribuabilii care în perioada 1 ianuarie — 30 septembrie
2010 au datorat impozit pe profit/impozit minim și în perioada
1 octombrie — 31 decembrie 2010 au datorat impozit pe profit
efectuează trimestrial plăți anticipate în contul impozitului pe
profit la nivelul unei pătrimi din suma rezultată prin adunarea
impozitului datorat în cele două perioade, actualizată cu indicele
de inflație;
b) contribuabilii care în perioada 1 ianuarie — 30 septembrie
2010 au datorat impozit pe profit/impozit minim și în perioada
1 octombrie — 31 decembrie 2010 au înregistrat pierdere fiscală
efectuează trimestrial plăți anticipate în contul impozitului pe
profit la nivelul unei pătrimi din impozitul pe profit/impozitul
minim aferent primei perioade, actualizat cu indicele de inflație.
Rândul 2 ăSuma de plată” — se înscrie suma de la rândul 1.
(3) La poziția 15 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin, se înscrie
numai suma reprezentând impozitul pe câștigul din transferul
valorilor mobiliare, în cazul societăților închise, și din transferul
părților sociale.
(4) În cazul în care autoritățile și instituțiile publice,
persoanele juridice, publice sau private, au optat pentru
achiziționarea de produse ori de servicii realizate prin propria
activitate a persoanelor cu handicap angajate în unitățile
protejate autorizate, pe bază de parteneriat, pentru obligația
prevăzută la poziția 24 ăVărsăminte de la persoane juridice
pentru persoanele cu handicap neîncadrate” din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15
la ordin, formularul se completează după cum urmează:
— în situația în care valoarea achizițiilor este în sumă
echivalentă cu suma datorată la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în luna de
raportare nu există obligația declarării celor prevăzute la poziția 24
ăVărsăminte de la persoanele juridice pentru persoanele cu
handicap neîncadrate”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011
— în situația în care valoarea achizițiilor este mai mică decât
echivalentul sumei datorate la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în luna de
raportare, la poziția 24 ăVărsăminte de la persoanele juridice
pentru persoanele cu handicap neîncadrate” se declară
diferența dintre echivalentul sumei datorate bugetului de stat și
valoarea produselor și serviciilor achiziționate;
— în situația în care valoarea achizițiilor este mai mare decât
echivalentul sumei datorate la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, poziția 24
ăVărsăminte de la persoanele juridice pentru persoanele cu
handicap neîncadrate” nu se declară în luna de raportare, iar
diferența de sume se reportează în lunile următoare prin
diminuarea obligației de plată.
3.1.2. (1) Pentru obligațiile prevăzute la pozițiile 2—4 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15 la ordin, datorate de contribuabilii prevăzuți la
art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, formularul se completează astfel:
Rândul 1 ăSuma datorată” — se înscrie suma reprezentând
impozitul pe profit datorat pentru perioada de raportare,
calculată ca diferență între impozitul pe profit stabilit, cumulat
de la începutul anului, la sfârșitul perioadei de raportare și
impozitul pe profit stabilit, cumulat de la începutul anului, la
sfârșitul perioadei precedente celei de raportare, în situația în
care cumulat, în perioada de raportare, s-a înregistrat profit
impozabil.
În situația în care în perioada de raportare s-a înregistrat
pierdere fiscală sau scăderea profitului impozabil, la rândul 1 din
formular se va înscrie cifra 0 (zero).
Contribuabilii care desfășoară activități de natura barurilor de
noapte, cluburilor de noapte, discotecilor, cazinourilor sau
pariurilor sportive, inclusiv persoanele juridice care realizează
aceste venituri în baza unui contract de asociere, stabilesc
impozitul pe profit potrivit art. 18 alin. (1) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 2 ăSuma de plată” — se înscrie suma de la rândul 1.
(2) Formularul nu se completează pentru impozitul pe profit
de către următorii contribuabili:
— organizațiile nonprofit;
— contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura
cerealelor și plantelor tehnice, pomicultură și viticultură.
(3) Pentru trimestrul IV, contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, completează în formular, pentru impozitul pe profit, o
sumă egală cu impozitul calculat și evidențiat pentru trimestrul
al III-lea al aceluiași an fiscal, în conformitate cu prevederile
art. 34 alin. (10) din aceeași lege.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, care
definitivează până la data de 25 februarie închiderea exercițiului
financiar anterior nu completează formularul pentru impozitul pe
profit pentru trimestrul al IV-lea, în conformitate cu prevederile
art. 34 alin. (11) din aceeași lege.
(4) Declararea impozitului pe profit pentru veniturile obținute
de persoanele juridice străine din proprietăți imobiliare și din
vânzarea-cesionarea titlurilor de participare deținute la o
persoană juridică română:
a) în situația în care plătitorul de venit nu este o persoană
juridică română sau un sediu permanent din România al unei
persoane juridice străine, obligația declarării impozitului pe profit
revine persoanei juridice străine care realizează veniturile
menționate la art. 30 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv reprezentantului

11

fiscal/împuternicitului desemnat pentru îndeplinirea acestei
obligații;
b) în situația în care plătitorul de venit este o persoană
juridică română sau un sediu permanent din România al unei
persoane juridice străine, obligația declarării impozitului pe profit
pentru persoana juridică străină care realizează veniturile
menționate la art. 30 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, revine plătitorului de venit.
(5) Declararea impozitului pe profit în cazul asocierilor fără
personalitate juridică:
a) în cazul asociaților persoane fizice, impozitul pe profit
datorat la nivelul tuturor asociaților persoane fizice se declară la
poziția 3 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de
stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin;
b) în cazul asociaților persoane juridice străine, impozitul pe
profit datorat la nivelul tuturor asociaților persoane juridice
străine se declară la poziția 4 din Nomenclatorul obligațiilor de
plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin.
La declararea impozitului pe profit, în cazul asocierilor fără
personalitate juridică, pentru asociații persoane juridice străine
și persoane fizice, rândul 3 ăSuma de recuperat” se
completează, dacă este cazul, după cum urmează:
Rândul 3 ăSuma de recuperat” — se înscrie suma
reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada de
raportare, în situația în care în perioada de raportare s-a
înregistrat cumulat pierdere fiscală sau scăderea profitului
impozabil.
3.1.3. Contribuabilii care beneficiază de facilități fiscale, în
conformitate cu dispozițiile art. 38 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, declară
impozitul pe profit scutit la poziția 29 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15
la ordin.
Sumele se înscriu la rândul 1 ăSuma datorată” din formular,
fără completarea rândului 2 ăSuma de plată”.
3.1.4. (1) Pentru impozitul pe veniturile microîntreprinderilor
prevăzut la poziția 6 din Nomenclatorul obligațiilor de plata la
bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin, formularul se
completează după cum urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată” — se înscrie suma reprezentând
impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, stabilit pentru
perioada de raportare, conform titlului IV1 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 2 ăSuma de plată” — se înscrie suma de la rândul 1.
(2) Microîntreprinderile care realizează în cursul anului
venituri mai mari decât plafonul prevăzut de lege, potrivit
art. 1126 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, au obligația declarării impozitului pe profit, începând
cu trimestrul în care s-a depășit limita prevăzută de lege, potrivit
instrucțiunilor prevăzute la pct. 3.1.2.
În această situație, la rândul 1 ăSuma datorată” se înscrie
suma reprezentând diferența dintre impozitul pe profit calculat
de la începutul anului fiscal până la sfârșitul perioadei de
raportare, conform legii, și impozitul pe veniturile
microîntreprinderilor, declarat în cursul anului.
Indiferent de perioada în care se face depășirea limitelor
prevăzute de lege, pentru calculul profitului anual și al impozitului
pe profit se vor aplica prevederile art. 34 alin. (10) și (11), după
caz, din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
3.2. Tabelul de la pct. II ăImpozite, taxe și alte obligații care
nu se plătesc în contul unic” se completează pentru declararea
obligațiilor de plată prevăzute la pozițiile 19, 25—27 și 30—60
din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat,
prevăzut în anexa nr. 15 la ordin.
Rândul ăTotal obligații de plată” — se înscrie suma
reprezentând totalul obligațiilor de plată pentru perioada de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

raportare, reprezentând obligații care nu se plătesc în contul
unic, respectiv totalul sumelor declarate, înscrise la rândul 3
ăSuma de plată”.
3.2.1. Obligațiile prevăzute la pozițiile 30—54 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15 la ordin, se declară de către operatorii economici,
plătitori de accize, potrivit titlului VII din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederilor Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare, după cum urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată” se completează cu suma datorată
în perioada de raportare.
Operatorii economici importatori de produse accizabile nu
vor cuprinde în declarație accizele aferente produselor provenite
din import, care se declară în declarația vamală.
Rândul 2 ăSuma deductibilă” se completează, dacă este
cazul, înscriindu-se, după caz:
a) contribuțiile prevăzute la art. 363 alin. (1) lit. a) și b) din
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
datorate Ministerului Sănătății, cuprinse în accizele datorate în
perioada de raportare, înscrise la rândul 1;
b) suma rezultată din aplicarea cotei procentuale asupra
accizelor datorate bugetului de stat pentru țigarete, țigări și
băuturi alcoolice, potrivit art. 70 alin. (1) lit. c) din Legea educației
fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările
ulterioare;
c) contravaloarea marcajelor aferente produselor accizabile
supuse marcării, exclusiv TVA, pentru care se calculează acciza
datorată în perioada de raportare, potrivit prevederilor titlului VII
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
și Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 3 ăSuma de plată” — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datorată și suma deductibilă, respectiv
dintre suma înscrisă la rândul 1 și suma înscrisă la rândul 2.
Rândul 4 ăSuma de restituit” — se înscrie suma reprezentând
acciza de restituit, potrivit legii, rezultată în perioada de
raportare.
3.2.2. Obligația prevăzută la poziția 55 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15
la ordin, se declară de către operatorii economici organizatori
de jocuri de noroc, care, potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea
jocurilor de noroc, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2010, cu modificările și completările ulterioare, au

obligația recalculării taxei anuale de autorizare, în funcție de
încasările efective, după cum urmează:
Taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc, regularizată
periodic, în funcție de realizări, datorată pentru perioada de
raportare, prevăzută la poziția 55 din Nomenclatorul obligațiilor
de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin, se
completează de către operatorii economici în situația în care în
cursul anului de autorizare încasările efective depășesc
încasările estimate prin documentația prezentată la data
autorizării, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 1 ăSuma datorată” se completează cu suma datorată
în perioada de raportare, reprezentând taxa de autorizare
stabilită în funcție de încasările efective, în conformitate cu
art. 14 alin. (2) lit. b) subpct. (iii) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77/2009, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 2 ăSuma datorată anterior” se completează cu suma
reprezentând taxa de autorizare datorată de la începutul
perioadei de autorizare până la finele lunii precedente celei
pentru care se face regularizarea.
Rândul 3 ăSuma de plată” — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datorată și suma datorată anterior,
respectiv dintre suma înscrisă la rândul 1 și suma înscrisă la
rândul 2.
3.2.3. Obligațiile prevăzute la pozițiile 19, 25—27 și 56—60
din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat,
prevăzut în anexa nr. 15 la ordin, se declară după cum urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată” — se completează cu suma
datorată în perioada de raportare.
Rândul 3 ăSuma de plată” — se înscrie suma de la rândul 1.
Impozitul pe veniturile din transferul proprietăților imobiliare
din patrimoniul personal, prevăzut la poziția 19 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15 la ordin, se stabilește de notarii publici, în
conformitate cu dispozițiile art. 771 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordinului ministrului economiei și finanțelor și al ministrului
justiției nr. 1.706/1.889/C/2008 privind aprobarea procedurilor
de stabilire, plată și rectificare a impozitului pe veniturile din
transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal și a
modelului și conținutului unor formulare prevăzute la titlul III din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, cu modificările ulterioare.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 15 la Ordinul nr. 101/2008)

N O M E N C L AT O R U L

obligațiilor de plată la bugetul de stat
Nr.
crt.

Denumire creanță fiscală

Temei legal

0

1

2

1

Plăți anticipate, în contul impozitului pe profit
anual, datorate de societăți comerciale bancare,
persoane juridice române, și de sucursalele din
România ale băncilor, persoane juridice străine

art. 13 și 34 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare

2

Impozit pe profit datorat de persoane juridice
române, altele decât cele prevăzute la pct. 1

art. 13 și 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

13

0

1

2

3

Impozit pe profit din asociere datorat de persoane
fizice

art. 13 lit. c) și e) și art. 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

4

Impozit pe profit datorat de persoane juridice
străine, altele decât cele prevăzute la pct. 1

art. 13 lit. b), c) și d) și art. 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare

5

Impozit pe dividende distribuite persoanelor
juridice

art. 36 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

6

Impozit pe veniturile microîntreprinderilor

art. 1121 și 1129 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

7

Impozit pe veniturile persoanelor fizice dintr-o
asociere
cu
o
persoană
juridică
microîntreprindere, care nu generează o persoană
juridică

art. 52, 93 și 11210 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

8

Impozit la țițeiul din producția internă

art. 215 și 217 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

9

Impozit pe veniturile din drepturi de proprietate
intelectuală

art. 52, 521 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

10

Impozit pe veniturile din activitatea de expertiză
contabilă și tehnică, judiciară și extrajudiciară

art. 52, 521 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

11

Impozit pe veniturile din activități desfășurate în
baza contractelor/convențiilor civile încheiate
potrivit Codului civil

art. 52, 521 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

12

Impozit pe veniturile obținute din vânzarea
bunurilor în regim de consignație și din activități
desfășurate în baza contractelor de agent,
comision sau mandat comercial

art. 52, 521 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

13

Impozit pe veniturile din dividende distribuite
persoanelor fizice

art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

14

Impozit pe veniturile din dobânzi

art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

15

Impozit pe câștigul din transferul dreptului de
proprietate asupra titlurilor de valoare

art. 67 alin. (3) lit. (b) și art. 93 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare

16

Impozit pe câștigul din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de
contract, precum și din orice alte operațiuni de
acest gen, altele decât cele cu instrumente
financiare tranzacționate pe piețe autorizate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare

art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

17

Impozit pe veniturile din lichidarea unei persoane
juridice

art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

18

Impozit pe veniturile din premii și din jocuri de
noroc

art. 77 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

19

Impozit pe veniturile din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal

art. 771 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

20

Impozitul pe veniturile din activități agricole

art. 74 alin. (4) și art. 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

0

1

2

21

Impozit pe veniturile din alte surse

art. 78, 79 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

22

Impozit pe veniturile obținute din România de
nerezidenți, persoane fizice

art. 115 și 116 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, sau convențiile de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu alte state

23

Impozit pe veniturile obținute din România de
nerezidenți, persoane juridice

art. 115 și 116 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, sau convențiile de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu alte state

24

Vărsăminte de la persoanele juridice, pentru
persoanele cu handicap neîncadrate

Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și completările
ulterioare

25

Taxa pe activitatea de prospecțiune, explorare și
exploatare a resurselor minerale

Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare

26

Redevențe miniere

Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare

27

Redevențe petroliere

Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările
ulterioare

28

Vărsăminte din profitul net al regiilor autonome,
societăților și companiilor naționale

Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societățile naționale, companiile naționale și societățile comerciale
cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile
autonome, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu
modificările și completările ulterioare

29

Impozit pe profit scutit, conform art. 38 alin. (1) din
Codul fiscal

art. 38 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

30

Accize pentru bere

art. 20610 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

31

Accize pentru vinuri liniștite

art. 20611 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

32

Accize pentru vinuri spumoase

art. 20611 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

33

Accize pentru băuturi fermentate liniștite, altele
decât bere și vinuri

art. 20612 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

34

Accize pentru băuturi fermentate spumoase, altele
decât bere și vinuri

art. 20612 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

35

Accize pentru produse intermediare

art. 20613 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

36

Accize pentru alcool etilic

art. 20614 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

37

Accize pentru țigarete

art. 20615 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

38

Accize pentru țigări și țigări de foi

art. 20615 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

39

Accize pentru tutun de fumat fin tăiat, destinat
rulării în țigarete

art. 20615 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

40

Accize pentru alte tutunuri de fumat

art. 20615 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

41

Accize pentru benzină cu plumb

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

42

Accize pentru benzină fără plumb și bioetanol

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

43

Accize pentru motorină și biodiesel

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011
0

1

15

2

44

Accize pentru păcură

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

45

Accize pentru gaz petrolier lichefiat

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

46

Accize pentru gaz natural

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

47

Accize pentru petrol lampant (kerosen)

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

48

Accize pentru cărbune și cocs

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

49

Accize pentru energie electrică

art. 20619 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

50

Accize pentru cafea verde

art. 207 și 214 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

51

Accize pentru cafea prăjită, inclusiv cafea cu
înlocuitori

art. 207 și 214 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

52

Accize pentru cafea solubilă

art. 207 și 214 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare

53

Accize pentru autoturismele care au făcut obiectul
unor contracte de leasing inițiate înainte de
1 ianuarie 2007

art. 2211 și 214 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

54

Accize pentru alte produse accizabile (energetice)

art. 20616 și 20652 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

55

Taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc,
regularizată periodic, în funcție de realizări

art. 14 alin. (2) lit. b) subpct. (iii) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor
de noroc, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2010, cu modificările și completările ulterioare

56

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate din activități publicitare la produsele din
tutun și băuturi alcoolice

Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și Ordinul ministrului sănătății
publice și al ministrului finanțelor publice nr. 577/909/2006 privind
aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor titlului XI ăFinanțarea
unor cheltuieli de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății

57

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate pentru produsele din tutun din producția
internă

Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului finanțelor publice
nr. 577/909/2006

58

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate pentru produsele din tutun din achiziții
intracomunitare/import

Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului finanțelor publice
nr. 577/909/2006

59

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate pentru băuturile alcoolice din producția
internă

Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului finanțelor publice
nr. 577/909/2006

60

Contribuția pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate pentru băuturile alcoolice din achiziții
intracomunitare/import

Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului finanțelor publice
nr. 577/909/2006

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/3.II.2011

A C T E A L E C O R P U L U I E X P E R Ț I L O R C O N TA B I L I
Ș I C O N TA B I L I L O R A U TO R I Z A Ț I D I N R O M Â N I A
CORPUL EXPERȚILOR CONTABILI ȘI CONTABILILOR AUTORIZAȚI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea elaborării și publicării standardului profesional ăControlul calității
și managementul relațiilor cu clienții unui cabinet de expertiză contabilă sau de contabilitate”
În temeiul:
— art. 20 lit. c) și d), art. 27 alin. (1) și art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de
expertiză contabilă și a contabililor autorizați, republicată;
— pct. 3, pct. 18 lit. k) și pct. 147 din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, aprobat prin Hotărârea Conferinței naționale a experților contabili și contabililor autorizați din
România nr. 1/1995, republicat,
Consiliul superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România adoptă următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă elaborarea și publicarea până la data
de 30 septembrie 2011 a standardului profesional ăControlul
calității și managementul relațiilor cu clienții unui cabinet de
expertiză contabilă sau de contabilitate”.
Art. 2. — La data publicării prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Consiliului superior al Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România nr. 09/144/2009 pentru
aprobarea Regulamentului privind stabilirea criteriilor și
modalităților pentru determinarea onorariilor, indemnizațiilor și
compensațiilor cuvenite experților contabili și contabililor

autorizați, precum și societăților de profil, membri ai Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din
13 februarie 2009.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Organele alese și structurile executive ale Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentei hotărâri.

Președintele Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
Marin Toma
București, 27 ianuarie 2011.
Nr. 11/214.

RECTIFICĂRI
La Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații nr. 7/2011
privind implementarea serviciului universal în sectorul comunicațiilor electronice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 39 din 17 ianuarie 2011, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul
Oficial, Partea I”):
— în titlul anexei nr. 2, în loc de: ăCerere*) de desemnare ca furnizor” se va citi: ăCerere*) de desemnare ca
furnizor de serviciu universal”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/3.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449732]
ISSN 1453—4495

