Anul 179 (XXIII) — Nr. 90

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
București, în vederea reutilizării și refolosirii,
respectiv scoaterii din funcțiune, casării și valorificării,
după caz ....................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 53 din 25 ianuarie 2011 referitoare la sesizarea de
neconstituționalitate a Hotărârii Plenului Senatului
nr. 43 din 22 decembrie 2010 privind validarea
magistraților aleși ca membri ai Consiliului Superior
al Magistraturii ............................................................

2–4

Opinie separată ....................................................................

4–6

Opinie concurentă ................................................................

Decizia nr. 54 din 25 ianuarie 2011 referitoare la sesizarea de
neconstituționalitate a Hotărârii Plenului Senatului
nr. 31 din 15 decembrie 2010 privind alegerea celor
doi reprezentanți ai societății civile în Consiliul
Superior al Magistraturii ............................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
58.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia și în
administrarea Companiei Naționale de Căi Ferate
ăCFR” — S.A. a unui mijloc fix aflat în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate
ăCFR” — S.A. — Sucursala Regională de Căi Ferate

Pagina

60.

7

61.

10

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Justiției —
Administrația Națională a Penitenciarelor —
Penitenciarul Târgu Jiu, în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora ..................................

11–13

— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Buzău și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Buzău,
județul Buzău..............................................................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7–9
3.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale realizate de
Societatea Comercială AMARAD DISTRIBUȚIE —
S.R.L. ........................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 53
din 25 ianuarie 2011

referitoare la sesizarea de neconstituționalitate a Hotărârii Plenului Senatului nr. 43
din 22 decembrie 2010 privind validarea magistraților aleși ca membri ai Consiliului Superior
al Magistraturii
Cu Adresa nr. 4.926 din 23 decembrie 2010, secretarul
general al Senatului României a trimis Curții Constituționale
sesizarea formulată de un grup de 30 de senatori, în
conformitate cu prevederile art. 146 lit. l) din Constituție și art. 27
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale,
pentru
exercitarea
controlului
de
constituționalitate asupra Hotărârii Plenului Senatului nr. 43 din
22 decembrie 2010 privind validarea magistraților aleși ca
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 17.958 din 23 decembrie 2010 și
constituie obiectul Dosarului nr. 4.807L/2/2010.
La sesizare s-a anexat lista cuprinzând semnăturile celor
30 de senatori. Potrivit acestei liste, autorii sesizării de
neconstituționalitate sunt următorii: Nicolae Dobra, Tudor
Udriștoiu, Toader Mocanu, Petru Bașa, Vasile Pintilie, MarianIulian Rasaliu, Ioan Sbîrciu, Vasile Nistor, Mihai Niță,
Mircea-Marius Banias, Fillip Petru, Gheorghe Bîrlea, ViorelRiceard Badea, Sorina-Luminița Plăcintă, Iosif Secășan, Șerban
Rădulescu, Gabriel Berca, Alexandru Pereș, Tudor Panțuru, Ion
Bara, Dorin Păran, Gheorghe David, Ovidiu Marian, Ion Rușeț,
Iulian Urban, Dumitru-Florian Staicu, Orest Onofrei, Feldman
Radu Alexandru, Radu Mircea Berceanu și Dorel Jurcan.
Autorii sesizării consideră neconstituțională Hotărârea
Plenului Senatului nr. 43 din 22 decembrie 2010 privind
validarea magistraților aleși ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii, deoarece contravine prevederilor constituționale
ale art. 1 alin. (5), art. 133 alin. (2) lit. a), alin. (4) și (7) și art. 148
alin. (4), dispozițiilor art. 18 alin. (3) și (4), art. 38 alin. (1), art. 51
alin. (1) și art. 55 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, precum și ale art. 33 alin. (3)
din Regulamentul privind procedura alegerii membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 327/2005.
În acest sens, autorii contestației susțin că prin Hotărârea
Plenului Senatului nr. 43 din 22 decembrie 2010 a fost validată
alegerea unui număr de 11 magistrați în calitate de membri aleși
ai Consiliului Superior al Magistraturii, dintr-un număr total de
14 membri. Trei dintre cei 11 magistrați aleși pentru componența
viitorului Consiliu Superior al Magistraturii, respectiv Lidia
Bărbulescu, Dan Lupașcu și Nicolae Dan Chiujdea, au candidat
pentru un nou mandat și au fost aleși, deși Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii interzice al doilea
mandat. Totodată, în componența viitorului Consiliu Superior al
Magistraturii au rămas alți 3 membri, pe motiv că nu și-au
epuizat mandatele de 6 ani validate în anul 2006, respectiv Ana
Cristina Lăbuș, Grațiana Daniela Petronela Isac și Dimitrie
Bogdan Licu, care au înlocuit magistrați ai Consiliului Superior
al Magistraturii cărora le-au încetat mandatele înainte de
expirarea duratei acestora, prin pensionare sau demisie. În
continuare, autorii sesizării consideră că prin adoptarea acestei

hotărâri au fost ignorate concluziile Raportului din iulie 2010 al
Comisiei Uniunii Europene către Parlamentul European și
Consiliul cu privire la progresele realizate de România în cadrul
mecanismului de cooperare și verificare.
În temeiul art. 27 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, la data de
24 decembrie 2010, Curtea Constituțională a solicitat punctul de
vedere al Biroului permanent al Senatului asupra sesizării de
neconstituționalitate.
Președintele Senatului a comunicat punctul de vedere
asupra sesizării de neconstituționalitate la data de 14 ianuarie
2011, în care apreciază că aceasta este neîntemeiată. În acest
sens arată că, pe baza raportului favorabil întocmit de Comisia
juridică, Plenul Senatului, constatând că nu au fost depuse
contestații referitoare la legalitatea procedurilor de alegere și că
au fost respectate toate dispozițiile legale în vigoare în materia
acestor proceduri, a validat lista finală cuprinzând magistrații
aleși, prin Hotărârea Plenului Senatului nr. 43 din 22 decembrie
2010. În final arată că potrivit art. 18 alin. (4) teza a doua din
Legea nr. 317/2004, ărefuzul validării nu poate interveni decât
în cazul încălcării legii în procedura alegerii membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii și numai dacă această încălcare a legii
are drept consecință influențarea rezultatului alegerilor”.
În temeiul art. 76 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, la data de 24 decembrie
2010, Curtea Constituțională a solicitat președintelui Consiliului
Superior al Magistraturii informațiile pe care le deține în legătură
cu îndeplinirea condițiilor de legalitate a procedurilor de alegere
a membrilor Consiliului Superior al Magistraturii, validați prin
Hotărârea Plenului Senatului nr. 43 din 22 decembrie 2010.
Documentația solicitată în vederea soluționării sesizării de
neconstituționalitate a Hotărârii Plenului Senatului nr. 43 din
22 decembrie 2010 a fost comunicată Curții Constituționale la
data de 27 decembrie 2010.
De asemenea, la data de 24 decembrie 2010, Curtea
Constituțională a solicitat secretarului general al Senatului
stenograma ședinței de validare, respectiv raportul Comisiei
juridice, de numiri, disciplină, imunități și validări a Senatului, pe
baza căruia au fost validați, prin Hotărârea Plenului Senatului
nr. 43 din 22 decembrie 2010, magistrații aleși ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii.
Secretarul general al Senatului a comunicat Curții
Constituționale documentele solicitate cu Adresa nr. 48 din
12 ianuarie 2011, înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 229 din 12 ianuarie 2011.
C U R T E A C O N S T I T U Ț I O N A L Ă,

examinând sesizarea, punctul de vedere al președintelui
Senatului, lucrările și documentele depuse la dosar, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, Hotărârea Plenului Senatului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011
nr. 43 din 22 decembrie 2010, prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este o autoritate independentă de
toate celelalte autorități publice sau puteri, care își găsește
reglementarea în cuprinsul Legii fundamentale, având ca scop
garantarea supremației acesteia.
Prevederile constituționale ale art. 146 lit. l) stabilesc că
instanța constituțională îndeplinește și alte atribuții prevăzute de
legea sa organică. În sensul acestor prevederi constituționale
au fost completate dispozițiile art. 27 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, stabilindu-se o nouă competență, anume
controlul constituționalității hotărârilor Plenului Camerei
Deputaților, hotărârilor Plenului Senatului și hotărârilor Plenului
celor două Camere reunite ale Parlamentului.
Curtea constată că pot fi supuse controlului de
constituționalitate numai hotărârile Parlamentului, adoptate după
conferirea noii competențe, hotărâri care afectează valori, reguli
și principii constituționale sau, după caz, organizarea și
funcționarea autorităților și instituțiilor de rang constituțional.
Consiliul Superior al Magistraturii este o autoritate
fundamentală a statului, reglementată de prevederile art. 133 și
art. 134 din Constituție, cuprinse în secțiunea a 3-a din cap. VI
intitulat Autoritatea judecătorească al titlului III — Autoritățile
publice.
În acest sens, Hotărârea Plenului Senatului nr. 43 din
22 decembrie 2010 de validare a membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii intră sub incidența dispozițiilor art. 27 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 807 din 3 decembrie 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 146 lit. l) din Constituție, precum și
ale art. 1, art. 3 alin. (2), art. 10, 27 și 28 din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională, fiind legal sesizată, este competentă să
se pronunțe asupra sesizării de neconstituționalitate.
Obiectul sesizării de neconstituționalitate îl constituie
Hotărârea Plenului Senatului nr. 43 din 22 decembrie 2010
privind validarea magistraților aleși ca membri ai Consiliului
Superior al Magistraturii.
Autorii sesizării susțin că această hotărâre contravine
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5), art. 133 alin. (2)
lit. a), alin. (4) și (7), art. 146 și art. 148 alin. (4), dispozițiilor
art. 18 alin. (3) și (4), art. 38 alin. (1), art. 51 alin. (1) și art. 55
alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, precum și ale dispozițiilor art. 33 alin. (3) din
Regulamentul privind procedura alegerii membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 327/2005.
Examinând obiectul și temeiurile sesizării, Curtea reține că
potrivit art. 133 alin. (1) din Constituție și art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, acesta
ăeste garantul independenței justiției”.
Consiliul Superior al Magistraturii, în componența sa, reflectă
structura autorității judecătorești și asigură legătura cu
societatea civilă.
În concordanță cu prevederile art. 133 alin. (4) din
Constituție, potrivit cărora ăDurata mandatului membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii este de 6 ani”, prin art. 51
alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 827 din 13 septembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se prevede că ăDurata mandatului membrilor aleși ai

3

Consiliului Superior al Magistraturii este de 6 ani, fără
posibilitatea reinvestirii”.
Curtea observă că Legea nr. 317/2004, în forma sa inițială,
nu prevedea o asemenea interdicție, modificarea fiind operată
ca urmare a intrării în vigoare a Legii nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005.
Curtea reține că prin instituirea acestei interdicții nu sunt
afectate drepturi ale membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii, aleși anterior intrării în vigoare a Legii nr. 247/2005
și care doresc să obțină un nou mandat. La data când au
dobândit calitatea de membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii, aceștia aveau numai vocația de a fi aleși pentru
un nou mandat.
Curtea Constituțională constată că prin noua reglementare
nu se încalcă principiul neretroactivității legii, consacrat prin
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție.
În concepția Curții Constituționale, concretizată, de exemplu,
prin Decizia nr. 330 din 27 noiembrie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 28 ianuarie
2002, o lege nu este retroactivă atunci când modifică pentru
viitor o stare de drept născută anterior și nici atunci când
suprimă producerea în viitor a efectelor unei situații juridice
constituite sub imperiul legii vechi, pentru că în aceste cazuri
legea nouă nu face altceva decât să reglementeze modul de
acțiune în timpul următor intrării ei în vigoare, adică în domeniul
ei propriu de aplicare.
De asemenea, prin Decizia nr. 3 din 2 februarie 1993,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
17 mai 1993, Curtea a statuat că legea posterioară nu poate
atinge dreptul născut sub imperiul legii anterioare, deoarece ar
însemna ca legea nouă să fie aplicată retroactiv, contrar
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție și cerințelor legate
de asigurarea stabilității raporturilor juridice. Noua lege poate
modifica regimul juridic al dreptului anterior, poate suprima acest
drept sau, ceea ce, în fond, este similar, îl poate înlocui cu un alt
drept care astfel se naște.
Din aceste decizii rezultă că retroactivitatea legii privește
modificarea unei situații pentru trecut, iar nu reglementarea
diferită a unei situații juridice pentru viitor.
Pe de altă parte, Curtea reține că dispozițiile art. 51 alin. (1)
din Legea nr. 317/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, nu aduc modificări legate de conținutul
mandatului, modul de exercitare al acestuia sau durata lui, ci
instituie o interdicție, și anume aceea de a nu avea mai mult de
un mandat.
Curtea constată că această interdicție nu influențează
desfășurarea mandatului în curs, astfel că dispozițiile art. 51
alin. (1) din Legea nr. 317/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sunt de imediată aplicare.
Posibilitatea unei noi candidaturi, după expirarea mandatului,
este un element extrinsec acestuia, ce poate fi modificat pentru
viitor, prin lege. De altfel, legea în vigoare la momentul
organizării și declanșării alegerilor, în speță art. 51 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, stabilește condițiile, interdicțiile și incompatibilitățile
ce trebuie îndeplinite de un candidat.
Atât propunerea de validare, cât și validarea membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii trebuie să se întemeieze pe
verificarea prealabilă a respectării procedurilor de alegere, a
îndeplinirii cerințelor legale pentru ocuparea respectivei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011

demnități, precum și a interdicțiilor și incompatibilităților ce pot
rezulta fie din statutul personal, fie din alte prevederi legale.
Toate aceste aspecte reliefează faptul că prin Hotărârea
Plenului Senatului nr. 43 din 22 decembrie 2010 privind
validarea magistraților aleși ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii, dintre care, contrar prevederilor legale, 3 se află la
al doilea mandat, au fost încălcate prevederile art. 1 alin. (5) din
Constituție, potrivit cărora ăÎn România, respectarea Constituției,
a supremației sale și a legilor este obligatorie”. Principiul
supremației Constituției și principiul legalității sunt de
esența cerințelor statului de drept, în sensul prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (2), conform cărora ăNimeni nu
este mai presus de lege”.

Având în vedere imperativul constituțional referitor la
organizarea și funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii,
până la reluarea și finalizarea alegerilor pentru cele trei demnități
ce au atras viciul de neconstituționalitate, Senatul are
îndatorirea constituțională să procedeze la validarea celorlalți
membri aleși cu respectarea legii.
În fine, cu privire la susținerea autorilor sesizării referitoare la
cei 3 membri care nu și-au epuizat mandatele de 6 ani validate
în anul 2006, întrucât au înlocuit magistrați ai Consiliului
Superior al Magistraturii cărora le-au încetat mandatele înainte
de expirarea duratei, prin pensionare sau demisie, Curtea
constată că Hotărârea Plenului Senatului nr. 43 din
22 decembrie 2010, față de care a fost formulată sesizarea de
neconstituționalitate, nu a avut ca obiect și validarea acestora.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. l) din Constituție, al art. 1, 3, 10 și 27 din Legea nr. 47/1992, cu
majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite sesizarea și constată că Hotărârea Plenului Senatului nr. 43 din 22 decembrie 2010 privind validarea magistraților
aleși ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Senatului și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 25 ianuarie 2011 și la ea au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia Cojocaru,
Acsinte Gaspar, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

O P I N I E S E PA R AT Ă

Semnatarii prezentei opinii separate, în dezacord cu decizia
adoptată de majoritatea membrilor Curții, susținem
inadmisibilitatea sesizării formulate de cei 30 de senatori.
Dezbaterile au privit numeroase probleme, care numai în
parte au fost soluționate, iar soluțiile ce se reflectă în decizia
adoptată nu reprezintă, în opinia noastră, dezlegări
constituționale.
În esență, temeiurile prezentei opinii separate sunt
următoarele:
I. Până la modificarea adusă prin Legea nr. 177/2010, art. 27
alin.(1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, cuprins în cap. III — Competența Curții
Constituționale — secțiunea a 2-a ăProcedura jurisdicțională” —
subsecțiunea 4 ăControlul constituționalității regulamentelor
Parlamentului”, avea următoarea redactare: ăCurtea
Constituțională se pronunță asupra constituționalității
regulamentelor Parlamentului, la sesizarea unuia dintre
președinții celor două Camere, a unui grup parlamentar sau a
unui număr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de
senatori”, fiind în deplină concordanță cu art. 146 lit. c) din
Constituție.
Potrivit art. 146 lit. l) din Legea fundamentală, Curtea
Constituțională ăîndeplinește și alte atribuții prevăzute de legea
organică a Curții”. În baza acestei norme de trimitere, legiuitorul

a modificat art. 27 alin. (1) din lege, în sensul că a redat textul
inițial și a adăugat după sintagma ăregulamentelor
Parlamentului” reglementarea ăa hotărârilor plenului Camerei
Deputaților, a hotărârilor plenului Senatului și a hotărârilor
plenului celor două Camere reunite ale Parlamentului ( )”.
În forma actuală, textul a extins competența Curții
Constituționale, astfel încât, în prezent, controlul de
constituționalitate vizează toate hotărârile adoptate de fiecare
Cameră a Parlamentului și de Camerele reunite ale acestuia.
În felul acesta, art. 27 alin. (1) din lege a căpătat un conținut
complex: pe de o parte cuprinde o normă de ărang”
constituțional, ăCurtea se ponunță asupra constituționalității
regulamentelor Parlamentului”, corespunzătoare art. 146 lit. c)
din Legea fundamentală; pe de altă parte, textul conține o normă
de ărang” legal, ăCurtea Constituțională se pronunță asupra
constituționalității hotărârilor plenului Camerei Deputaților, a
hotărârilor plenului Senatului și a hotărârilor plenului celor două
Camere reunite ale Parlamentului ( )”,corespunzător normei
de trimitere înscrise la art. 146 lit. l).
Această reglementare este deficitară, întrucât o atribuție
distinctă ce-i este conferită Curții în temeiul art. 146 lit. l) din
Constituție este plasată în conținutul textului art. 27 alin. (1), care
tratează o altă atribuție a Curții privind controlul de
constituționalitate a regulamentelor Parlamentului, așa cum

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011
aceasta este reglementată de art. 146 lit. c) din Legea
fundamentală. Totodată, reglementarea este incompletă, pentru
că nu conține nicio normă de procedură specifică noii
reglementări.
Este de remarcat că textul nu face nicio distincție între
hotărârile asupra cărora Curtea urmează să se pronunțe cu
privire la constituționalitatea lor, iar pe de altă parte s-ar deduce
că normele procedurale referitoare la controlul constituționalității
regulamentelor parlamentare se aplică și în cazul celorlalte
hotărâri, atât timp cât nu se face nicio precizare, dar, mai ales,
nu se fac corelările cu alte texte ale legii care se impuneau în
mod obligatoriu [art. 2 alin. (1), art. 11 alin. (1) lit. A.c) și art. 28].
Din acest punct de vedere, textul ridică probleme de
constituționalitate în măsura în care din cuprinsul său se
înțelege că orice hotărâre a Camerei Deputaților, a Senatului
sau a Camerelor reunite, indiferent de caracterul său normativ
sau individual, poate fi supusă controlului de constituționalitate.
Principalele reguli procedurale prevăzute de art. 27—28 din
Legea nr. 47/1992, coroborate cu art. 2 alin. (1) și art. 11 alin. (1)
lit. A.c) din aceeași lege, se referă în exclusivitate la controlul
constituționalității regulamentelor Parlamentului.
Art. 146 lit. c) din Constituție și art. 28 din Legea nr. 47/1992
se referă in terminis la ăregulamente”, nu și la alte categorii de
hotărâri adoptate de Camerele Parlamentului.
Art. 28 alin.(3) din Legea organică nr. 47/1992 prevede că
dacă prin decizie se constată neconstituționalitatea unor
dispoziții ale regulamentului, ăCamera sesizată va reexamina,
în termen de 45 de zile, aceste dispoziții, pentru punerea lor de
acord cu prevederile Constituției. Pe durata acestui termen,
dispozițiile din regulament declarate neconstituționale sunt
suspendate. La expirarea termenului de 45 de zile, dispozițiile
regulamentare declarate neconstituționale își încetează efectele
juridice”.
Fiind o atribuție cu un conținut distinct — controlul
constituționalității hotărârilor Camerei Deputaților, a hotărârilor
Senatului și a hotărârilor Plenului celor două Camere reunite ale
Parlamentului —, se impunea ca aceasta să fie reglementată
într-o subsecțiune aparte, în cadrul secțiunii a 2-a, care să
prevadă și normele de procedură în aceste cazuri.
Fiecare Cameră a Parlamentului poate adopta, pe de o parte,
regulamentul propriu de organizare și funcționare, printr-o
hotărâre în concordanță cu dispozițiile art. 64 alin. (1), art. 67 și
art. 76 alin. (1), iar pe de altă parte poate adopta, ca acte juridice
cu caracter normativ sau cu caracter individual, și alte ăhotărâri”
potrivit art. 67 și art. 76 alin. (2) din Legea fundamentală.
Hotărârea reprezintă un act juridic specific autonomiei
regulamentare a Camerelor, în sensul art. 64, 67 și art. 76
alin. (1) și (2), producătoare de efecte juridice, care întotdeauna
sunt interne, dar, în subsidiar, hotărârea poate avea și efecte
externe.
Față de aceste precizări, considerăm că nu se poate susține
că textul alin. (1) al art. 27 din Legea nr. 47/1992 în noua
redactare supune controlului de constituționalitate toate
hotărârile, atât cele adoptate de fiecare Cameră, cât și cele ale
Parlamentului. Altfel spus, prin acest text Curtea Constituțională
a dobândit competența de a se pronunța asupra tuturor
hotărârilor Parlamentului, situație în care Curtea Constituțională
ar deveni un ăSuper-Parlament”.
Făcând o distincție în categoria hotărârilor ca acte
juridice, putem afirma că pot fi supuse controlului de
constituționalitate numai hotărârile cu caracter normativ,
fiind excluse hotărârile cu caracter individual.
Dintre hotărârile cu caracter normativ pot fi supuse
controlului de constituționalitate, în afară de cele prin care se
aprobă regulamente, hotărârile adoptate în realizarea unor
prevederi constituționale, ținând seama de consecințele
acestora (art. 90 — organizarea, la propunerea Președintelui

5

României, a unui referendum național; art. 92 — măsuri în
domeniul apărării; art. 93 — măsuri excepționale; art. 95 —
suspendarea din funcție a Președintelui României; art. 96 —
punerea sub acuzare a Președintelui României); titlul III din
Constituție — Autoritățile publice — hotărâri care se referă la
regimul juridic al instituțiilor fundamentale ale statului.
În categoria ăHotărârilor individuale” se includ hotărârile
privind numiri și alegeri în funcții, precum și cele referitoare
la validarea în funcții.
Aceste hotărâri, având caracter individual, nu pot fi
supuse controlului de constituționalitate.
Or, hotărârea contestată face parte din această
categorie, motiv pentru care sesizarea trebuia respinsă ca
inadmisibilă.
Este de reținut că orice hotărâre a Camerelor Parlamentului
se adoptă numai prin votul membrilor Camerei și după
dezbateri. În condițiile art. 72 din Constituție, membrii Camerelor
Parlamentului nu au răspundere juridică pentru voturile date și
opiniile exprimate în exercitarea mandatului. Posibilitatea
controlului de constituționalitate a oricărei hotărâri a plenului
Camerelor, dată fiind diversitatea domeniilor asupra cărora se
adoptă hotărâri, poate duce și la angajarea unei răspunderi
juridice, în anumite cazuri.
În acest cadru, așa cum a fost prezentat, sesizarea trebuia
respinsă ca inadmisibilă.
II. Completarea textului art. 27 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
s-a făcut în baza art. 146 lit. l) din Constituție, care prevede, ca
atribuții ale Curții Constituționale, că ăîndeplinește și alte atribuții
prevăzute de legea organică a Curții”.
Prima chestiune de rezolvat este aceea dacă ăalte atribuții
prevăzute de legea organică a Curții” privește competențele
Curții Constituționale sau atribuțiile Curții privind celelalte
activități ale acesteia.
O a doua problemă este aceea dacă prin lege se poate
adăuga la textul constituțional privind atribuțiile Curții, adică dacă
în baza art. 146 lit. l) se poate adăuga, prin Legea nr. 47/1992,
la atribuțiile prevăzute expres și limitativ de art. 146 din
Constituție.
Ambele probleme sunt conjuncte cu elucidarea întinderii
competențelor Curții privind controlul constituționalității
hotărârilor plenului fiecărei Camere și ale Camerelor reunite ale
Parlamentului. În cazul dezbaterilor au fost discutate aceste
probleme, însă decizia adoptată nu le clarifică și, ca atare,
rămân de rezolvat.
III. Considerentele deciziei privitoare la autoritatea
constituțională Consiliul Superior al Magistraturii sunt, de
principiu, corect reținute, dar pentru reținerea competenței și
admiterea sesizării s-a operat cu aprecieri și limbaj tehnic juridic
de natură a da alt sens și altă finalitate controlului de
constituționalitate.
Este cert că alegerea membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii înscriși în lista supusă validării a fost făcută de
magistrații judecători și magistrații procurori, pe categorii de
instanțe și categorii de parchete, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 317/2004, ale Regulamentului de aplicare nr. 327/2005
și ale regulamentului privind alegerile și documentele acestora.
Toate etapele procedurale au fost riguros desfășurate; pentru
fiecare etapă s-a încheiat un proces-verbal doveditor, s-au
rezolvat contestațiile și, în final, s-a ajuns la lista celor 11 membri
ai Consiliului Superior al Magistraturii aleși în toate structurile.
Analiza actelor normative în vigoare privind întreaga
activitate a alegerilor membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii demonstrează că această activitate este internă,
este exclusivă și limitată, nu dă acces la justiție, dă drept de
contestație numai celor cu drept de participare și rezolvările
oricăror contestații se fac de către Consiliul Superior al
Magistraturii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011

Lista finală a membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
aleși se înaintează Senatului României, pentru validare.
Art.18 din Legea nr. 317/2004 prevede procedura de validare
și limitarea acesteia; condiționând invalidarea de constatarea
dacă a existat o nerespectare a procedurilor, aceasta poate
duce la invalidarea alegerii numai dacă a fost influențat rezultatul
alegerilor.
În aceste limite și pe criteriile prevăzute s-au făcut verificările
de către comisia de specialitate a Senatului și s-a propus
validarea magistraților aleși, prevăzuți în lista finală, au avut loc
dezbateri în Plenul Senatului, s-a adoptat modalitatea de vot
final și alegerea a fost validată prin Hotărârea Plenului Senatului
nr. 43 din 22 decembrie 2010.
Operațiunile ce au avut loc pe etapele procedurilor de
alegeri, și anume propunerile, candidaturile, aprobarea
candidaturilor, listele, data alegerilor, desfășurarea lor etc., cu
actele doveditoare ale acestor operațiuni, au fost controlate atât
de Consiliul Superior al Magistraturii, cât și de comisia de
specialitate a Senatului și nu s-au constatat nelegalități.
Sub aspectele de legalitate și de control ale alegerilor
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii, pe categorii de
instanțe și categorii de parchete, nu s-au dovedit temeiuri de
invalidare.
IV. Cu privire la Consiliul Superior al Magistraturii, art. 133
alin. (4) din Constituție prevede: ăDurata mandatului
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii este de
6 ani.”
Legea nr. 317/2004 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Superior al Magistraturii prevede în art. 51 alin. (1):
ăDurata mandatului membrilor aleși ai Consiliului Superior
al Magistraturii este de 6 ani.” Textul alineatului reproduce
textul art. 133 alin. (4) din Constituție.
În anul 2005, printr-un proiect de lege promovat prin
angajarea răspunderii Guvernului și devenit Legea nr. 247/2005,
s-a adăugat la art. 51 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 sintagma
ăfără posibilitatea reînvestirii”. Această adăugire la textul
constituțional reprodus în art. 51 alin. (1) din Legea nr. 317/2004
s-a făcut în timpul mandatului membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii aleși în anul precedent.
Problemele pe care le ridică adăugirea făcută la textul
constituțional sunt:
— dacă prin lege, fie și organică, se poate adăuga la textul
constituțional și, evident, răspunsul nu poate să fie decât
negativ;
— a doua problemă este aceea a încălcării criteriului
constituțional privind mandatele reglementate de Constituție prin
schimbarea criteriului obiectiv și a spiritului unității
constituționale, cu criteriul subiectiv referitor la persoane, iar nu
la mandat;
— sintagma ăfără posibilitatea reînvestirii” se referă în mod
evident la persoane titulare de mandat, iar nu la mandatul
prevăzut de Constituție, ceea ce înseamnă că adăugirea la
textul constituțional s-a făcut pe alte baze și, evident, din
considerente privind persoanele ce se aflau în funcție;
— o altă problemă este aceea a soluției ce trebuie dată, în
aceste condiții, succesiunii legilor în timp; cu privire la aceasta,
adunarea generală a judecătorilor Înaltei Curți de Casație și
Justiție și adunarea generală a judecătorilor Curții de Apel
București au adoptat teza conform căreia norma modificatoare
devine activă și deci se aplică începând cu regimul mandatului

următor, iar nu cu regimul mandatului în exercițiu, motive pentru
care adunările generale ale celor două înalte instanțe au
acceptat candidaturile și i-au votat pe candidații contestați în
sesizare.
Rezolvarea problemei de drept a fost dată în cadrul
adunărilor generale ale judecătorilor ale celor două înalte
instanțe și nu a făcut obiectul controlului de legalitate efectuat de
comisia de specialitate a Senatului, astfel încât nu putea face
obiectul controlului de validare la votul final decât dacă Senatul
ar fi fost învestit — în cadrul controlului de validare — și cu
controlul rezolvărilor date problemelor de drept.
Abordarea acestei probleme în sesizarea făcută de senatori
excedează limitelor legale expres prevăzute ale controlului de
legalitate privind procedura de validare a alegerilor; acesta este
un temei esențial privind admisibilitatea sesizării, motiv pentru
care inadmisibilitatea se susține și mai mult.
Chestiunea și mai dificilă este aceea dacă în controlul de
constituționalitate poate să revină Curții Constituționale
competența rezolvării problematicii aplicării în timp a legii.
V. Din textele actelor normative privind alegerile membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii se constată că nu există
ăacces la justiție” și că pot fi contestate procedurile și
realizarea lor numai de către judecătorii și procurorii pe categorii
de instanțe și parchete, iar verificările și soluționările se fac de
către Consiliul Superior al Magistraturii; din aceste temeiuri am
caracterizat reglementarea ca fiind internă, limitată și
controlabilă numai de către Consiliul Superior al Magistraturii,
iar Senatul are numai competența validării rezultatului final al
alegerilor.
Reglementarea existentă trebuie avută în vedere ca atare,
iar soluționarea oricărei contestări se face în aceste condiții și
limitări. Surprinzător este că prevederile art. 126 alin. (6) din
Constituție nu au fost avute în vedere. Acest articol prevede:
ăcontrolul judecătoresc al actelor administrative ale
autorităților publice, pe calea contenciosului administrativ,
este garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu
caracter militar”.
Este clar și neîndoielnic că validarea alegerilor membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii de către Senatul României
este un act care constituie raporturi directe ale adunărilor
generale ale magistraților instanțelor și parchetelor cu
Parlamentul României, reprezentat de Senat. Așadar, aceste
raporturi directe cu Parlamentul sunt exceptate de la controlul
judecătoresc pe calea contenciosului administrativ.
VI. O altă chestiune dificilă este aceea a efectelor deciziei și
a ducerii la îndeplinire a acesteia. Decizia pronunțată nu privește
texte ale unei hotărâri a Senatului, ci validarea alegerii în funcție
a unor persoane, și, ca atare, nu pot interveni dispozițiile art. 147
alin. (1) din Constituție, privitoare la suspendarea și încetarea
efectelor juridice ale unor texte neconstituționale. Această
chestiune evidențiază încă o dată lipsurile reglementării
menționate la pct. I din prezenta opinie separată și dificultățile
determinării admisibilității sesizărilor împotriva hotărârilor
plenului Camerelor Parlamentului.

Judecători:
Ion Predescu

Acsinte Gaspar

Puskás Valentin Zoltán

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011

7

OPINIE CONCURENTĂ

Apreciez că soluția de admitere a sesizării de
neconstituționalitate cu privire la Hotărârea Plenului Senatului
nr. 43 din 22 decembrie 2010 este corectă.
Consider însă că, în motivarea deciziei menționate, ar fi fost
util să fie explicitate mai multe aspecte, atât legate de
competența
Curții
Constituționale
de
a
controla
constituționalitatea hotărârilor plenului Camerei Deputaților, a
hotărârilor plenului Senatului și a hotărârilor plenului celor două
Camere reunite ale Parlamentului, cât și de modalitatea de
constituire și de funcționare a Consiliului Superior al
Magistraturii. În acest sens, ar fi fost util, fiind prima hotărâre a
Curții Constituționale pronunțată în cadrul acestei competențe,
să se facă referire la exemple din dreptul comparat. Astfel,
competența de a controla și alte acte adoptate de către
Parlament în afara legilor o regăsim și în art. 149 alin. (1) pct. 2
din Constituția Bulgariei. De altfel, interpretând această
dispoziție, în Raportul Curții Constituționale din Bulgaria
prezentat la cel de-al XII-lea Congres al Conferinței Curților
Constituționale din Europa se menționează că actele prevăzute
de art. 149 alin. (1) pct. 2 din Constituția Bulgariei pot fi atât acte
cu caracter individual (cu privire la numirea conducerii băncii
naționale, la ridicarea imunității primului-ministru, la constituirea
comisiilor parlamentare sau unor organe de stat), cât și acte cu
caracter normativ (precum regulamentul de funcționare a
Parlamentului sau alte regulamente cu caracter intern).

Se poate menționa că și în alte state există o reflecție
permanentă asupra organismului care garantează independența
puterii judiciare. Astfel, în Franța, deși inițial în 1946, în
momentul în care Consiliul Superior al Magistraturii a devenit un
organ constituțional autonom, magistrații erau minoritari în
cadrul acestui organism. În 1993 s-a acordat o mai mare
independență acestui consiliu (Michael Balandier, Le Conseil
Superieur de la Magistrature Manuscris.com, 2007). În urma
reformei constituționale din 2008, completată prin Legea
organică din 22 iulie 2010, spre deosebire de celelalte state
europene, magistrații sunt minoritari în cadrul Consiliului
Superior al Magistraturii.
În cele mai multe dintre statele europene justițiabilii au
posibilitatea de a se adresa direct Consiliului Superior al
Magistraturii în anumite condiții.
Printr-o lege organică din 2007, Consiliul Superior al
Magistraturii din Franța a fost mandatat să elaboreze un cod
referitor la obligațiile deontologice ale magistraților. În iunie 2010
au fost enumerate șase principii: independența, imparțialitatea,
integritatea, legalitatea, interesul pentru problemele colective,
discreție și rezervă.
Este important ca și în România să se țină cont, ca în
toate celelalte țări europene, de etica magistraților, cu
siguranță a celor care fac parte din Consiliul Superior al
Magistraturii.

Judecător,
prof. univ. dr. Iulia Antoanella Motoc

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 54
din 25 ianuarie 2011

referitoare la sesizarea de neconstituționalitate a Hotărârii Plenului Senatului nr. 31
din 15 decembrie 2010 privind alegerea celor doi reprezentanți ai societății civile
în Consiliul Superior al Magistraturii
Cu Adresa nr. 4.931 din 23 decembrie 2010, secretarul general al Senatului României a trimis Curții Constituționale
sesizarea formulată de un grup de 30 de senatori, în conformitate cu prevederile art. 146 lit. l) din Constituție și art. 27 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, pentru exercitarea controlului de constituționalitate cu privire
la Hotărârea Plenului Senatului nr. 31 din 15 decembrie 2010 privind alegerea celor doi reprezentanți ai societății civile în Consiliul
Superior al Magistraturii.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 17.966 din 23 decembrie 2010 și
constituie obiectul Dosarului nr. 4.808L/2/2010.
La sesizare s-a anexat lista cuprinzând semnăturile celor 30 de senatori. Potrivit acestei liste, autorii sesizării de
neconstituționalitate sunt următorii: Dorel-Constantin-Vasile Borza, Petru Bașa, Mircea-Marius Banias, Vasile Nistor, Mihai Niță, Ion
Rușeț, Ioan Sbîrciu, Marian-Iulian Rasaliu, Tudor Udriștoiu, Nicolae Dobra, Sorina-Luminița Plăcintă, Toader Mocanu, Vasile Pintilie,
Fillip Petru, Gheorghe Bîrlea, Viorel-Riceard Badea, Șerban Rădulescu, Gabriel Berca, Alexandru Pereș, Tudor Panțuru, Ion Bara,
Dorin Păran, Gheorghe David, Ovidiu Marian, Iulian Urban, Dumitru-Florian Staicu, Orest Onofrei, Feldman Radu Alexandru, Radu
Mircea Berceanu și Dorel Jurcan.
Autorii sesizării consideră neconstituțională Hotărârea Plenului Senatului nr. 31 din 15 decembrie 2010 privind alegerea
celor doi reprezentanți ai societății civile în Consiliul Superior al Magistraturii, deoarece contravine prevederilor constituționale ale
art. 1 alin. (5), art. 133 alin. (2) lit. b) și (4), precum și ale art. 148 alin. (4), dispozițiilor art. 25 alin. (2) din Legea nr. 176/2010 privind
integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea și completarea altor acte normative.
În acest sens, autorii contestației arată că prin Hotărârea Plenului Senatului nr. 31 din 15 decembrie 2010 au fost aleși
Corina Adriana Dumitrescu și Teodor Victor Alistar ca reprezentanți ai societății civile în Consiliul Superior al Magistraturii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011

Validarea de către Senat a lui Teodor Victor Alistar în calitate
de membru al Consiliului Superior al Magistraturii, fără a ține
cont de efectele pe care le implică actul de constatare a stării
sale de incompatibilitate, determină neconstituționalitatea
hotărârii menționate. Astfel, pe 20 iulie 2009, Agenția Națională
de Integritate a constatat că Teodor Victor Alistar s-a aflat, în
perioada 23 ianuarie 2007—1 martie 2009, în stare de
incompatibilitate, întrucât a deținut concomitent calitățile de
funcționar public — purtător de cuvânt în cadrul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, director executiv în cadrul
Asociației Române pentru Transparență, începând cu anul
2004, și avocat definitiv în cadrul Cabinetului individual de
avocatură ăAlistar Teodor Victor”, începând cu 23 ianuarie 2007
și până în prezent. Constatarea stării de incompatibilitate a lui
Teodor Victor Alistar a rămas definitivă și irevocabilă, după ce
acesta nu a contestat decizia Agenției Naționale de Integritate în
termenul prevăzut de lege la instanța corespunzătoare. De
asemenea, numele lui Victor Alistar se regăsește, din iulie 2009,
într-un dosar de cercetare a infracțiunii de fals în declarații.
În temeiul art. 27 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, la data de
24 decembrie 2010, Curtea Constituțională a solicitat punctul de
vedere al președintelui Senatului asupra sesizării de
neconstituționalitate.
La data de 14 ianuarie 2011, președintele Senatului a
comunicat punctul de vedere asupra sesizării de
neconstituționalitate în care apreciază că aceasta este
neîntemeiată.
În acest sens, arată că, în temeiul art. 19 din Legea
nr. 317/2004, Biroul permanent al Senatului a hotărât
declanșarea procedurilor privind alegerea celor doi reprezentanți
ai societății civile în Consiliul Superior al Magistraturii, stabilind
un calendar.
În ședința din 14 decembrie 2010, Comisia juridică a
examinat toate documentele transmise de Biroul permanent
pentru cele patru candidaturi depuse și a constatat, pe de o
parte, că toți cei patru candidați îndeplinesc condițiile legale
pentru a fi aleși în funcția de membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii, iar pe de altă parte, că nu a fost depusă, în
termenul legal, nicio contestație împotriva candidaturilor depuse.
Pe baza raportului favorabil întocmit de Comisia juridică,
Plenul Senatului a hotărât, prin vot, alegerea Corinei Adriana
Dumitrescu și a lui Teodor Victor Alistar în această funcție,
pentru un mandat de 6 ani, sens în care a fost adoptată
Hotărârea Plenului Senatului nr. 31 din 15 decembrie 2010.
La data de 21 decembrie 2010, deci ulterior publicării acestei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 din
17 decembrie 2010, Agenția Națională de Integritate a transmis
președintelui Senatului Actul de constatare nr. A/1.130/I.I/2009
al Inspecției de Integritate cu privire la starea de incompatibilitate
în care s-ar afla Teodor Victor Alistar, membru al Consiliului
Superior al Magistraturii, datorită exercitării profesiei de avocat
simultan cu deținerea calității de funcționar public, act care ar fi
rămas definitiv prin necontestare.
În legătură cu acest aspect, Teodor Victor Alistar a depus la
Comisia juridică, de numiri, disciplină, imunități și validări a
Senatului certificatul de grefă eliberat, la cererea sa, de către
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal, din care rezultă că acesta a declarat
recurs împotriva Încheierii de ședință din data de 22 septembrie
2010, prin care s-a suspendat judecata cauzei ce are ca obiect
cererea formulată de Agenția Națională a Funcționarilor Publici
de anulare a unor ordine ale președintelui acestei agenții și de
anulare a actului de constatare a incompatibilității
nr. A/1.130/I.I/2009 emis de Agenția Națională de Integritate.
Acest certificat a fost depus, în copie, la dosarul cauzei, la data
de 13 ianuarie 2011. De aceea, ăComisia juridică nu se poate

pronunța cu privire la litigiile aflate pe rolul instanțelor de
judecată, urmând să propună o soluție după rămânerea
definitivă a hotărârii judecătorești pronunțată de Înalta Curte de
Casație și Justiție. Până atunci nu poate fi îngrădit dreptul unei
persoane de a candida la funcțiile și demnitățile publice, garantat
de art. 16 alin. (3) din Legea fundamentală.”
La data de 24 decembrie 2010, Curtea Constituțională a
solicitat secretarului general al Senatului stenograma ședinței
de validare, respectiv raportul Comisiei juridice, de numiri,
disciplină, imunități și validări a Senatului, pe baza căruia au fost
aleși, prin Hotărârea Plenului Senatului nr. 31 din 15 decembrie
2010, cei doi reprezentanți ai societății civile în Consiliul
Superior al Magistraturii.
Secretarul General al Senatului a comunicat Curții
Constituționale documentele solicitate cu adresa nr. 48 din
12 ianuarie 2011, înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 229 din 12 ianuarie 2011.
C U R T E A C O N S T I T U Ț I O N A L Ă,

examinând sesizarea, punctul de vedere al președintelui
Senatului, lucrările și documentele depuse la dosar, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, Hotărârea Plenului Senatului
nr. 31 din 15 decembrie 2010, prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este o autoritate independentă de
toate celelalte autorități publice sau puteri, care își găsește
reglementarea în cuprinsul Legii fundamentale, având ca scop
garantarea supremației acesteia.
Prevederile constituționale ale art. 146 lit. l) stabilesc că
instanța constituțională îndeplinește și alte atribuții prevăzute de
legea sa organică.
În sensul acestor prevederi constituționale, au fost
completate dispozițiile art. 27 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
stabilindu-se o nouă competență, anume controlul
constituționalității hotărârilor Plenului Camerei Deputaților,
hotărârilor Plenului Senatului și hotărârilor plenului celor două
Camere reunite ale Parlamentului.
Curtea constată că pot fi supuse controlului de
constituționalitate numai hotărârile Parlamentului, adoptate după
conferirea noii competențe, hotărâri care afectează valori, reguli
și principii constituționale sau, după caz, organizarea și
funcționarea autorităților și instituțiilor de rang constituțional.
Consiliul Superior al Magistraturii este o autoritate
fundamentală a statului, reglementată de prevederile art. 133 și
art. 134 din Constituție, cuprinse în secțiunea a 3-a din cap. VI —
Autoritatea judecătorească al titlului III — Autoritățile publice.
În acest sens, Hotărârea Plenului Senatului de alegere a
celor doi reprezentanți ai societății civile în Consiliul Superior al
Magistraturii intră sub incidența dispozițiilor art. 27 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 807 din 3 decembrie 2010.
În temeiul dispozițiilor art. 146 lit. l) din Constituție, precum și
ale art. 1, art. 3 alin. (2), art. 10, art. 27 și art. 28 din Legea
nr. 47/1992 Curtea Constituțională, fiind legal sesizată, este
competentă să se pronunțe asupra sesizării de
neconstituționalitate.
Obiectul sesizării de neconstituționalitate îl constituie
Hotărârea Plenului Senatului nr. 31 din 15 decembrie 2010
privind alegerea celor doi reprezentanți ai societății civile în
Consiliul Superior al Magistraturii.
Autorii sesizării susțin că această hotărâre contravine
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5), art. 133 alin. (2)
lit. b) și alin. (4), precum și ale art. 148 alin. (4), dispozițiilor
art. 25 alin. (2) din Legea nr. 176/2010 privind integritatea în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011
exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru modificarea
și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, precum și
pentru modificarea și completarea altor acte normative.
Examinând obiectul și temeiurile sesizării, Curtea reține că
potrivit art. 133 alin. (1) din Constituție și art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, acesta
ăeste garantul independenței justiției”.
Consiliul Superior al Magistraturii, în componența sa, reflectă
structura autorității judecătorești și asigură legătura cu
societatea civilă.
Consiliul Superior al Magistraturii este alcătuit, conform art. 3
din Legea nr. 317/2004, din 19 membri, din care doi sunt
ăreprezentanți ai societății civile, specialiști în domeniul dreptului,
care se bucură de înaltă reputație profesională și morală, aleși
de Senat”.
Autorii sesizării solicită Curții Constituționale să constate
neconstituționalitatea Hotărârii Plenului Senatului nr. 31 din
15 decembrie 2010, în principal, în raport cu prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (5), potrivit cărora ăÎn România,
respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este
obligatorie.”, deoarece Teodor Victor Alistar a fost ales de către
Senat în calitate de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii, fără să țină cont de efectele pe care le implică actul
de constatare a stării sale de incompatibilitate emis de Agenția
Națională de Integritate pe data de 20 iulie 2009.
Cu privire la acest aspect, Curtea reține că Agenția Națională
de Integritate a constatat că Teodor Victor Alistar s-a aflat, în
perioada 23 ianuarie 2007—1 martie 2009, în stare de
incompatibilitate, întrucât a deținut concomitent calitățile de
funcționar public — purtător de cuvânt în cadrul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, director executiv în cadrul
Asociației Române pentru Transparență, începând cu anul
2004, și avocat definitiv în cadrul Cabinetului individual de
avocatură ăAlistar Teodor Victor”, începând cu 23 ianuarie 2007
și până în prezent.

9

Constatarea stării de incompatibilitate a lui Teodor Victor
Alistar a rămas definitivă la data de 7 august 2009, acesta
necontestând actul Agenției Naționale de Integritate în termenul
prevăzut de lege, la instanța competentă.
Totodată, Curtea reține că, potrivit art. 25 alin. (2) ultima teză
din Legea nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea
funcțiilor și demnităților publice, pentru modificarea și
completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru
modificarea și completarea altor acte normative, lege publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 621 din
2 septembrie 2010, ăÎn cazul în care persoana nu mai ocupă o
funcție sau o demnitate publică la data constatării stării de
incompatibilitate ori a conflictului de interese, interdicția de 3 ani
operează potrivit legii, de la data rămânerii definitive a raportului
de evaluare, respectiv a rămânerii definitive și irevocabile a
hotărârii judecătorești de confirmare a existenței unui conflict de
interese sau a unei stări de incompatibilitate.”
Curtea precizează că alegerea reprezentanților societății
civile în cadrul Consiliului Superior al Magistraturii trebuie să se
întemeieze pe verificarea prealabilă a îndeplinirii cerințelor
legale pentru ocuparea respectivei demnități, a competențelor
profesionale, a reputației morale și a interdicțiilor și
incompatibilităților izvorâte fie din statutul personal, fie din alte
prevederi legale.
Curtea constată că toate aceste aspecte reliefează faptul că
Hotărârea Plenului Senatului nr. 31 din 15 decembrie 2010
privind alegerea lui Teodor Victor Alistar ca reprezentant al
societății civile în Consiliul Superior al Magistraturii a fost dată cu
încălcarea dispozițiilor de lege sus-citate, ceea ce atrage
neconstituționalitatea acesteia în raport cu prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (5), potrivit cărora ăÎn România,
respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este
obligatorie.” și ale art. 16 alin. (2), conform cărora ăNimeni nu
este mai presus de lege.”

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. l) din Constituție, al art. 1, art. 3, art. 10 și art. 27 din Legea nr. 47/1992,
cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite sesizarea și constată că Hotărârea Plenului Senatului nr. 31 din 15 decembrie 2010 privind alegerea celor doi
reprezentanți ai societății civile în Consiliul Superior al Magistraturii este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Senatului și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 25 ianuarie 2011 și la ea au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia Cojocaru,
Acsinte Gaspar, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
și în administrarea Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” — S.A. a unui mijloc fix
aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” — S.A. — Sucursala Regională de Căi Ferate București,
în vederea reutilizării și refolosirii, respectiv scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, după caz
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 32/2007 privind reglementarea unor aspecte legate de lucrările de modernizare a sectoarelor de cale ferată aflate
pe coridorul IV paneuropean supuse modernizării, aprobată cu modificări prin Legea nr. 178/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia și în administrarea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăCFR” — S.A. a unui mijloc fix aflat în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” — S.A. —
Sucursala Regională de Căi Ferate București, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea reutilizării și refolosirii, respectiv scoaterii din funcțiune,
casării și valorificării, după caz, a mijlocului fix prevăzut la art. 1,
respectiv a elementelor constitutive, în condițiile legii. Compania
Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A. își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența contabilă.

Art. 3. — (1) Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică în mod corespunzător.
(2) Contractul de concesiune încheiat între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în calitate de autoritate
concedentă competentă, și Compania Națională de Căi Ferate
ăCFR” — S.A., în calitate de concesionar, va fi
modificat/actualizat în mod corespunzător, conform prevederilor
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 58.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale mijlocului fix aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” — S.A., care trece din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia și în administrarea Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” — S.A., de pe raza de activitate a Sucursalei
Regionale de Căi Ferate București, aferent lucrărilor de reabilitare, modernizare, sistematizare sau desființare
GRUPA 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)
Nr.
crt.

0

1

Nr. M.F.

1

147768
parțial

Codul de
clasificare

Denumirea
mijlocului fix

2

3

8.10_

Date de identificare
Descrierea tehnică

Vecinătăți

Adresa

Anul
dobândirii/
An PIF

4

5

6

7

Poduri,
Pod metalic linia 800
tuneluri,
Secția L 3
București—Constanța Reg. cf.
viaducte
București
km 19+330 — fir I
București
și alte lucrări
Obor
nr. inv. 2138
de artă

1971

Valoarea
de inventar
(lei)
8

Situația juridică
actuală

Situația juridică
Baza legală

În administrare/
concesiune

Concesionat/
Închiriat/Titlu

9

10

11

Legea
nr. 219/1998,
287.622,41 Hotărârea
Guvernului
nr. 581/1998

Tipul
bunului
12

concesionat concesionat imobil

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională
a Penitenciarelor — Penitenciarul Târgu Jiu, în vederea scoaterii din funcțiune
și demolării acestora
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 10 alin. ﴾2) și art. 20 din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională a
Penitenciarelor — Penitenciarului Târgu Jiu, situate în localitatea
Pojogeni, județul Gorj, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor
prevăzute la alin. (1) se face în vederea scoaterii din funcțiune
și demolării acestora.

(3) După scoaterea din funcțiune și demolarea construcțiilor
prevăzute la alin. (1), Penitenciarul Târgu Jiu își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.
Art. 2. — Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 60.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor —
Penitenciarul Târgu Jiu, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării
Nr. MFP — Denumire

Imobil nr. MFP 35108 — Administrativ
Imobil nr. MFP 35109 — PSI
Imobil nr. MFP 35110 — Bloc alimentar
Imobil nr. MFP 35111 — Dormitor
Imobil nr. MFP 35112 — Dormitor
Imobil nr. MFP 35113 –— Magazie muniție
Imobil nr. MFP 35114 — Magazie muniție
Imobil nr. MFP 35115 — Corp gardă

Adresa imobilului

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni
Județul Gorj,
localitatea Pojogeni
Județul Gorj,
localitatea Pojogeni
Județul Gorj,
localitatea Pojogeni
Județul Gorj,
localitatea Pojogeni
Județul Gorj,
localitatea Pojogeni
Județul Gorj,
localitatea Pojogeni
Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Penitenciarul Târgu Jiu
Penitenciarul Târgu Jiu
Penitenciarul Târgu Jiu
Penitenciarul Târgu Jiu
Penitenciarul Târgu Jiu
Penitenciarul Târgu Jiu
Penitenciarul Târgu Jiu
Penitenciarul Târgu Jiu

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Suprafața construită — 280 m2
Valoarea — 38.467 lei
Suprafața construită — 155 m2
Valoarea — 98.048 lei
Suprafața construită — 305 m2
Valoarea — 33.693 lei
Suprafața construită — 228 m2
Valoarea — 33.633 lei
Suprafața construită — 293 m2
Valoarea — 39.527 lei
Suprafața construită — 480 m2
Valoarea — 1.467.036 lei
Suprafața construită — 480 m2
Valoarea — 1.467.036 lei
Suprafața construită — 185 m2
Valoarea — 25.508 lei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011
Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Imobil nr. MFP 35116 — Locuințe cadre

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 159 m2
Valoarea — 46.809 lei

Imobil nr. MFP 35117 — Locuințe cadre

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 159 m2
Valoarea — 46.809 lei

Imobil nr. MFP 35118 — Administrativ

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 429 m2
Valoarea — 1.567.489 lei

Imobil nr. MFP 35119 — Administrativ

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 570 m2
Valoarea — 2.082.663 lei

Imobil nr. MFP 35120 — Centrală termică

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 81 m2
Valoarea — 381.697 lei

Imobil nr. MFP 153888 — Post control
administrativ

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 62 m2
Valoarea — 30.432 lei

Imobil nr. MFP 153889 — Punct control
tehnic

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 40 m2
Valoarea — 3.772 lei

Imobil nr. MFP 153890 — Punct control
tehnic

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 40 m2
Valoarea — 3.358 lei

Imobil nr. MFP 153891 — Magazie
echipament

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 85 m2
Valoarea — 6.109 lei

Imobil nr. MFP 153892 — Magazie
materiale

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 174 m2
Valoarea — 9.853 lei

Imobil nr. MFP 153893 — Baie spălătorie

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 158 m2
Valoarea — 30.886 lei

Imobil nr. MFP 153894 — Uzină electrică

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 56 m2
Valoarea — 6.216 lei

Imobil nr. MFP 153895 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153896 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153897 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153898 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153899 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153900 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153901 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153902 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153903 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153904 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153905 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153906 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafață construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153907 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 162 m2
Valoarea — 11.429 lei

Imobil nr. MFP 153908 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 253 m2
Valoarea — 17.341 lei

Imobil nr. MFP 153909 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 253 m2
Valoarea — 17.341 lei

Nr. MFP — Denumire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011

13

Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Imobil nr. MFP 153910 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 253 m2
Valoarea — 17.341 lei

Imobil nr. MFP 153911 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 253 m2
Valoarea — 17.341 lei

Imobil nr. MFP 153912 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 560 m2
Valoarea — 39.609 lei

Imobil nr. MFP 153913 — Magazie muniție

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 560 m2
Valoarea — 39.609 lei

Imobil nr. MFP 153914 — Bordei zarzavat

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 108 m2
Valoarea — 2.956 lei

Imobil nr. MFP 153915 — Bordei zarzavat

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 108 m2
Valoarea — 2.956 lei

Imobil nr. MFP 153916 — Magazie
materiale

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 39 m2
Valoarea — 985 lei

Imobil nr. MFP 153917 — Șopron

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 160 m2
Valoarea — 5.389 lei

Imobil nr. MFP 153918 — Șopron

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 60 m2
Valoarea — 1.617 lei

Imobil nr. MFP 153919 — Magazie

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 21 m2
Valoarea — 788 lei

Imobil nr. MFP 153920 — Remiză PSI

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 122 m2
Valoarea — 372.876 lei

Imobil nr. MFP 153921 — Șopron cărbuni

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 204 m2
Valoarea — 87.304 lei

Imobil nr. MFP 153922 — Bordei CL

Județul Gorj,
localitatea Pojogeni

Penitenciarul Târgu Jiu

Suprafața construită — 47 m2
Valoarea — 118.885 lei

Nr. MFP — Denumire

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Buzău
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Buzău, județul Buzău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1)—(3) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Buzău și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Buzău, județul Buzău.
(2) După preluare, partea din imobilul prevăzut la alin. (1) se
utilizează în vederea sistematizării zonei, construirii de locuințe
și funcțiuni complementare spațiilor de locuit, prin programe

derulate de Agenția Națională pentru Locuințe, potrivit legislației
în vigoare.
(3) Consiliul Local al Municipiului Buzău va transfera în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, conform legii, 30% din numărul de locuințe
construite pe terenul aferent părții din imobilul prevăzut la
alin. (1), dar nu mai puțin de 492 de unități locative, împreună cu
terenul aferent acestora.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011

Art. 2. — În cazul în care nu se respectă destinația imobilului
prevăzută la art. 1 alin. (2), acesta revine în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 61.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unei părți dintr-un imobil care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Buzău
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Buzău, județul Buzău

Locul unde este situat imobilul
care se transmite

Județul Buzău,
municipiul Buzău,
str. General Grigore Baștan

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării Naționale

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale
care alcătuiesc domeniul public
al statului

— imobil 3177 (parțial)
— cod 8.29.09
Municipiul Buzău,
— nr. M.F.107.049
în administrarea Consiliului
— valoarea de inventar
Local al Municipiului Buzău
a terenului =
1.851.766,66 lei

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața terenului = 5,6991 ha

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate de Societatea
Comercială AMARAD DISTRIBUȚIE — S.R.L.
Având în vedere dispozițiile art. 99 coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) și cu prevederile art. 17 lit. g) din
Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de distribuție a gazelor naturale
realizate de Societatea Comercială AMARAD DISTRIBUȚIE —
S.R.L. și se aprobă rata de creștere a eficienței economice
pentru activitatea de distribuție, conform lit. a) din anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor naturale
în regim reglementat realizate de Societatea Comercială
AMARAD DISTRIBUȚIE — S.R.L. și se aprobă rata de creștere

a eficienței economice pentru activitatea de furnizare în regim
reglementat, conform lit. b) din anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Se stabilesc tarifele reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale, prevăzute
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor naturale
din localitățile în care Societatea Comercială AMARAD
DISTRIBUȚIE — S.R.L. deține licența de distribuție a gazelor
naturale.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011
(3) Tarifele reglementate prevăzute la alin. (1) nu conțin TVA.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,
prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor din localitățile în care Societatea
Comercială AMARAD DISTRIBUȚIE — S.R.L. deține licențele
de distribuție și de furnizare a gazelor naturale și care optează
pentru un astfel de preț.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin acciza pentru gazul natural și TVA.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de

Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2009 privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale realizate de S.C. AMARAD — S.A, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 27 martie 2009, cu
modificările ulterioare.
Art. 6. — Societatea Comercială AMARAD DISTRIBUȚIE —
S.R.L. va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
compartimentele de resort din cadrul Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări respectarea
acestora.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 27 ianuarie 2011.
Nr. 3.
ANEXA Nr. 1

Veniturile reglementate unitare, veniturile totale unitare și ratele de creștere a eficienței
economice pentru Societatea Comercială AMARAD DISTRIBUȚIE — S.R.L.
a) Activitatea de distribuție a gazelor naturale
Cantitatea de gaze naturale distribuită

MWh

33.267,00

Venit reglementat unitar

lei/MWh

27,31

Venit total unitar

lei/MWh

32,08

Rata de creștere a eficienței economice

0,93%

b) Activitatea de furnizare a gazelor naturale în regim reglementat
Cantitatea de gaze naturale furnizată

MWh

33.267,00

Venit reglementat unitar

lei/MWh

2,59

Venit total unitar

lei/MWh

3,08

Rata de creștere a eficienței economice

–1,19%

ANEXA Nr. 2

Tarifele reglementate pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale realizată
de Societatea Comercială AMARAD DISTRIBUȚIE — S.R.L.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

32,79

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

31,59

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

30,53

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

28,58

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/3.II.2011
ANEXA Nr. 3

Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată
de Societatea Comercială AMARAD DISTRIBUȚIE — S.R.L.
Categoria de consumatori

Lei/MWh

A. Consumatori finali conectați direct la sistemul de transport
A.1. Consum anual până la 1.162,78 MWh

0,00

A.2. Consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

0,00

A.3. Consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

A.4. Consum anual între 116.277,80 MWh și 1.162.777,87 MWh

0,00

A.5. Consum anual peste 1.162.777,87 MWh

0,00

B. Consumatori finali conectați în sistemul de distribuție
B.1. Cu un consum până la 23,25 MWh

101,85

B.2. Cu un consum anual între 23,26 MWh și 116,28 MWh

100,29

B.3. Cu un consum anual între 116,29 MWh și 1.162,78 MWh

98,58

B.4. Cu un consum anual între 1.162,79 MWh și 11.627,78 MWh

96,42

B.5. Cu un consum anual între 11.627,79 MWh și 116.277,79 MWh

0,00

B.6. Cu un consum anual peste 116.277,79 MWh

0,00

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/3.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449749]
ISSN 1453—4495

