Anul 179 (XXIII) — Nr. 96

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 februarie 2011

SUMAR
Nr.

4.

63.

66.

72.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind stabilirea unor măsuri
pentru reorganizarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului și pentru executarea obligațiilor de
plată ale instituțiilor publice stabilite prin titluri
executorii ....................................................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unui mijloc fix,
aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Sucursala Regionala
de Căi Ferate București, în vederea scoaterii din
funcțiune, casării și valorificării, după caz ..................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil aflat în
domeniul public al statului din administrarea Curții de
Conturi a României în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” ......
— Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție al Județului Suceava, din
domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării,

Nr.

81.
1–3

4

82.

16.

Pagina
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru primarul comunei Apold, județul Mureș....
— Hotărâre pentru aprobarea Programului calendaristic
privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și
desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primarul
comunei Apold, județul Mureș, din data de 13 martie
2011 ..............................................................................

7–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind împuternicirea domnului colonel
Lucaciu Marcel-Sorin pentru a îndeplini atribuțiile
funcției de inspector general al Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență ..........................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea Catalogului oficial al soiurilor de
plante de cultură din România pentru anul 2011........

15

5–6
6

5

18.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului și pentru executarea obligațiilor de plată
ale instituțiilor publice stabilite prin titluri executorii
Având în vedere că în temeiul Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului (A.V.A.S.) s-a reorganizat
prin schimbarea regimului de finanțare, devenind din instituție publică finanțată integral din venituri proprii instituție publică finanțată
de la bugetul de stat, prin bugetul Secretariatului General al Guvernului,
luând în considerare faptul că de la bugetul statului, prin bugetul Secretariatului General al Guvernului, se asigură exclusiv
finanțarea cheltuielilor de personal și a celor de funcționare a instituției, în timp ce cheltuielile aferente activității de privatizare și
valorificare sunt prevăzute într-un buget distinct, aprobat prin hotărâre a Guvernului,
având în vedere volumul obligațiilor de plată aflate în sarcina A.V.A.S., care, în condițiile raportului de subordonare față
de Secretariatul General al Guvernului, grevează și asupra bugetului acestei din urmă instituții,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011

constatând că, în lipsa măsuri imediate de separare a bugetului A.V.A.S. de bugetul Secretariatului General ai Guvernului,
afectarea interesului public al bunei funcționări a Guvernului României este iminentă,
luând în considerare dificultățile întâmpinate până în prezent în ceea ce privește executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
având în atenție necesitatea instituirii unor reglementări speciale — de generală aplicabilitate în materia executării
obligațiilor de plată stabilite prin titluri executorii în sarcina instituțiilor publice — privind posibilitatea obținerii, pe cale judecătorească,
a unor termene de grație sau/și a unor termene de plată eșalonată a acestor obligații,
având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri care să asigure, pe de o parte, evitarea blocării activității instituțiilor
publice debitoare, realizarea adecvată și eficientă a atribuțiilor acestora și buna funcționare a administrației publice, iar, pe de altă
parte, respectarea dreptului creditorului la executarea în termen rezonabil a hotărârii judecătorești,
luând în considerare că, în lumina interpretării Curții Constituționale și a Curții Europene a Drepturilor Omului, autoritățile
dispun de o marjă de apreciere și un termen rezonabil în identificarea celor mai adecvate mijloace de punere în executare a
hotărârilor judecătorești ce stabilesc obligații de plată în sarcina statului sau a autorităților/instituțiilor publice,
apreciind faptul că în actuala criză economico-financiară, fără o promovare și o publicitate susținută, A.V.A.S. nu va putea
transfera activele și acțiunile din portofoliu în sectorul privat, prin vânzarea participațiilor deținute la societățile comerciale din
portofoliu sau prin executarea garanțiilor constituite pentru creanțele de recuperat,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea drept consecință imposibilitatea
menținerii echilibrelor bugetare și în mod implicit nerespectarea angajamentelor interne și internaționale asumate de Guvernul
României, inclusiv în ceea ce privește nivelul deficitului bugetar,
având în vedere necesitatea asigurării condițiilor materiale pentru exercitarea de către A.V.A.S. a competențelor de
reprezentare a României la Curtea de Arbitraj Internațională a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative
la Investiții, precum și de reprezentare a instituției în procedurile judiciare interne,
luând în considerare faptul că A.V.A.S. nu dispune de resursele bănești pentru asigurarea cheltuielilor necesare
reprezentării României în astfel de litigii, inclusiv pentru plata arbitrilor desemnați de partea română în procedurile arbitrale, în
condițiile blocării conturilor instituției, ca urmare a executărilor silite declanșate în temeiul unor titluri executorii,
ținând seama de faptul că neadoptarea urgentă a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență creează riscul ca România
să nu fie reprezentată ori să fie reprezentată necorespunzător în fața Curții de Arbitraj Internațională a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții, iar instituția să nu poată interveni în procedurile judiciare interne, cu
consecințe financiare grave pentru bugetul statului, precum și imposibilitatea funcționării instituției, în condițiile în care valorificarea
activelor statului constituie o nouă sursă de echilibrare bugetară,
întrucât aceste împrejurări vizează interesul public și constituie elementele unei situații extraordinare, ce nu suferă
amânare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera g), cu următorul cuprins:
ăg) valorificarea unor creanțe proprii rezultate din activitatea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, denumită în
continuare A.V.A.S.”
2. La articolul 2 alineatul (1), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) creanțe proprii rezultate din activitatea A.V.A.S.”
3. La articolul 3, după litera h) se introduce o nouă literă,
litera i), cu următorul cuprins:
ăi) creanțe proprii rezultate din activitatea A.V.A.S. —
creanțele definite la art. 2 lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și
consolidarea unor privatizări, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 442/2004, cu modificările ulterioare,
precum și creanțele provenite din executarea contractelor de
vânzare cumpărare de acțiuni.”
4. Articolul 10 se abrogă.
5. La articolul 12, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Prevederile alin. (1) lit. f) și g) se aplică și creanțelor
proprii rezultate din activitatea A.V.A.S., așa cum au fost definite
la art. 3 lit. i).”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru
Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție

cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 23 aprilie 2004, aprobată cu completări prin Legea
nr. 360/2004, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Finanțarea cheltuielilor de personal, a celor
aferente funcționării A.V.A.S. și a celor pentru reprezentarea
României, de către A.V.A.S., în fața Curții de Arbitraj
Internațională a Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții se asigură integral de la bugetul
de stat.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli aferent activității de
privatizare și de valorificare a activelor statului se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Veniturile rezultate din activitatea de privatizare și
valorificare a activelor statului urmează regimul stabilit potrivit
legislației specifice în domeniu, cu excepția veniturilor cuvenite
bugetului de stat care se virează integral la acesta.
(4) Cheltuielile directe aferente activității de privatizare și
administrare a participațiilor statului și activității de valorificare a
activelor statului se deduc din sumele încasate, iar cheltuielile
indirecte se repartizează pe cele două activități proporțional cu
veniturile încasate.”
2. La articolul 6, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Supravegherea și îndrumarea activității
A.V.A.S. sunt asigurate de un consiliu de supraveghere și
îndrumare, format din 5 membri, în următoarea componență:
a) un președinte, care este reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice;
b) 4 membri, respectiv câte un reprezentant al Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, Ministerului
Justiției, Secretariatului General al Guvernului și Corpului de
Control al Primului-Ministru.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
3. La articolul 7 alineatul (1), literele a) și b) vor avea
următorul cuprins:
ăa) avizează și propune Guvernului aprobarea și modificarea
bugetului de venituri și cheltuieli aferent activității de privatizare
și de valorificare a activelor statului;
b) aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a
A.V.A.S.;”.
4. La articolul 8, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Președintele este ordonator principal de credite atât
pentru cheltuielile care se asigură de la bugetul de stat, cât și
pentru bugetul de venituri și cheltuieli aferent activității de
privatizare și de valorificare a activelor statului.”
5. La articolul 9 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
ăe) asigură elaborarea proiectului bugetului de venituri și
cheltuieli aferent activității de privatizare și de valorificare a
activelor statului, pe care îl remite spre avizare Consiliului de
supraveghere și îndrumare;”.
Art. III. — Alineatul (3) al articolului 15 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 8 aprilie 2008, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Bugetele de venituri și cheltuieli privind activitatea de
privatizare ale instituțiilor publice implicate se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.”
Art. IV. — După articolul 5 al Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie
2002, aprobată cu completări prin Legea nr. 288/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se introduc două noi
articole, articolele 6 și 7, cu următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) În cazurile în care, din motive temeinice privind
realizarea atribuțiilor prevăzute de lege, instituția debitoare nu își
poate îndeplini obligația de plată în condițiile prevăzute la art. 1,
2 sau 4, aceasta va putea solicita instanței judecătorești care
soluționează cauza acordarea, în condițiile legii, a unui termen
de grație sau/și stabilirea unor termene de plată eșalonată a
obligației respective.
(2) În cazurile în care obligația de plată este stabilită prin
hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă, instituția
debitoare poate solicita instanței care a dat această hotărâre
luarea măsurilor prevăzute la alin. (1), care se aplică în mod
corespunzător.
(3) Dacă obligația de plată este stabilită printr-un titlu
executoriu, altul decât o hotărâre judecătorească, cererea
formulată potrivit alin. (1) se soluționează de către instanța de
executare competentă.
(4) Instanța sesizată potrivit alin. (1), (2) sau (3), la cererea
instituției debitoare, prin încheiere executorie, când este cazul,
va putea suspenda începerea ori continuarea executării silite
până la soluționarea prin hotărâre definitivă și irevocabilă a
cererii privind acordarea termenului/termenelor de plată a sumei
datorate. Suspendarea se dispune fără plata unei cauțiuni.
Încheierea poate fi atacată cu recurs, în mod separat.

3

(5) În cazuri urgente, instanța prevăzută la alin. (4), la
cererea instituției debitoare, poate dispune, prin încheiere și fără
citarea părților, suspendarea provizorie a executării până la
soluționarea cererii de suspendare formulate potrivit alin. (4).
Suspendarea se dispune fără plata unei cauțiuni. Încheierea nu
este supusă niciunei căi de atac.
(6) Cererile introduse potrivit alin. (1)—(5) sunt scutite de
taxa judiciară de timbru și se judecă cu precădere. Hotărârea
dată în cauzele prevăzute la alin. (1)—(3) poate fi atacată numai
cu recurs.
Art. 7. — Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplică în mod
corespunzător și executării obligațiilor de plată stabilite, prin
titluri executorii, în sarcina autorităților administrative autonome.”
Art. V. — Dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002,
aprobată cu completări prin Legea nr. 288/2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu completările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, se aplică și cauzelor în curs de
judecată ori de executare silită.
Art. VI. — Dispozițiile art. I din prezenta ordonanță de
urgență sunt aplicabile valorificării, prin modalitățile prevăzute
la art. 12 alin. (1) lit. f) și g) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, creanțelor proprii rezultate din activitatea
A.V.A.S., născute după intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.
Art. VII. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
art. II din prezenta ordonanță de urgență în structura bugetului
de stat și în anexele la acesta, la propunerea ordonatorilor
principali de credite, pe baza protocolului de predare-preluare.
(2) Protocolul de predare-preluare se încheie în termen de
5 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență și cuprinde prevederile bugetare, execuția bugetară
până la data încheierii acestuia, posturile și patrimoniul aferent,
precum și celelalte drepturi și obligații.
(3) Modificările în execuția bugetului de stat ce decurg din
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se
efectuează pe baza protocolului de predare-preluare prevăzut la
alin. (2) și a instrucțiunilor comunicate de Ministerul Finanțelor
Publice ordonatorilor principali de credite.
Art. VIII. — Pentru finanțarea cheltuielilor legate de
reprezentarea în procedurile judiciare prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență și pentru reprezentarea în fața Curții de
Arbitraj Internațională a Centrului Internațional pentru
Reglementarea Diferendelor relative la Investiții, A.V.A.S. poate
beneficia de sume repartizate din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, în condițiile legii. Aceste sume au
destinație specială în condițiile prevederilor art. 452 alin. (2)
lit. a) din Codul de procedură civilă și nu pot fi urmărite silit
pentru obligațiile de plată ale A.V.A.S., stabilite prin titluri
executorii.
Art. IX. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, poziția 3 din anexa nr.1 la Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, cu modificările și completările ulterioare,
se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 4.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unui mijloc fix,
aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Sucursala Regionala de Căi Ferate București,
în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, după caz
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unui mijloc fix, aflat în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. — Sucursala Regionala de Căi Ferate București, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării mijlocului
fix prevăzut la art. 1, după caz, în condițiile legii. Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. își va actualiza
corespunzător evidența contabilă.

Art. 3. — (1) Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.
(2) Contractul de concesiune încheiat între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în calitate de autoritate
concedentă competentă, și Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., în calitate de concesionar, va fi
modificat/actualizat în mod corespunzător, conform prevederilor
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 63.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale mijlocului fix aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Sucursala Regionala de Căi Ferate București, care trece din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, după caz
Infrastructura feroviară publică neinteroperabilă
— lei —

GRUPA 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

Descrierea
tehnică

Vecinătăți

Adresa

Anul
dobân
- dirii/
Anul
PIF

4

5

6

7

Datele de identificare
Nr. M.F.

1

147773
(parțial)

Cod de
clasificare

2

8.10_

Denumirea
mijlocului fix

3

Situația juridică
Valoarea
de inventar

8

Situația juridică
actuală

Baza legală

În administrare/
concesiune

concesiune/
închiriat/dat cu
titlu gratuit

9

10

11

Instalații fixe de
Secția CT 2
Regionalele
Legea
siguranță și de
Instalație
București —
Constanța,
nr. 219/1998,
conducere
SCB stația
stația Țepeș Vodă
Galați,
operativă a
1970 52.222,92 Hotărârea
Țepeș
linia Titu—Pietroșița,
Brașov,
Guvernului
circulației
Vodă
între stațiile Fieni și
Craiova
nr. 581/1998
feroviare,
Pietroșița
neinteroperabile

concesionare

Tipul
bunului

12

concesionare imobil

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil aflat în domeniul public al statului
din administrarea Curții de Conturi a României în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Imobilul ăVila Cireșul” din Stațiunea Neptun—
Olimp, str. Vilele Speciale nr. 8, județul Constanța, aflat în
domeniul public al statului, compus din construcții și teren
aferent, împreună cu bunurile din dotare, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, se transmite din administrarea Curții de

Conturi a României în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor mobile și imobile
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 66.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Curții de Conturi a României
în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
Adresa imobilului

Stațiunea Neptun—
Olimp, str. Vilele Speciale
nr. 8, județul Constanța

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Curtea de Conturi a României

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Caracteristici tehnice ale imobilului

Vila ăCireșul” A+B
Suprafața terenului = 4.840,85 m2
vilă + terasă = suprafață construită la
Regia Autonomă
sol = 523,50 m2
ăAdministrația Protocolului
Înscris în CF nr. 1.429/N;
de Stat”
1.430/N a localității Mangalia —
Neptun, nr. topo. 161
Nr. M.F.P. — 152254

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție al Județului Suceava, din domeniul public al statului în domeniul privat
al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării, și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —

Inspectoratul de Poliție al Județului Suceava, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzător datele din

evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul
Finanțelor Publice, va opera modificarea corespunzătoare
a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 72.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul de Poliție
al Județului Suceava, care se transmit din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării
Adresa imobilului

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Persoana juridică ce administrează imobilul

Pavilion 33-01-13 ,,fânar”
Municipiul Suceava, bd. 1 Mai Ministerul Administrației și Internelor —
Suprafața construită = 56,00 m2
nr. 9, județul Suceava
Inspectoratul de Poliție al Județului
Suprafața desfășurată = 56,00 m2
Carte funciară nr. 22.941
Suceava
Valoarea contabilă = 1.960,00 lei

Numărul
de înregistrare
atribuit de M.F.P.

34.827
(parțial)

Pavilion 33-100-01
ăpost poliție cu locuință de intervenție”
Suprafața construită = 125,00 m2
Suprafața desfășurată = 125,00 m2
Valoarea contabilă = 71.865,62 lei
Ministerul Administrației și Internelor —
Comuna Ulma, județul Suceava
Inspectoratul de Poliție al Județului Împrejmuire din lemn
Carte funciară nr. 631
Lungimea = 75,00 ml
Suceava
Valoarea contabilă = 750 lei
Pavilion 33-100-02 ămagazie combustibil”
Suprafața construită = 49,00 m2
Suprafața desfășurată = 49,00 m2
Valoarea contabilă = 1.960,00 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Apold, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește ziua de duminică, 13 martie 2011, ca dată pentru
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primarul comunei
Apold, județul Mureș.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 februarie 2011.
Nr. 81.

111.351
(parțial)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea
alegerilor locale parțiale pentru primarul comunei Apold,
județul Mureș, din data de 13 martie 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 125 alin. (1)
și al art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
primarul comunei Apold, județul Mureș, din data de 13 martie 2011, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Marian Muhuleț
București, 2 februarie 2011.
Nr. 82.
ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Apold, județul Mureș, din data de 13 martie 2011

Nr.
crt.

Termenul de realizare
potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților
administrației publice locale,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare
(articolul)

Acțiunea

Cine realizează acțiunea

Modalitatea de realizare

0

1

2

3

4

1. Cu cel puțin 35 de zile
înaintea votării
4 februarie 2011
Art. 9 alin. (2)

Stabilirea și aducerea la cunoștința
publică a datei desfășurării alegerilor

Guvernul

Hotărâre care se
publică în Monitorul
Oficial al României,
Partea I

2. În termen de două zile de Numerotarea circumscripției electorale
la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
5 februarie 2011
Art. 11 alin. (1)

Prefectul

Prin ordin

3. Cu o zi înainte de
desemnare
12 februarie 2011
Art. 24 alin. (5) și (7)

Președintele
tribunalului, prefectul,
cu participarea
reprezentanților
partidelor politice
Prefectul, la propunerea
primarului

Întocmirea listelor cu magistrați și alți
juriști care participă la tragerea la sorți
pentru desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia
Completarea listei prevăzute la art. 24
alin. (5) cu alte persoane care se bucură
de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac
parte din niciun partid politic și au cel
puțin studii medii

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
1

2

3

4

4. Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
12 februarie 2011
Art. 24 alin. (8)

Aducerea la cunoștința publică a datei
ședinței în care se va efectua tragerea la
sorți a președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Anunț în presă și
afișare la ușa instanței

5. În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, dar nu
mai târziu de
13 februarie 2011
Art. 12 și 15

Delimitarea și numerotarea secțiilor de
votare; aducerea la cunoștința publică a
delimitării și numerotării secțiilor de
votare și a numerotării circumscripției
electorale

Primarul

Prin dispoziție
Prin afișare

6. În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, cel mai
târziu
13 februarie 2011
Art. 24 alin. (5)

Desemnarea președintelui biroului
Președintele
electoral de circumscripție și a locțiitorului tribunalului
acestuia

Tragere la sorți

7. În termen de 24 de ore
de la solicitare, după
13 februarie 2011
Art. 24 alin. (11)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
Președintele
alianțelor politice sau a alianțelor
tribunalului, împreună
electorale, la solicitarea scrisă a
cu prefectul
acestora, a listei cuprinzând datele
necesare ale președintelui biroului
electoral de circumscripție și ale
locțiitorului acestuia pentru a fi contactați,
precum și adresa și numărul de telefon al
sediului biroului electoral de
circumscripție.

În scris

8. În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
14 februarie 2011
Art. 27

Aducerea la cunoștința publică a sediului
biroului electoral de circumscripție și a
programului de activitate al acestuia

Prefectul

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

9. În termen de 24 de ore
de la constituire, dar nu
mai târziu de
14 februarie 2011
Art. 34 alin. (2)

Completarea biroului electoral de
circumscripție cu reprezentanții propuși
de organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

10. În termen de 24 de ore
de la constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
14 februarie 2011
Art. 22 alin. (1)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului de alegători
rezultat din listele electorale permanente
și complementare

Primarul

În scris

11. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
14 februarie 2011
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
Persoanele interesate
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

În scris

12. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
15 februarie 2011
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

În scris

13. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
15 februarie 2011
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
Tribunalul
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

Persoanele interesate

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
0

1

2

3

4

14. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
16 februarie 2011
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

Tribunalul

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

15. În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
17 februarie 2011
Art. 56 alin. (1)

Comunicarea de către partidele politice,
organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale, alianțele politice și
alianțele electorale biroului electoral de
circumscripție a semnelor electorale

Partidele politice,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

16. În următoarea zi după
expirarea termenului
pentru comunicarea
semnelor electorale
18 februarie 2011
Art. 56 alin. (7)
17. În termen de 18 zile de la
data stabilirii zilei
alegerilor, cel mai târziu
la data de
21 februarie 2011
Art. 16 alin. (1) și art. 221

Aducerea la cunoștința publică a
semnelor electorale

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

Punerea la dispoziția primarului a listelor
electorale permanente și a listelor
electorale complementare

Direcția pentru
Proces-verbal
Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date din cadrul
Ministerului
Administrației și
Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări

18. Cel mai târziu cu 20 de
zile înainte de data
desfășurării alegerilor,
dar nu mai târziu de
21 februarie 2011
Art. 44 și 45

19. Cel mai târziu cu 20 de
zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
21 februarie 2011
Art. 65 alin. (6)
20. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
22 februarie 2011
Art. 50 alin. (3)
21. În termen de 24 de ore
de la respingere, dar nu
mai târziu de
22 februarie 2011
Art. 52 alin. (2)
22. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
23 februarie 2011
Art. 52 alin. (5)
23. În termen de cel mult
24 de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai
târziu de
23 februarie 2011
Art. 52 alin. (1)

DEPUNEREA CANDIDATURILOR

Partidele politice,
În scris, în 4 exemplare
alianțele politice,
alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale care participă
la alegeri, candidații
independenți
Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale,
candidații independenți
și organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale

În scris

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare la sediul
biroului electoral de
circumscripție

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice sau alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

Judecătoria

Solicitarea acordării timpilor de antenă
către conducerile posturilor de
radiodifuziune și televiziune publice și
private sau, după caz, ale studiourilor
teritoriale ale acestora

Hotărâre

Cetățenii, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

Afișarea candidaturilor acceptate

Formularea de contestații împotriva
respingerii candidaturilor

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva respingerii candidaturilor

Formularea de contestații împotriva
acceptării unor candidaturi

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
1

2

3

4

24. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
24 februarie 2011
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul respingerii
candidaturii

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

25. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
24 februarie 2011
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva acceptării candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

26. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
25 februarie 2011
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii Cetățenii, partidele
pronunțate în cazul acceptării candidaturii politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

27. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
25 februarie 2011
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate în soluționarea
contestației privind respingerea
candidaturii

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

28. Până la rămânerea
Comunicarea către prefect a semnelor
definitivă a candidaturilor, electorale în vederea imprimării lor pe
dar nu mai târziu de
buletinele de vot
25 februarie 2011
Art. 56 alin. (7)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

29. Până la începerea
campaniei electorale,
dar nu mai târziu de
25 februarie 2011
Art. 76 alin. (1)

Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj
electoral

Primarul

Prin dispoziție

30. În termen de 5 zile de la
primirea listelor electorale
permanente și
complementare, dar nu
mai târziu de
25 februarie 2011
Art. 16 alin. (2)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale,
la cererea și pe cheltuiala acestora, a
copiilor de pe listele electorale
permanente, precum și de pe listele
electorale suplimentare

Primarul

În scris

31. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
26 februarie 2011
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii

32. După expirarea
termenului de depunere a
candidaturilor, la care se
adaugă, dacă este cazul,
termenele prevăzute la
art. 52, dar nu mai târziu
de
26 februarie 2011
Art. 53

RĂMÂNEREA DEFINITIVĂ
A CANDIDATURILOR

33. Cu 15 zile înainte de data
desfășurării alegerilor
26 februarie 2011
Art. 61

ÎNCEPEREA CAMPANIEI
ELECTORALE

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

Proces-verbal

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
0

1

2

3

4

34. Imediat după rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
27 februarie 2011
Art. 55 alin. (8) și (12)

Stabilirea numărului de ordine de pe
buletinul de vot, în prezența
reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale
care depun candidaturi

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

Prin tragere la sorți

35. În termen de 24 de ore
de la întocmire, dar nu
mai târziu de
27 februarie 2011
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Centralizarea candidaturilor depuse de
partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților
naționale și comunicarea situației
centralizate către Societatea Română de
Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea
definitivă a candidaturilor)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

36. Cel mai târziu până la
28 februarie 2011
Art. 65 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenă pentru
partidele politice parlamentare, alianțele
acestora și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale
reprezentate în Parlament

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de ponderea
deținută în Parlament

37. În termen de 24 de ore
de la efectuarea tragerii
la sorți, dar nu mai târziu
de
28 februarie 2011
Art. 55 alin. (11)

Comunicarea către prefect a ordinii
pentru înscrierea pe buletinul de vot a
candidaților la funcția de primar, precum
și a ordinii pentru candidații independenți

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

38. În termen de 24 de ore
de la primirea comunicării
datelor, dar nu mai târziu
de
28 februarie 2011
Art. 65 alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenă acordați
partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților
independenți, la serviciile de
radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la
studiourile teritoriale ale acestora

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de situația
listelor complete
prezentate

39. Cel mai târziu în data de
7 martie 2011
Art. 28 alin. (2) și (4)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane Prefectul, la
propuse de primar care au, de regulă, cel propunerea primarului
puțin studii medii și nu fac parte din niciun
partid politic, din care vor fi desemnați
președintele biroului electoral al secției
de votare și locțiitorul acestuia

40. După tipărirea primului
tiraj al buletinului de vot,
dar nu mai târziu de
7 martie 2011
Art. 57 alin. (3)

Prezentarea unui exemplar al buletinului
de vot membrilor biroului electoral de
circumscripție

41. Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor
8 martie 2011
Art. 57 alin. (1) și (4)

TIPĂRIREA BULETINELOR DE VOT

Prefectul

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

42. Cel mai târziu cu 5 zile
Desemnarea președinților birourilor
înainte de data alegerilor, electorale ale secțiilor de votare și a
dar nu mai târziu de
locțiitorilor acestora
8 martie 2011
Art. 28 alin. (6)

Președintele
tribunalului

Tragere la sorți

43. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui biroului
electoral al secției de
votare, dar nu mai târziu
de
9 martie 2011
Art. 28 alin. (8)

Organizațiile județene
ale partidelor politice
parlamentare care
depun candidat la
funcția de primar

În scris

Comunicarea către președintele biroului
electoral de circumscripție a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
1

2

3

4

44. De îndată ce primește
comunicarea
reprezentanților partidelor
politice în birourile
electorale ale secțiilor de
votare, dar nu mai târziu
de
9 martie 2011
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral al secției de votare a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

45. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui, dar nu mai
târziu de
9 martie 2011
Art. 34 alin. (4)

Completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral al secției de
votare

Proces-verbal
În ordine
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

46. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
9 martie 2011
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Persoanele interesate

În scris

47. Imediat după tipărire, dar
nu mai târziu de
9 martie 2011
Art. 58 alin. (1)

Preluarea de la prefect a buletinelor de
vot de către primar împreună cu
președintele biroului electoral de
circumscripție

Prefectul, primarul,
președintele biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

48. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
10 martie 2011
Art. 39 alin. (1) și art. 34
alin. (4)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Persoanele interesate

În scris

49. Cu 3 zile înainte de data
alegerilor
10 martie 2011
Art. 22 alin. (2)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului definitiv de
alegători, pe baza datelor cuprinse în
copiile de pe listele electorale
permanente, în copiile de pe listele
electorale complementare și în lista
suplimentară

Primarul

În scris

50. În termen de două zile de
la expirarea termenului
de imprimare, dar nu mai
târziu de
10 martie 2011
Art. 59

Afișarea unui buletin de vot, vizat și
anulat de președintele biroului electoral
de circumscripție, la sediul primăriei, al
biroului electoral de circumscripție și al
biroului electoral al secției de votare

Primarul, președintele
biroului electoral de
circumscripție

51. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
10 martie 2011
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

52. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
11 martie 2011
Art. 39 alin. (2) și art. 34
alin. (4)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011
0

1

2

3

53. Cu două zile înainte de
data alegerilor
11 martie 2011
Art. 16 alin. (6) și art. 222
alin. (3)

Transmiterea copiilor de pe listele
Primarul
electorale permanente și complementare,
în două exemplare, precum și a listelor
electorale suplimentare birourilor
electorale ale secțiilor de votare

54. În termen de cel mult
24 de ore de la
efectuarea modificărilor
Art. 16 alin. (8)

Comunicarea către biroul electoral al
secției de votare a modificărilor făcute în
lista electorală permanentă

55. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
11 martie 2011
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea către președintele
Biroul electoral de
tribunalului a hotărârii prin care se admite circumscripție
contestația privind desemnarea
președintelui biroului electoral al secției
de votare, respectiv a locțiitorului
acestuia

4

56. În ziua de sâmbătă care
precedă data alegerilor
12 martie 2011 —
ora 7,00
Art. 61.

Primarul

În scris

Președintele
tribunalului va face o
nouă desemnare.

ÎNCHEIEREA CAMPANIEI
ELECTORALE

57. Cel mai târziu în preziua
alegerilor
12 martie 2011
Art. 58 alin. (1)

Predarea buletinelor de vot președinților Primarul, împreună cu
birourilor electorale ale secțiilor de votare președintele biroului
electoral de
circumscripție

58. În ajunul zilei alegerilor
12 martie 2011 —
ora 18,00
Art. 78 alin. (3) și (4)

Prezentarea președintelui și a membrilor
biroului electoral al secției de votare la
sediul acesteia și luarea măsurilor pentru
asigurarea ordinii și corectitudinii
operațiunilor de votare și a pazei în jurul
localului de vot

59. În ziua alegerilor
13 martie 2011 —
ora 6,00
Art. 79 alin. (1) și (2)

Verificarea de către președintele biroului Președintele și membrii
electoral al secției de votare, în prezența biroului electoral al
celorlalți membri, a existenței materialelor secției de votare
necesare votării (urne, liste electorale,
formulare de liste electorale
suplimentare, ștampile, tușiere etc.),
sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei
de control a secției de votare și aplicarea
ștampilei de control a secției de votare pe
ultima pagină a buletinelor de vot

60. În data de
13 martie 2011 —
ora 7,00
Art. 81

Președintele și membrii
biroului electoral al
secției de votare

ÎNCEPEREA VOTĂRII

61. În data de
13 martie 2011 —
ora 21,00
Art. 81

Proces-verbal

ÎNCHIDEREA VOTĂRII

62. După încheierea votării
13 martie 2011 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1)

Numărarea voturilor, încheierea
proceselor-verbale și întocmirea
dosarelor cu rezultatele votării

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, membri ai
biroului

63. În termen de 24 de ore
de la închiderea votării:
cel mai târziu în
14 martie 2011 —
ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

Formularea de cereri pentru anularea
alegerilor

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale sau
candidații independenți

Cerere motivată,
însoțită de dovezile pe
care se întemeiază

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011

0

1

2

3

4

64. În termen de două zile de
la înregistrarea
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)
65. În cel mult 24 de ore de
la încheierea votării
14 martie 2011 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Soluționarea cererilor pentru anularea
alegerilor

Judecătoria

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

Predarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare, a dosarelor
cu rezultatele votării, biroului electoral de
circumscripție

Președintele biroului
Proces-verbal
electoral al secției de
Transportul se face cu
votare, împreună cu cel pază militară.
puțin 2 membri ai
biroului electoral al
secției de votare,
stabiliți prin tragere la
sorți

66. În termen de 24 de ore
de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
15 martie 2011 —
ora 21,00
Art. 94 alin. (1) și art. 99
alin. (5)

Totalizarea voturilor și atribuirea
mandatelor. Înaintarea dosarului privind
alegerea primarului la judecătorie

Biroul electoral de
circumscripție

Transmiterea dosarului
se face în vederea
validării mandatelor.

67. Începând cu
14 martie 2011 —
ora 21,00,
respectiv
15 martie 2011 —
ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

Aducerea la cunoștința publică a
rezultatului alegerilor

Biroul electoral de
circumscripție

Prin orice mijloc de
publicitate

N O T Ă:

Dacă este cazul organizării turului al II-lea de scrutin pentru alegerea primarului, acesta va avea loc după o săptămână
de la desfășurarea primului tur, în data de 20 martie 2011.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind împuternicirea domnului colonel Lucaciu Marcel-Sorin pentru a îndeplini atribuțiile
funcției de inspector general al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Administrației și Internelor prin Adresa nr. 421.985 din 2 februarie 2011,
înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/2.774/D.N.A. din 2 februarie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 9 din anexa nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului
plătit din fonduri publice, precum și al art. 14 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare al Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul colonel Lucaciu Marcel-Sorin se împuternicește pentru

a îndeplini atribuțiile funcției de inspector general al
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 februarie 2011.
Nr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/4.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Catalogului oficial al soiurilor de plante
de cultură din România pentru anul 2011
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 95.996 din 23 decembrie 2010,
întocmit de Direcția generală politici agricole,
în baza prevederilor art. 29 alin. (1) și ale art. 34 alin. (2) lit. h) din Legea
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și testarea și
înregistrarea soiurilor de plante, republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind
reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum
și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din
România pentru anul 2011, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 20 ianuarie 2011.
Nr. 18.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 bis, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96/4.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449800]
ISSN 1453—4495

