PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 97

Luni, 7 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

67.

76.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 33 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

2

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
24.

41.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 392/2009
privind aprobarea listei cu cheltuieli eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul Programului Operațional
pentru Pescuit 2007—2013........................................

4–9

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2010 al Autorității Navale Române....

9–11

REPUBLICĂRI
Legea nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive ......

12–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 33 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 33 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică la
poziția M.F.P. 35259 conform anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. II. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.026/1996
privind transmiterea unui imobil din administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” în
administrarea Curții de Conturi, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 28 octombrie 1996, se modifică
în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 67.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului situat în municipiul București, str. Lev Tolstoi nr. 22—24, sectorul 1, pentru care se modifică
caracteristicile tehnice ca urmare a executării lucrărilor de cadastru, conform legii
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridică
ce administrează
imobilul

Baza legală

Municipiul București Curtea de Conturi Hotărârea Guvernului
Str. Lev Tolstoi
a României
nr. 1.026/1996
nr. 22—24, sectorul 1
privind transmiterea unui
imobil din administrarea
Regiei Autonome
ăAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat”
în administrarea
Curții de Conturi
Memoriul tehnic
cadastral nr. 29/3.09.2010

Caracteristicile tehnice

— suprafața construită la sol C1 (Corp A + Corp B +
Corp legătură) = 1.814,0 m2
— suprafața construită la sol C2 (Corp C) = 404,0 m2
— suprafață construită la sol C3 (Cabină poartă) =
37,0 m2
— suprafață construită la sol C4 (Anexe + Garaj) =
137,0 m2
— suprafață construită la sol C5 (Cabină poartă) =
6,0 m2
— suprafață construită la sol C6 (Anexe) = 16,0 m2
— suprafață curte = 3.203,0 m2
— suprafață totală incintă = 5.617,0 m2
Nr. M.F.P. — 35259

NOTĂ:

Caracteristicile tehnice ale imobilului sunt conforme cu documentația topografică privind întocmirea planului de
amplasament și delimitare a corpului de proprietate în vederea obținerii numărului cadastral și intabulării în Cartea funciară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Modificările intervenite în inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului se aprobă în condițiile
legii, prin acte normative adoptate în acest sens, inițiate de către
ministere sau de alte organe de specialitate ale autorităților
publice centrale, aflate în subordinea Guvernului, precum și de
autorități administrative autonome și autoritățile administrației
publice locale, prin Ministerul Administrației și Internelor.
(2) Operarea modificărilor în inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului se face prin sistemul securizat al
Ministerului Finanțelor Publice de către instituțiile prevăzute la
alin. (1), în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
actelor normative prevăzute la alin. (1).
(3) Operarea modificărilor în inventarul centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului pentru bunurile aflate în
administrarea autorităților administrației publice locale se face
de către acestea, în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a actelor normative prevăzute la alin. (1).
(4) Accesarea sistemului informatic privind inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului se face prin
personal de specialitate agreat în acest sens de către Ministerul
Finanțelor Publice.
(5) Anual, până la data de 15 martie, instituțiile prevăzute la
alin. (2) vor supune spre adoptare actele normative de

modificare a inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, bunuri aflate în patrimoniul acestora sau al
instituțiilor publice aflate în subordinea, coordonarea sau sub
autoritatea lor, precum și pentru bunurile din domeniul public al
statului aflate în administrarea autorităților administrației publice
locale, ca urmare a constatării unor diferențe cu ocazia
inventarierilor anuale efectuate.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Actele normative de modificare a inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului vor fi
însoțite de o anexă care va cuprinde pe lângă datele de
identificare și codurile unice de identificare (CUI) atribuite
administratorilor, numerele atribuite bunurilor respective de către
Ministerul Finanțelor Publice, precum și numărul cărții funciare,
după caz.”
Art. II. — (1) Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare
în termen de 60 de zile de la publicarea acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, instituțiile publice prevăzute la art. 2 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și
completările ulterioare, efectuează toate modificările în
inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
ca urmare a adoptării actelor normative, nominalizează
persoanele care au dreptul de a accesa programul informatic
pentru agrearea acestora de către Ministerul Finanțelor Publice
și transpun inventarul bunurilor din domeniul public al statului
conform noii clasificații elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 76.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 392/2009 privind aprobarea listei cu cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate
în cadrul Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale pescuit — Autoritate de Management pentru Programul Operațional pentru
Pescuit nr. 213.289 din 29 octombrie 2010;
— Decizia Comisiei (2010) 7.916 din 11 noiembrie 2010 de modificare a Deciziei Comisiei (2007) 6.664 din 14 decembrie
2007 de aprobare a Programului operațional pentru pescuit al României 2007—2013,
în baza prevederilor:
— Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 din 27 iulie 2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit;
— Regulamentului (CE) nr. 498/2007 al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a normelor detaliate pentru punerea în
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit;
— art. 31 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 442/2009 privind stabilirea cadrului general de implementare a
măsurilor cofinanțate din Fondul European pentru Pescuit prin Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013, cu modificările
și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 392/2009 privind aprobarea listei cu
cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul
Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467 din 7 iulie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— Punctul II va avea următorul cuprins:
ăII. Cheltuielile eligibile specifice:
A. Măsura 1.1. Încetarea permanentă a activității navelor
de pescuit:
— prime pentru încetarea definitivă a activității de pescuit.
B. Măsura 1.2. Încetarea temporară a activităților de
pescuit:
1. prime pentru încetarea temporară a activității navelor și
ambarcațiunilor de pescuit acordate proprietarilor acestora;
2. prime acordate pescarilor afectați de încetarea temporară
a activității navelor și ambarcațiunilor de pescuit.
C. Măsura 1.3. Investiții la bordul navelor de pescuit și
selectivitate:
1. achiziția de motoare noi cu consum de combustibil redus
și cu un impact redus asupra mediului;
2. achiziția de echipamente performante de detectare a
bancurilor de pește, cu căutare atât pe orizontală, cât și pe
verticală;
3. achiziția de echipamente care fac posibilă menținerea și
conservarea capturilor accidentale la bord;
4. achiziția de echipamente ca parte a proiectelor-pilot care
au ca temă pregătirea de noi măsuri privind îmbunătățirea
calității produselor;
5. achiziția de echipamente pentru reducerea impactului
asupra habitatelor și speciilor care nu se comercializează;
6. achiziția de echipamente care permit reducerea impactului
pescuitului asupra ecosistemelor și fundului marin;
7. cheltuiala aferentă investițiilor pentru realizarea de unelte
de pescuit mai selective (ajutorul se acordă până când acestea
devin obligatorii);

8. achiziția de echipamente pentru îmbunătățirea condițiilor
de muncă și securitate la bord;
9. prime de asigurare.
D. Măsura 1.4. Pescuitul de coastă la scară redusă
(acțiunea 1 — proiecte colective, acțiunea 2 — sprijin pentru
pensionarea anticipată și acțiunea 3 — investiții la bordul
navelor de pescuit):
1. achiziția de motoare noi cu consum de combustibil redus
și cu un impact redus asupra mediului;
2. achiziția de echipamente care fac posibilă menținerea și
conservarea capturilor accidentale la bord;
3. achiziția de echipamente ca parte a proiectelor-pilot care
au ca temă pregătirea de noi măsuri privind îmbunătățirea
calității produselor;
4. achiziția de echipamente pentru reducerea impactului
asupra habitatelor și speciilor care nu se comercializează;
5. achiziția de echipamente care permit reducerea impactului
pescuitului asupra ecosistemelor și fundului marin;
6. cheltuiala aferentă investițiilor pentru realizarea de unelte
de pescuit mai selective (ajutorul se acordă până când acestea
devin obligatorii);
7. achiziția de echipamente pentru îmbunătățirea condițiilor
de muncă și securitate la bord;
8. prime acordate pentru promovarea organizării lanțului
producție — procesare — comercializare a produselor rezultate
din activitatea de pescuit;
9. prime acordate pentru îmbunătățirea activității de
administrare și controlul condițiilor de acces în anumite zone de
pescuit folosind ambarcațiuni, vehicule, echipamente de
telecomunicații de vedere de aproape și/sau pe timp de noapte
etc.) de care este nevoie pentru supravegherea unei zone de
pescuit;
10. prime pentru pensionare anticipată.
11. prime de asigurare.
E. Măsura 1.5. Compensații socioeconomice pentru
managementul flotei comunitare:
1. achiziționarea pentru prima dată a proprietății totale sau
parțiale a unei nave/ambarcațiuni de pescuit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011
2. prime pentru pensionarea anticipată a pescarilor de pe
navele mai mari de 12 m;
3. prime acordate pescarilor afectați de încetarea definitivă a
activității navelor și ambarcațiunilor de pescuit.
F. Măsura 2.1. Acvacultură (acțiunea 1 — creșterea
capacității de producție datorită construirii de noi
exploatații piscicole, acțiunea 2 — variațiile producției
datorită extinderii sau modernizării exploatațiilor piscicole
existente și acțiunea 3 — creșterea cantității de alevini
proveniți din crescătorii):
1. cheltuielile cu modernizarea și reabilitarea unităților de
acvacultura tradițională prin investiții pentru refacerea digurilor,
canalelor și infrastructurii de pescuit, echipamente de pompare,
construirea și modernizarea stațiilor de reproducere;
2. cheltuielile aferente construirii de noi ferme și modernizării
celor existente;
3. cheltuielile cu diversificarea produselor obținute prin
acvacultură în concordanță cu cererile de piață prin construirea
de noi ferme specifice noilor specii de cultură, cum ar fi: pești
(sturioni, șalău, calcan, somn african), crustacee, moluște etc.;
4. achiziționarea de tehnologii noi și know-how;
5. cheltuielile aferente construirii de microunități de procesare
primară, cu condiția ca cel puțin 50% din materia primă să
provină din producție proprie;
6. cheltuieli pentru realizarea de capacități de depozitare a
peștelui și a subproduselor din pește;
7. cheltuieli pentru construirea sau amenajarea unui centru
de vânzare directă către consumatorii finali, în interiorul fermei
de acvacultură și numai pentru produsele piscicole obținute în
cadrul fermei;
8. achiziționarea de mijloace de transport specifice pentru
transportul peștelui viu, peștelui proaspăt, a produselor rezultate
în urma procesării și aprovizionarea cu materii prime, care să
fie folosite numai în interes propriu;
9. achiziționarea de mașini, utilaje și echipamente folosite la
întreținerea bazinelor, digurilor, barajelor, canalelor din cadrul
fermei de acvacultură;
10. cheltuielile pentru realizarea de drumuri și platforme
tehnologice din interiorul fermelor de acvacultură;
11. cheltuielile pentru construirea și/sau modernizarea
depozitelor de furaje;
12. achiziționarea echipamentelor și instalațiilor de producere
a furajelor (Capacitatea acestor echipamente și instalații trebuie
corelată cu necesarul de furaje pentru acvacultura din cadrul
fermei. Nu este permisă valorificarea furajelor în alt scop sau la
terți.);
13. achiziționarea de plase, garduri și alte tipuri de
echipamente pentru protecția împotriva prădătorilor;
14. achiziționarea de echipamente de pescuit, unelte de
pescuit, instalații și ambarcațiuni folosite pentru furajare,
tratamente, distribuire de îngrășăminte, pescuit și transport de
pește;
15. achiziționarea de software și sisteme de monitorizare a
activității de producție în cadrul unităților de acvacultură;
16. achiziționarea de echipamente și îmbunătățirea condițiilor
de muncă și securitate a lucrătorilor din acvacultură;.
17. prime de asigurare;
18. cheltuielile pentru investiții privind energia
neconvențională sunt eligibile în limita maximă a 10% din
valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului, cu condiția
ca energia neconvențională obținută să fie folosită numai pentru
activitatea de producție ce face obiectul proiectului.
G. Măsura 2.1. Acvacultură (acțiunea 4):
1. prime pentru unitățile de acvacultură care includ protecția
și ameliorarea mediului, a resurselor naturale, a diversității
genetice, precum și gestionarea peisajului și elementelor

5

tradiționale ale zonelor de acvacultură, care depășesc simpla
aplicare a bunelor practici de acvacultură aplicate în mod
obișnuit;
2. prime pentru unitățile de acvacultură care trec la
acvacultura organică/ecologică;
3. prime pentru unitățile de acvacultură care sunt situate în
situri Natura 2000.
H. Măsura 2.1. Acvacultură (acțiunea 5)
— Compensații acordate cultivatorilor de moluște pentru
încetarea temporară a recoltării moluștelor pentru:
1. pierderi datorate închiderii fermelor pe perioade foarte
lungi;
2. valoarea de piață mai scăzută datorită dimensiunii prea
mari a scoicilor;
3. prețuri de piață mai mici în momentul reînceperii recoltării;
4. pierderi financiare.
I. Măsura 2.1. Acvacultură (acțiunea 6 — Măsuri de
sănătate animală):
— prime pentru finanțarea programelor privind controlul și
eradicarea bolilor din acvacultură.
J. Măsura 2.2. Pescuit în apele interioare (acțiunea 1 —
nave de pescuit în apele interioare, acțiunea 2 — investiții
pentru constituirea de instalații de pescuit în apele
interioare și acțiunea 3 — investiții pentru extinderea,
echiparea și modernizarea instalațiilor de pescuit în apele
interioare):
1. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
siguranței la bord;
2. cheltuieli pentru înlocuirea motorului;
3. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
condițiilor de muncă;
4. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
condițiilor de igienă;
5. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
calității produsului;
6. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
eficienței energetice;
7. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
selectivității (Ajutorul se acordă până când acestea devin
obligatorii.);
8. achiziționarea de echipamente pentru reducerea
impactului asupra ecosistemelor;
9. achiziționarea de echipamente pentru protecția capturilor
și a uneltelor și sculelor de pescuit față de prădători;
10. cheltuielile cu investițiile pentru construirea de pontoane,
cheiuri de acostare;
11. cheltuielile cu investițiile pentru achiziționarea mașinilor
de gheață mobile;
12. cheltuielile cu investițiile pentru depozitarea capturilor;
13. cheltuielile cu investițiile pentru centre de livrare a
peștelui.
14. prime de asigurare.
K. Măsura 2.3. Prelucrarea și comercializarea peștelui
(acțiunea 1 — creșterea capacității de prelucrare-construire
de noi unități și/sau extinderea unităților existente, acțiunea 2 —
construirea, extinderea, echiparea și modernizarea
unităților de prelucrare, acțiunea 3 — construirea unui nou
punct de comercializare și acțiunea 4 — modernizarea
punctelor de comercializare existente):
1. cheltuieli pentru construirea de noi unități de procesare;
2. cheltuieli pentru extinderea și modernizarea unităților
existente;
3. achiziționarea de echipamente moderne pentru
procesarea produselor și a subproduselor;
4. achiziționarea de tehnologii noi și metode de producție
inovatoare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011

5. achiziționarea de mijloace de transport specializate pentru
transportul peștelui și al altor materii prime necesare procesării,
precum și al produselor din pește;
6. achiziționarea de echipamente capabile să
îmbunătățească calitatea, siguranța și trasabilitatea produselor;
7. cheltuieli pentru construirea de depozite frigorifice pentru
materia primă și depozitarea produselor și subproduselor din
pește, precum și a semiconservelor din pește;
8. cheltuieli pentru construirea de capacități de depozitare a
peștelui și a subproduselor din pește, precum și a conservelor
din pește;
9. cheltuieli pentru extinderea și/sau modernizarea
capacităților de depozitare a peștelui, produselor și
subproduselor din pește, a conservelor și semiconservelor din
pește;
10. achiziționarea de instalații și echipamente destinate
exclusiv tratării, prelucrării și comercializării deșeurilor de
produse pescărești și de acvacultură;
11. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
siguranței și a condițiilor de muncă;
12. cheltuieli pentru realizarea infrastructurii și achiziționarea
de echipamente care vor reduce impactul negativ asupra
mediului (în special prin îmbunătățirea folosirii subproduselor și
a reziduurilor);
13. achiziționarea de software și sisteme de monitorizare
pentru managementul unităților de procesare;
14. cheltuieli pentru realizarea de facilități pentru înființarea
de piețe de gross și burse electronice de pește;
15. prime de asigurare;
16. cheltuielile pentru investiții privind energia neconvențională sunt eligibile în limita maximă a 10% din valoarea
totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului, cu condiția ca
energia neconvențională obținută să fie folosită numai pentru
activitatea de producție ce face obiectul proiectului.
L. Măsura 3.1. Acțiuni colective:
1. cheltuieli aferente participării, în parteneriat, la programele
de cercetare cu tematică legată de sectorul pescăresc,
desfășurate de institutele de cercetare, ale căror rezultate vor fi
de interes colectiv și popularizate pe scară largă;
2. cheltuielile cu pregătirea profesională, în vederea
îmbunătățirii abilităților profesionale, dezvoltării de noi metode și
instrumente de pregătire pentru pescari;
3. cheltuielile cu achiziționarea de echipamente și realizarea
de infrastructuri de producție, prelucrare sau comercializare,
inclusiv pentru tratarea deșeurilor;
4. cheltuielile cu restructurarea asociațiilor de producători
pentru realizarea acțiunilor prevăzute la art. 37 din
Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006
privind Fondul European pentru Pescuit;
5. prime pentru susținerea activității asociațiilor de
producători reprezentative la nivel național.
M. Măsura 3.2. Protecția și dezvoltarea faunei și florei
acvatice:
1. cheltuielile cu investițiile pentru construcția sau instalarea
de facilități fixe sau mobile pentru protejarea sau dezvoltarea
faunei și florei acvatice;
2. cheltuielile cu investițiile pentru reabilitarea apelor
interioare, inclusiv a zonelor de reproducere și a rutelor de
migrare folosite de speciile migratoare;
3. cheltuielile cu investițiile pentru protejarea și ameliorarea
mediului în cadrul Natura 2000, atunci când aceste zone vizează
în mod direct activitățile de pescuit, pentru:
a) consultarea factorilor implicați în pregătirea planurilor de
management, a strategiilor și schemelor;
b) studii de monitorizare a speciilor;

c) refacerea habitatelor incluzând planificarea și
managementul riscului - sisteme de prevenire timpurie;
d) pregătirea informațiilor și materiale publicitare;
e) crearea de infrastructuri specifice și asigurarea de
echipamente pentru rezervații;
f) instruire și formare pentru angajați;
g) studii relevante pentru situri Natura 2000.
4. prime de asigurare.
N. Măsura 3.3. Porturi de pescuit, locuri de debarcare și
adăposturi (acțiunea 1 — investiții în porturi de pescuit
existente, acțiunea 2 — investiții în restaurarea și
ameliorarea locurilor de debarcare și acțiunea 3 — investiții
legate de securitatea pentru construcții sau modernizarea
unor mici adăposturi de pescuit):
1. cheltuieli aferente dezvoltării și modernizării danelor
specializate pentru navele și/sau ambarcațiunile de pescuit;
2. achiziționarea de echipamente/construcții care facilitează
descărcarea/încărcarea produselor pescărești și asigură
siguranța pe parcursul procesului de descărcare/încărcare;
3. cheltuielile pentru construirea, modernizarea și extinderea
cheiurilor;
4. cheltuielile aferente investițiilor pentru asigurarea
aprovizionării cu combustibil, energie, gheață și alimentării cu
apă;
5. achiziționarea de spații/echipamente care fac posibilă
menținerea, procesarea și depozitarea la rece a produselor de
pescuit;
6. cheltuielile aferente realizării de spații de depozitare, altele
decât cele pentru depozitarea la rece;
7. cheltuielile pentru asigurarea facilităților și achiziția de
echipamente pentru întreținerea și repararea navelor și
ambarcațiunilor de pescuit;
8. cheltuielile aferente investițiilor pentru realizarea
depozitării și tratării deșeurilor;
9. cheltuielile aferente investițiilor pentru construirea de mici
adăposturi necesare pentru îmbunătățirea siguranței pescarilor;
10. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
condițiilor de muncă și a siguranței;
11. achiziționarea de echipamente pentru operațiunile de
manipulare;
12. cheltuielile pentru crearea și amenajarea de facilități
pentru prima vânzare;
13. prime de asigurare.
O. Măsura 3.4. Dezvoltarea de noi piețe și campanii de
promovare:
1. cheltuielile pentru organizarea și participarea la târguri
comerciale și expoziții;
2. cheltuieli pentru realizarea studiilor de piață;
3. cheltuieli privind certificarea calității, inclusiv crearea de
etichete și certificarea produselor capturate sau recoltate prin
metode de producție ecologice;
4. cheltuielile ocazionate de desfășurarea campaniilor de
promovare regionale, naționale și transnaționale pentru produse
pescărești și de acvacultură;
5. cheltuieli pentru promovarea produselor obținute prin
metode cu impact scăzut asupra mediului;
6. cheltuieli pentru punerea în aplicare a politicilor de calitate;
7. cheltuieli pentru campanii de îmbunătățire a imaginii
produselor pescărești și de acvacultură și a imaginii sectorului
piscicol;
8. cheltuieli pentru promovarea produselor recunoscute în
baza Regulamentului (CE) nr. 510/2006 al Consiliului din
20 martie 2006 privind protecția indicațiilor geografice și a
denumirilor de origine ale produselor agricole și alimentare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011
9. achiziționarea sau închirierea unui spațiu publicitar și
crearea de sloganuri și etichete pe perioada campaniilor de
promovare;
10. cheltuieli pentru elaborarea, editarea și distribuirea
materialelor promoționale și informative.
P. Măsura 3.5. Acțiuni-pilot:
1. cheltuielile pentru testarea, în condiții apropiate de cele
reale din sectorul producției, a viabilității tehnice sau economice
a unei tehnologii inovatoare în scopul dobândirii și răspândirii
de cunoștințe tehnice sau economice cu privire la tehnologia
testată;
2. cheltuielile pentru desfășurarea de teste asupra planurilor
de gestiune și a planurilor de alocare a efortului de pescuit,
inclusiv, dacă este necesar, instituirea de zone interzise
pescuitului, pentru a evalua consecințele biologice și financiare,
precum și repopularea experimentală;
3. cheltuielile pentru dezvoltarea și testarea de metode de
îmbunătățire a selectivității uneltelor de pescuit, de reducere a
capturilor accesorii, a capturilor aruncate înapoi în mare sau a
impactului asupra mediului, în special pe fundul mării;
4. cheltuielile pentru testarea unor tipuri alternative de tehnici
de gestionare a pescuitului;
5. prime de asigurare.
Q. Măsura 4.1. Dezvoltarea zonelor pescărești (acțiunea 1 —
Selecția grupurilor locale și implementarea strategiilor
integrate):
a) cheltuieli pentru realizarea de investiții pentru dezvoltarea
turismului, în special a ecoturismului, în zonele pescărești,
respectiv pentru crearea de infrastructuri pentru cazare, masă și
agrement;
b) cheltuieli pentru realizarea de investiții în scopul
diversificării activităților economice în vederea creării de locuri
de muncă pentru muncitorii din sectorul pescăresc;
c) cheltuieli pentru sprijinul micilor pescării și pentru
realizarea de infrastructuri și servicii legate de turism în
beneficiul micilor comunități pescărești;
d) cheltuieli pentru pregătirea și punerea în aplicare a
strategiilor de dezvoltare locală;
e) cheltuieli de funcționare ale grupurilor locale;
f) alte cheltuieli prevăzute în art. 44 din Regulamentul (CE)
nr. 1.198/2006 al Consiliului.
Grupul local stabilește operațiunile finanțate prin strategia de
dezvoltare locală, cu respectarea prevederilor art. 45 alin. (2)
din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului.
R. Măsura 4.1. (acțiunea 2 — Sprijin pentru acțiuni de
cooperare între grupurile locale):
1. cheltuieli pentru pregătirea programelor de cooperare ale
grupurilor locale la nivel național și/sau în cadrul Uniunii
Europene;
2. cheltuieli pentru implementarea proiectelor comune ale
grupurilor locale la nivel național și/sau în cadrul Uniunii
Europene;
3. cheltuieli pentru proiecte comune de instruire ale grupurilor
locale la nivel național și/sau în cadrul Uniunii Europene;
4. cheltuieli ocazionate de organizarea de acțiuni privind
schimburi de experiență.
Grupul local stabilește operațiunile finanțate prin strategia de
dezvoltare locală, cu respectarea prevederilor art. 45 alin. (2)
din Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului.
S. Măsura 5.1. Asistență tehnică — sunt eligibile
următoarele tipuri de investiții și cheltuieli:
Acțiunea 1 — Gestiunea și punerea în aplicare a
programelor:
a) cheltuieli de asistență tehnică pentru punerea în aplicare
a POP:
1. cheltuieli pentru îmbunătățirea resurselor umane și tehnice —
pregătirea, managementul, monitorizarea programelor;

7

2. cheltuieli pentru întărirea capacității instituționale a
autorității de management împreună cu organismele delegate
pentru implementarea POP, a autorității de certificare și a
autorității de audit;
3. cheltuieli pentru sprijinirea activității de monitorizare a
proiectelor;
4. cheltuieli pentru organizarea și desfășurarea reuniunilor
comitetelor de monitorizare;
5. cheltuieli pentru organizarea, funcționarea și sprijinirea
grupurilor de lucru necesare implementării POP;
6. cheltuieli ocazionate de desfășurarea activităților de audit;
7. cheltuieli pentru realizarea și implementarea
recomandărilor
rezultate
în
urma
misiunilor
de
control/expertiză/audit;
8. cheltuieli pentru achiziționarea serviciilor de evaluare
tehnică și financiară a cererilor de finanțare;
9. cheltuieli pentru asigurarea transportului intern și extern,
cazare, masă, diurnă, indemnizații de delegare și taxe de
participare a personalului implicat în activități privind
implementarea POP;
10. cheltuieli privind elaborarea documentației de atribuire
pentru realizarea achizițiilor publice legate de implementarea
POP;
11. achiziționarea de servicii de instruire și consultanță pentru
autoritatea de management pentru selectarea grupurilor locale;
b) cheltuieli privind îmbunătățirea capacității administrative:
1. cheltuieli privind organizarea și desfășurarea de sesiuni
de angajare în vederea asigurării personalului necesar pentru
implementarea POP;
2. cheltuieli privind plata salariilor pentru personalul auxiliar
și a stimulentelor salariale pentru personalul permanent implicat
în implementarea POP;
3. cheltuieli pentru instruirea personalului din cadrul
structurilor implicate în implementarea POP;
4.
achiziționarea
instrumentelor,
materialelor
și
echipamentelor necesare pentru dezvoltarea și funcționarea
infrastructurii de IT la nivel central și regional, care servesc
implementării POP;
5. cheltuieli pentru servicii informatice și de comunicații:
instalarea, întreținerea și repararea echipamentelor informatice,
de comunicații, periferice de calcul și instalații, întreținere,
actualizarea și dezvoltarea aplicațiilor informatice, care servesc
implementării POP;
6.
achiziționarea
instrumentelor,
materialelor
și
echipamentelor necesare pentru verificarea implementării
proiectelor finanțate prin POP;
7. cheltuieli cu serviciile de instalare, întreținere și reparații
echipamente, cu excepția celor informatice și de comunicații,
care servesc implementării POP;
c) activitățile de comunicație:
1. cheltuieli pentru crearea de rețele de comunicație (intranet
etc.) pentru utilizatorii tehnici;
2. cheltuieli pentru crearea bazelor de date specifice
activității de monitorizare, evaluare, precum și activității de
control (sistem IT de monitorizare, control, înregistrarea și
stocarea înregistrărilor contabile);
d) facilitarea relaționării:
1. cheltuieli pentru beneficiarii POP;
2. costuri externe generate de schimburi de experiență între
beneficiarii POP;
e) evaluarea:
1. cheltuieli pentru organizarea și funcționarea comisiei de
evaluare a POP;
2. cheltuieli pentru evaluarea POP;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011

3. cheltuielile efectuate pentru evaluările ex-ante, interimare
și ex-post ale POP;
4. cheltuieli pentru evaluarea externă pe subiectele specifice
sectorului pescăresc.
f) sprijin pentru înființarea parteneriatelor public-privat și
elaborarea strategiilor de dezvoltare locală integrată a zonelor
pescărești:
1. achiziționarea de servicii de instruire și consultanță pentru
actorii locali în vederea constituirii grupurilor locale, elaborării
strategiilor de dezvoltare locală și a planurilor de acțiune a
grupurilor locale, inclusiv instruiri pentru managementul
grupurilor locale;
2. cheltuieli pentru constituirea partenerialelor public-privat
de dezvoltare locală;
3. cheltuieli pentru efectuarea de studii ale zonelor avute în
vedere;
4. cheltuieli cu informarea grupurilor-țintă și a publicului larg
în ceea ce privește potențialul zonei și direcțiile de dezvoltare
locală;
5. cheltuieli pentru animarea teritoriilor, organizarea de
evenimente promoționale și instruiri;
6. cheltuieli pentru elaborarea strategiilor de dezvoltare
locală;
7. vizite de studiu la grupuri LEADER/FLAG de succes.
Acțiunea 2 — Studiile (excluzând evaluarea) necesare
implementării POP:
1. cheltuieli pentru realizarea de studii științifice privind
resursele acvatice vii;
2. cheltuieli pentru realizarea de studii de piață cu privire la
potențialul consumului de pește;
3. cheltuieli pentru realizarea de studii de fezabilitate în
vederea realizării de porturi pescărești și puncte de debarcare;
4. cheltuieli pentru realizarea de studii de fezabilitate în
vederea realizării bursei de pește;
5. cheltuieli pentru realizarea de studii de fezabilitate în
vederea creării pieței de gross;
6. cheltuieli pentru elaborarea unui master plan pentru
acvacultură;
7. cheltuieli cu alte studii necesare implementării POP.
Acțiunea 3 — Publicitatea și informarea:
a) mijloacele și formele de informare:
1. cheltuieli pentru dezvoltarea și reactualizarea permanentă
a paginii web a autorității de management (conceptualizare,
design, soft, utilizator etc.);
2. cheltuieli de comunicare, informare și publicitate, difuzarea
spoturilor publicitare, radio și TV, conceperea și producția de
spoturi radio și TV, publicitatea prin intermediul presei scrise,
organizarea de sesiuni de training și informare pentru
reprezentanți ai mass-mediei, servicii de monitorizare media;
3. cheltuieli pentru realizarea de spoturi publicitare,
prezentări audiovideo la radio și TV;
b) informarea părților interesate:
1. cheltuieli pentru asigurarea unui flux adecvat de informații
și publicitate, informarea publicului larg (postere, broșuri, ghiduri,
fluturași, bannere etc.) și diseminarea POP;
2. cheltuieli pentru organizarea de seminare și
ateliere/întâlniri de lucru;
3. cheltuieli pentru realizarea de campanii speciale de
informare și publicitate;
4. cheltuieli privind organizarea de evenimente în vederea
promovării POP;
5. cheltuieli privind sesiuni de instruire pentru beneficiari.
Alte activități de asistență tehnică:
1. cheltuieli cu personalul
1.1. cheltuieli cu salarii și asimilate:
a) salarii;
b) prime, stimulente, bonusuri, ore suplimentare, sporuri
(conform legislației în vigoare);

1.2. cheltuieli cu contribuții sociale aferente remunerațiilor,
cheltuielilor salariale și cheltuielilor asimilate acestora (contribuții
angajați și angajatori):
a) contribuții de asigurări sociale de stat;
b) contribuții de asigurări de șomaj;
c) contribuții de asigurări sociale de sănătate;
d) contribuții de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
e) alte contribuții;
1.3. sporuri pentru complexitatea muncii (pentru audit/control
financiar preventiv propriu);
2. cheltuieli cu cazarea, transportul și diurna
2.1. transport de persoane (personal propriu, alte persoane);
2.2. transport de materiale și echipamente;
2.3. cazare;
2.4. diurnă;
2.5. alte costuri aferente transportului (rovinietă, taxe de pod
și altele asimilate);
3. cheltuieli aferente managementului POP
3.1. cheltuieli cu materialele tipărite;
3.2. traducere și interpretare;
3.3. servicii de sonorizare;
3.4. prelucrarea datelor;
3.5. conectarea la rețele informatice;
3.6. întreținerea, actualizarea și dezvoltarea aplicațiilor
informatice;
3.7. cheltuieli aferente procedurilor de achiziție publică;
3.8. achiziționarea de publicații, cărți, reviste de specialitate,
în format tipărit și/sau electronic;
3.9. abonamente la publicații de specialitate;
3.10. concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi
și active similare;
3.11. materiale consumabile:
a) cheltuieli cu materialele auxiliare;
b) cheltuieli cu combustibilul;
c) cheltuieli cu piesele de schimb;
d) cheltuieli cu alte materiale consumabile.
3.12. materiale de natura obiectelor de inventar — birotică,
papetărie;
3.13. studii, analize, rapoarte și strategii;
3.14. furnituri de birou;
4. cheltuieli financiare și juridice
4.1. asigurarea medicală pentru călătoriile în străinătate;
4.2. cheltuieli aferente deschiderii, administrării și operării
conturilor dedicate, proiectelor;
4.3. consultanță și expertiză tehnică, financiară, contabilă și
juridică;
4.4. servicii de evaluare;
4.5. taxe notariale;
4.6. servicii de audit;
5. cheltuieli pentru achiziții de:
a) imobile (sediu), inclusiv prin leasing;
b) mijloace de transport, autoturisme, inclusiv prin leasing,
necesare desfășurării activității de implementare a POP;
c) aparatură birotică, mobilier, echipamente de calcul și
accesorii, instalații;
6. cheltuieli pentru închirieri, amortizări și leasing
6.1. cheltuieli cu închirierea (locații, bunuri):
a) închiriere de sedii administrative și/sau operative, inclusiv
depozite;
b) închiriere de spații pentru desfășurarea diverselor
activități;
c) închiriere de echipamente;
d) închiriere de vehicule;
e) închiriere de diverse bunuri;
6.2.cheltuieli cu amortizarea activelor;
6.3. rate de leasing plătite de utilizatorul de leasing pentru:
a) echipamente;
b) vehicule;
c) diverse bunuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011
7. cheltuieli cu utilitățile:
a) apă și canalizare;
b) servicii de salubrizare;
c) energie electrică;
d) energie termică și/sau gaze naturale;
e) telefoane, fax, internet, acces la baze de date;
f) servicii poștale;
g) servicii de curierat;
7.1. servicii de administrare a clădirilor:
a) întreținere curentă;
b) asigurarea securității clădirilor;
c) salubrizare și igienizare;
7.2. cheltuieli cu servicii de instalare, întreținere și reparare
echipamente și mijloace de transport:
a) instalare echipamente;
b) întreținere echipamente;
c) reparații echipamente;
d) întreținere mijloace de transport;
e) reparare mijloace de transport;
7.3. arhivarea documentelor;
8. cheltuieli de informare și publicitate
8.1. cheltuieli de informare și publicitate pentru program:
a) producția materialelor publicitare și de informare;
b) tipărirea/multiplicarea, producția materialelor publicitare și
de informare;
c) difuzarea materialelor publicitare și de informare;
d) dezvoltare/adaptare de pagini web;
e) producția, tipărirea/multiplicarea și distribuția de materiale
promoționale;
f) închirierea spațiului de antenă privind organizarea de
evenimente, conferințe, workshopuri, inclusiv campanii de

9

mediatizare și conștientizare (difuzarea și producția spoturilor
publicitare radio și TV);
g) publicitate prin intermediul presei;
8.2. cheltuieli de informare și publicitate pentru POP;
9. cheltuieli aferente organizării de evenimente
9.1. cheltuieli pentru instruirea personalului din Autoritatea
de management/organismele intermediare și a potențialilor
beneficiari;
9.2. cheltuieli efectuate pentru organizarea de/participarea
la evenimente, seminare, conferințe, sesiuni de informare,
organizarea comitetelor de evaluare și selecție, a comitetelor de
monitorizare, a reuniunilor de lucru;
9.3 cheltuieli de participare la târguri și expoziții;
10. cheltuieli efectuate privind consultanța și expertiza
tehnică, financiară, contabilă, fiscală și juridică cu privire la
implementarea POP (inclusiv pentru elaborarea de rapoarte,
strategii, ghiduri și metodologii);
11. cheltuieli pentru înființarea unei rețele naționale a
grupurilor locale;
12. cheltuieli privind sprijinirea înființării grupurilor locale în
etapa pregătitoare;
13. cheltuieli cu reabilitarea/modernizarea clădirilor;
14. cheltuieli cu reabilitarea/modernizarea utilităților:
a) alimentare cu apă, canalizare;
b) alimentare cu gaze naturale;
c) agent termic;
d) căi de acces;
e) facilități de acces pentru persoane cu dizabilități;
f) energie electrică.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 28 ianuarie 2011.
Nr. 24.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2010
al Autorității Navale Române
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea Autorității Navale Române, cu modificările
ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2010 al Autorității Navale Române, care funcționează
în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Navale Române
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor și
infrastructurii.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Navală Română poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 1.010/2010
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe
anul 2010 al Autorității Navale Române, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 12 ianuarie 2011, se
abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 25 ianuarie 2011.
Nr. 41.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

rectificat pe anul 2010 al Autorității Navale Române

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 126/1995*)
privind regimul materiilor explozive
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică la
prepararea, producerea, procesarea, experimentarea,
deținerea, tranzitarea pe teritoriul țării, transmiterea sub orice
formă, transferul, transportul, introducerea pe piață, depozitarea,
încărcarea, încartușarea, delaborarea, distrugerea, mânuirea,
comercializarea și folosirea de către persoanele juridice sau
fizice autorizate a materiilor explozive.
(2) În sensul prezentei legi, prin materii explozive se înțelege
explozivii de tipul amestecuri explozive, emulsii explozive,
mijloace de inițiere, fitile detonante, fitile de siguranță, fitile de
aprindere, capse electrice, capse pirotehnice, tuburi de șoc,
relee detonante, inclusiv explozivii de uz civil și articolele
pirotehnice.
(3) Prezenta lege nu aduce atingere regimului juridic al
explozivilor de uz civil, astfel cum este reglementat în Hotărârea
Guvernului nr. 207/2005 privind stabilirea cerințelor esențiale de
securitate ale explozivilor de uz civil și a condițiilor pentru
introducerea lor pe piață, cu modificările și completările
ulterioare, și în Hotărârea Guvernului nr. 612/2010 privind
stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale articolelor
pirotehnice și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață.
Art. 2. — Producerea și procesarea de materii explozive sunt
permise numai persoanelor juridice care posedă autorizație din
partea inspectoratului teritorial de muncă pe raza căruia își
desfășoară activitatea.
Art. 3. — (1) Amestecurile explozive simple pot fi preparate
manual sau mecanizat numai de persoane juridice autorizate în
acest scop, pe baza instrucțiunilor tehnice și de securitate și
sănătate a muncii elaborate în acest sens.
(2) Materiile explozive noi cu destinație militară, indiferent de
proveniență, pot fi folosite numai cu aprobarea Ministerului
Apărării Naționale, pe baza avizului structurii de specialitate din
subordinea acestui minister, desemnată în acest scop prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 4. — (1) Furnizorii, inclusiv producătorii, au obligația de
a garanta materiile explozive și de a inscripționa ambalajele cu
datele prevăzute de reglementările în vigoare.
(2) Termenul de garanție poate fi prelungit numai cu acordul
producătorului.
Art. 5. — Introducerea pe piață a explozivilor de uz civil se
poate face numai după ce aceștia au fost certificați de către un
organism notificat din unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene sau de către un organism național recunoscut și
desemnat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

Art. 6. — Prin deținător de materii explozive, în sensul
prezentei legi, se înțelege orice persoană juridică sau fizică în
posesia sau detenția căreia se află, licit, astfel de materii.
Art. 7. — Persoanele fizice nu au dreptul să dețină, să
utilizeze, să transporte, să depoziteze, să experimenteze ori să
mânuiască materii explozive, cu excepția pulberii necesare
confecționării cartușelor pentru arme de vânătoare, dacă nu fac
dovada calității de artificier ori de personal special instruit și nu
reprezintă o persoană juridică autorizată și înregistrată conform
prezentei legi.
CAPITOLUL II
Autorizarea și înregistrarea deținătorilor
de materii explozive
Art. 8. — (1) Pentru a putea prepara materii explozive
persoanele juridice care, prin actul constitutiv al societății, au ca
obiect de activitate astfel de operațiuni sunt obligate să obțină în
prealabil autorizația din partea inspectoratului teritorial de muncă
și de la Direcția Generală de Poliție a Municipiului București sau
inspectoratul județean de poliție pe raza cărora își desfășoară
activitatea.
(2) Obligația de a obține în prealabil autorizația revine și
persoanelor juridice și fizice care dețin, folosesc sau
comercializează materii explozive, cu excepția unităților și
formațiunilor Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor, Serviciului de Protecție și Pază și
Serviciului Român de Informații.
(3) Persoanele care produc, dețin, transferă sau
comercializează articole pirotehnice, precum și persoanele care
folosesc obiecte pirotehnice pentru scopuri tehnice au obligația
de a obține autorizația din partea inspectoratului teritorial de
muncă și de la Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București sau inspectoratul județean de poliție pe raza cărora
își desfășoară activitatea, după caz.
(4) Autorizarea se obține numai la solicitarea celui interesat
și pe o durată determinată, cu posibilitate de prelungire.
(5) Îndeplinirea activităților prevăzute în autorizație prin
intermediari neautorizați este interzisă.
Art. 9. — (1) Materiile explozive pot fi depozitate numai în
spații special construite și amenajate pe baza documentațiilor
tehnice avizate de inspectoratele teritoriale de muncă.
(2) Depozitele de materii explozive construite și amenajate în
condițiile alin. (1) pot funcționa numai după obținerea prealabilă
a autorizației, emisă în comun de către inspectoratul teritorial de
muncă și Direcția Generală de Poliție a Municipiului București
sau inspectoratul județean de poliție, după caz.

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind
regimul materiilor explozive, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din 2 iulie 2010, aprobată cu modificări prin Legea nr. 267/2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din 27 decembrie 2010, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 28 decembrie 1995 și a mai
fost modificată și completată prin:
— Legea nr. 464/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 423 din 30 iulie 2001;
— Legea nr. 478/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 831 din 24 noiembrie 2003;
— Legea nr. 262/2005 pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 904 din 10 octombrie 2005;
— Legea nr. 406/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 956 din 28 noiembrie 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011
(3) Se interzice autorizarea producerii, preparării,
experimentării, deținerii sau depozitării materiilor explozive în
clădiri cu locuințe.
(4) În autorizația de funcționare a oricărui depozit se
stabilește capacitatea maximă de depozitare în echivalent trotil.
(5) Depozitarea materiilor explozive în depozitele de stoc și
la unitățile care au ca obiect de activitate producerea/procesarea
de materii explozive se face numai în spații proiectate, construite
și amenajate pe baza documentațiilor tehnice.
(6) Inspectoratele teritoriale de muncă pot aviza depășirea
temporară a capacităților de depozitare autorizate cu maximum
25%, pentru o perioadă de cel mult 3 luni.
(7) Conducerile persoanelor juridice care au ca obiect de
activitate producerea/procesarea de materii explozive pot aviza
depășirea capacităților de depozitare uzinale și de stoc cu
maximum 25%, pentru o perioadă de cel mult 3 luni.
Art. 10. — În situația în care un depozit de materii explozive
este utilizat de mai mulți operatori economici, în baza unor
contracte de custodie, evidențele se păstrează separat pentru
fiecare operator economic.
Art. 11. — (1) Inspectoratul teritorial de muncă sau Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București ori inspectoratul
județean de poliție poate, după caz, suspenda sau restrânge
activitățile pentru producere, preparare, deținere, transfer,
transport, folosire ori comercializare a materiilor explozive sau
poate retrage autorizațiile dacă sunt încălcate reglementările
legale în vigoare cu privire la respectarea normelor de
securitate.
(2) Retragerea autorizației atrage încetarea dreptului acordat
persoanelor juridice și fizice de a mai efectua activitățile pentru
care aceasta a fost acordată.
(3) La încetarea activității este obligatorie predarea, în
termen de 15 zile, a autorizației, instituției care a emis-o.
Art. 12. — (1) Autorizațiile eliberate pe baza prezentei legi
se vizează anual de către autoritățile emitente în a căror rază
titularul își are sediul. Neprezentarea autorizației pentru viză, în
termen de 15 zile de la data expirării acesteia, atrage pierderea
dreptului titularului de a efectua operațiuni cu materii explozive.
(2) Organele prevăzute la art. 8 vor elibera persoanelor
juridice, în termen de 15 zile, o nouă autorizație titularului, care
face cunoscute:
a) schimbarea denumirii sau a sediului;
b) deteriorarea, sustragerea sau pierderea autorizației;
c) completa epuizare a spațiilor rezervate vizei anuale.
Art. 13. — Persoanele juridice autorizate care execută
lucrări, cu caracter temporar, de prospecțiuni și explorări
geologice sau în cadrul intervențiilor cu mijloace antigrindină
sunt obligate să anunțe inspectoratul teritorial de muncă și
inspectoratul județean de poliție sau Direcția Generală de Poliție
a Municipiului București, după caz, în raza cărora se află
localitățile unde își vor desfășura activitatea, cu cel puțin 48 de
ore înainte de începerea lucrărilor.
CAPITOLUL III
Operațiuni cu materii explozive și evidența acestora
Art. 14. — Transportul și mânuirea explozivilor propriu-ziși și
ale mijloacelor de inițiere și aprindere, cu excepția articolelor
pirotehnice, se efectuează sub directa supraveghere a
artificierilor autorizați și numai cu personal special instruit pentru
asemenea operațiuni. Transportul și mânuirea articolelor
pirotehnice se efectuează de către personal special instruit.
Art. 15. — (1) Orice transfer sau transport de materii
explozive se efectuează numai cu mijloace de transport
amenajate în acest scop, pe baza documentelor eliberate
conform reglementărilor legale în vigoare și semnate de cei în
drept.

13

(2) Transportul de la depozitele de consum la firidele
artificierilor și la locurile de muncă sau la atelierele de procesare
a materiilor explozive când acestea se găsesc în cadrul
aceluiași amplasament este permis pe baza documentelor de
ridicare a materiilor explozive din depozit.
Art. 16. — (1) Încărcarea, transferul, transportul,
descărcarea, depozitarea și distrugerea materiilor explozive în
timpul nopții sunt interzise.
(2) Fac excepție transferurile pe calea ferată sau pe apă,
transporturile din fabrica producătoare la depozitele proprii,
precum și cele executate în cadrul aceluiași amplasament.
Art. 17. — (1) Transferul sau transportul în același mijloc de
transport al materiilor explozive împreună cu alte materiale sau
materii cu care acestea sunt incompatibile, precum și accesul
în mijlocul de transport al persoanelor fără atribuții de serviciu în
ceea ce privește transferul sau transportul respectiv sunt
interzise.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) mijloacele de
transport folosite de echipele de prospecțiuni geologice,
perforări de sonde, construcții hidroenergetice, hidrotehnice,
reparații sau construcții de drumuri, căi ferate și poduri sau
intervenții antigrindină, dacă sunt amenajate conform
reglementărilor legale.
Art. 18. — Transferul, transportul sau depozitarea în comun
a mai multor tipuri de explozivi se face numai în condițiile
stabilite în anexa la prezenta lege.
Art. 19. — (1) Paza transferurilor de materii explozive de la
producător la depozitele de bază sau de stoc, indiferent de
mijlocul de transport, se asigură cu efective de jandarmi, pe
cheltuiala beneficiarului.
(2) Pentru transferul de materii explozive și subansambluri
explozive utilizate la intervențiile antigrindină de la depozitele de
bază sau de stoc la depozitele de consum, la locurile de utilizare
sau la atelierele de procesare a materiilor explozive când
acestea nu se află în același amplasament cu depozitul de
consum, paza se asigură de către operatorii economici, prin
personal dotat cu arme de foc, în condițiile legii.
(3) Pentru transferul de materii explozive de la depozitele de
bază la depozitele de consum, operatorii economici sunt obligați
să anunțe în prealabil organul de poliție pe teritoriul căruia se
efectuează transferul.
(4) Paza materiilor explozive, în tranzit pe teritoriul României,
se asigură contra cost numai cu efective de jandarmi, după
verificarea prealabilă a integrității sigiliilor aplicate de expeditor,
în conformitate cu procedurile privind transporturile și expedițiile
internaționale de mărfuri periculoase.
(5) Paza transferurilor și transporturilor de materii explozive
cu destinație militară, pe teritoriul României, se asigură de către
unitățile Ministerului Apărării Naționale.
Art. 20. — Asupra amplasamentului și cantității maxime de
materii explozive destinate depozitării pentru firidele artificierilor,
precum și pentru încăperile în care se depozitează și se
mânuiesc materii explozive pentru perforări de sonde, articole
de vânătoare, obiecte pirotehnice de distracție, pistoale pentru
împlântat bolțuri, mijloace antigrindină, capse de alarmare CFR
și capse de asomare este necesar avizul dat de inspectoratul
teritorial de muncă.
Art. 21. — (1) Capsele detonante vor fi depozitate în clădiri
sau în camere subterane, separate de cele în care se
depozitează explozivii propriu-ziși.
(2) Fac excepție depozitele de la suprafață cu capacități
până la 500 kg în echivalent trotil, în care mijloacele de inițiere
pot fi depozitate în aceeași clădire cu explozivii propriu-ziși, însă
în încăperi separate.
Art. 22. — Terenul aferent depozitelor de suprafață sau
subterane de materii explozive de uz civil, nelegate de rețeaua

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011

minei, precum și depozitelor de stoc de materii explozive trebuie
împrejmuit conform reglementărilor legale.
Art. 23. — Paza depozitelor de materii explozive trebuie
asigurată permanent cu personal dotat cu arme de foc, în
condițiile legii, cu excepția depozitelor subterane legate de
rețeaua minei.
Art. 24. — (1) Accesul în depozit este permis, în prezența
gestionarului sau a înlocuitorului său, numai persoanelor cu
atribuții în gestiune, mânuire și control asupra materiilor
explozive.
(2) În timpul nopții este interzis accesul în depozit.
(3) Se exceptează de la prevederile alin. (2) depozitele de
consum ale unităților în care se lucrează și în schimburi de
noapte.
Art. 25. — (1) La toate depozitele se ține o evidență strictă a
intrării, ieșirii și consumurilor de materii explozive.
(2) Registrele de evidență de la depozite, precum și
formularele privind mișcarea materiilor explozive — intrări, ieșiri,
consum — au caracter de documente cu regim special.
(3) Orice lipsă de materii explozive trebuie anunțată imediat
organului local al poliției și inspectoratului teritorial de muncă.
Art. 26. — (1) Gestionarul depozitului de materii explozive
de uz civil, precum și înlocuitorul acestuia sunt desemnați de
conducătorul unității deținătoare din rândul artificierilor autorizați
și răspund, după caz, disciplinar, administrativ, civil sau penal
pentru gestiunea încredințată.
(2) Gestionarii depozitelor de materii explozive din cadrul
uzinelor producătoare sau ai depozitelor de stoc de materii
explozive, precum și înlocuitorii acestora sunt desemnați de
conducătorii unității deținătoare numai din rândul pirotehniștilor
care cunosc și își asumă în mod liber riscurile la care sunt
supuși în operațiunile de mânuire și depozitare a materiilor
explozive.
Art. 27. — (1) Lucrările de împușcare sunt executate numai
de persoane autorizate ca artificier, cu excepția celor care
îndeplinesc funcțiile prevăzute la art. 26.
(2) Nu necesită a fi autorizate ca artificier următoarele
categorii de personal:
a) personalul calificat care produce, verifică și
experimentează materii explozive la producător și la
laboratoarele de specialitate autorizate în acest scop;
b) personalul care mânuiește și folosește materii explozive la
activități specifice în cadrul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului de Protecție și
Pază și Serviciului Român de Informații;
c) personalul care mânuiește și folosește materii explozive,
altele decât explozivi și mijloace de inițiere și aprindere.
Art. 28. — (1) Autorizarea calității de artificier se face de către
inspectoratul teritorial de muncă, după care se înregistrează la
organul de poliție în raza căruia se află locul de muncă al celui
autorizat.
(2) Autorizarea calității de pirotehnist în unitățile care
produc/procesează materii explozive se face de către Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 29. — (1) Angajatul căruia i s-au încredințat materii
explozive nu are dreptul, în nicio împrejurare, să le înstrăineze,
să le folosească în alte scopuri ori să efectueze alte operațiuni
decât cele stabilite pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu.
(2) Orice persoană care găsește materii explozive este
obligată să le predea celui mai apropiat organ de poliție sau să-i
indice locul în care se află, pentru ca acesta să procedeze de
îndată la ridicarea lor.

(3) Materiile explozive reținute în condițiile alin. (2) constituie
corpuri delicte, asupra măsurii confiscării urmând a se pronunța,
după caz, procurorul sau instanța judecătorească.
(4) Materiile explozive nedetonate în urma operațiunilor de
împușcare se predau artificierului.
Art. 30. — Persoanele juridice autorizate să fabrice, să
confecționeze sau să comercializeze articole pirotehnice sunt
obligate ca la depozitarea, păstrarea și mânuirea acestora,
precum și a materiilor din care sunt făcute să respecte normele
tehnice privind regimul materiilor explozive.
Art. 31. — Articolele pirotehnice trebuie să aibă inscripționate
în limba română denumirea, clasa din care fac parte,
instrucțiunile de folosire, termenul de garanție, precum și
pericolele care apar la păstrarea, depozitarea, manipularea sau
folosirea lor. Producătorul sau importatorul este obligat să
elibereze cumpărătorului o declarație de conformitate pentru
fiecare produs care se prezintă, la solicitare, organelor de
control prevăzute în prezenta lege.
Art. 32. — Se interzice vânzarea articolelor pirotehnice,
indiferent de clasa în care sunt clasificate, persoanelor care nu
au împlinit vârsta de 18 ani.
Art. 33. — (1) Vânzarea articolelor pirotehnice se face numai
de către persoanele juridice autorizate în acest sens și numai în
locurile autorizate în condițiile legii.
(2) Spațiile de comercializare a articolelor pirotehnice vor fi
construite și amenajate pe baza documentațiilor tehnice avizate
de inspectoratele teritoriale de muncă, în afara imobilelor de
locuit, și pot funcționa numai după obținerea prealabilă a
autorizației emise în comun de către inspectoratul teritorial de
muncă și inspectoratul județean de poliție, respectiv Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București.
(3) În cadrul spațiilor de comercializare a articolelor
pirotehnice, inspectoratul teritorial de muncă va aviza cantitatea
care poate fi depozitată în vederea comercializării.
Art. 34. — (1) Se interzice persoanelor juridice
comercializarea către persoanele fizice a articolelor pirotehnice
din clasele II—IV, T.1, T.2, precum și a artificiilor din categoria
ăobiecte zburătoare luminoase” și a pocnitorilor din clasa I.
Persoanele juridice autorizate în condițiile legii pot folosi aceste
articole pirotehnice numai în interes propriu și numai în locurile
autorizate.
(2) Se interzice persoanelor fizice confecționarea, deținerea,
comercializarea, importul, folosirea sau orice altă operațiune cu
articole pirotehnice din clasele II—IV, T.1, T.2, precum și a
artificiilor din categoria ăobiecte zburătoare luminoase” și a
pocnitorilor din clasa I.
Art. 35. — (1) Persoanele juridice autorizate pot folosi articole
pirotehnice numai în locuri deschise, cu luarea tuturor măsurilor
tehnice de protejare a persoanelor asistente. Stabilirea locului,
a perioadei de desfășurare și a măsurilor de ordine publică
revine autorităților administrației publice locale.
(2) Se interzice folosirea articolelor pirotehnice în
următoarele situații:
a) între orele 24,00 și 6,00, cu excepția perioadelor
autorizate, precum și a evenimentelor de interes local, național
sau internațional, în baza aprobării autorităților locale;
b) la o distanță mai mică de 50 m de construcțiile de locuințe
cu până la 4 niveluri și la mai puțin de 100 m față de cele cu
peste 4 niveluri;
c) la o distanță mai mică de 500 m de instalațiile electrice de
înaltă tensiune, de locurile de depozitare și livrare a
combustibililor lichizi sau solizi, de instalațiile de gaze;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011
d) la o distanță mai mică decât cea prevăzută de
reglementările în vigoare pentru obiectivele chimice și
petrochimice ori pentru alte obiective care prezintă pericol de
incendiu sau explozie;
e) în locurile în care există riscul producerii de alunecări de
teren, avalanșe sau căderi de pietre;
f) pe drumurile publice deschise circulației rutiere, pe aleile
pietonale și în spații deschise cu aglomerări de persoane;
g) la o distanță mai mică de 500 m de păduri.
(3) Pentru organizarea de jocuri de artificii cu obiecte
pirotehnice din clasele III și IV, precum și T.1 și T.2, sunt
necesare acordul primăriei și al unității de pompieri, precum și
avizul inspectoratului județean de poliție, respectiv al Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București, pe a cărei rază se
execută jocuri de artificii.
Art. 36. — Vânzarea de materii explozive, inclusiv a
articolelor pirotehnice, se face numai după înscrierea în registrul
prevăzut la art. 25 alin. (2) a numelui cumpărătorului, a
numărului autorizației din care rezultă că are dreptul să dețină,
să folosească sau să facă operațiuni cu astfel de materii,
precum și cantitatea comercializată.
CAPITOLUL IV
Infracțiuni și contravenții
Art. 37. — (1) Producerea, experimentarea, prelucrarea,
deținerea, transportul, folosirea sau orice altă operațiune cu
materii explozive, efectuată fără drept, constituie infracțiune și
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Când fapta prevăzută în alin. (1) se referă la o cantitate
mai mare de 1 kg echivalent trotil sau când cantitatea de
exploziv este însoțită de materiale de inițiere, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 7 ani.
(3) Orice operațiune cu articole pirotehnice, efectuată fără
drept, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la un an.
(4) Comercializarea articolelor pirotehnice din categoriile 1
și P1 către persoanele cu vârsta sub limita prevăzută de lege,
precum și comercializarea către publicul larg a articolelor
pirotehnice destinate a fi utilizate de către pirotehnicieni
constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni
la un an.
(5) Tentativa se pedepsește.
Art. 38. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (2), art. 15, 20, 22,
24, art. 25 alin. (1) și (2), art. 26, 28 și art. 29 alin. (1), (2) și (4),
cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 8, art. 11 alin. (3), art. 12,
13, 14, 21, 30 și 36, cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 32 și 35, cu amendă de la
3.000 lei la 6.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 3, 4, 5, 7, 9, 16, 17, 18,
19, 23, art. 25 alin. (3), art. 27 alin. (1) și art. 31, cu amendă de
la 5.000 lei la 7.500 lei.
(2) Sancțiunile contravenționale cu amendă pot fi aplicate și
persoanelor juridice.
Art. 39. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către inspectorii de muncă din cadrul
Inspecției Muncii, precum și de către polițiști.

15

(2) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
și de aplicare a sancțiunii contravenientul poate face plângere în
termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 40. — Contravențiilor prevăzute la art. 38 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 41. — (1) Controlul privind respectarea obligațiilor
tehnice, precum și respectarea măsurilor de securitate
referitoare
la
producerea,
prepararea,
procesarea,
experimentarea, deținerea, folosirea, comercializarea,
depozitarea și transportul materiilor explozive se exercită de
către personalul de specialitate desemnat din cadrul Inspecției
Muncii și persoanele special desemnate de către conducerile
unităților care folosesc materii explozive.
(2) Controlul privind transferurile de materii explozive,
precum și cel privind modul cum sunt asigurate cerințele de
siguranță în cadrul acestor transferuri se exercită de către
personalul special desemnat din cadrul Inspectoratului General
al Poliției Române.
Art. 42. — Ministerul Apărării Naționale poate participa cu
specialiști la executarea unor controale privind transportul,
depozitarea și mânuirea materiilor explozive, organizate, în
situații deosebite, de către Ministerul Administrației și Internelor
sau de către Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, la
cererea acestora.
Art. 43. — Reglementarea regimului materiilor explozive în
unitățile care produc/procesează materii explozive se stabilește
prin hotărâre a Guvernului în termen de 60 de zile de la data
publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 44. — (1) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Apărării
Naționale și Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri vor emite în comun, în termen de 60 de zile de la data
publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
norme tehnice privind deținerea, prepararea, experimentarea,
distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea
materiilor explozive utilizate în orice alte operațiuni specifice în
activitățile deținătorilor, precum și autorizarea artificierilor și a
pirotehniștilor.
(2) Normele tehnice prevăzute la alin. (1) vor fi aprobate prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Ministerul Apărării Naționale, în același termen, va
elabora norme tehnice proprii, cu respectarea dispozițiilor
prezentei legi.
Art. 45. — Prezenta lege nu se aplică armelor, munițiilor și
explozivilor nucleari.
Art. 46. — (1) Prezenta lege intră în vigoare după 30 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României*).
(2) Pe data intrării în vigoare a acestei legi, Decretul
nr. 297/1977 privind regimul materialelor explozive în economie,
precum și reglementările referitoare la materiile explozive din
Decretul nr. 367/1971 privind regimul armelor, munițiilor și
materiilor explozive se abrogă.

*) Legea nr. 126/1995 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 28 decembrie 1995.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/7.II.2011
ANEXĂ

Diferitele tipuri de explozivi și mijloace de inițiere și aprindere care pot fi depozitate sau transportate în comun
a) Explozivii cu conținut de nitroglicerină sau nitroglicol mai
mare de 6%, împreună cu explozivii de siguranță (antigrizutoși),
cu condiția să fie depozitați pe rafturi separate;
b) hexogenul, împreună cu pentrita, tetrilul și amestecurile
făcute cu trotil sau cu aceștia;
c) trotilul, împreună cu explozivii pe bază de azotat de
amoniu și conținut de nitroglicerină sau nitroglicol mai mic de
6%, precum și cu încărcături speciale pe bază de trotil (cu
bustere, detoroc etc.);
d) pulberile negre cu fum, de toate felurile, inclusiv
amestecurile mecanice care au viteze de ardere lentă și degajări
mici de fum, împreună cu explozivii pe bază de clorați și
perclorați;
e) pulberile coloidale fără fum;
f) capsele detonante de orice fel, împreună cu relee
detonante și sistem de inițiere ăNonel”;
g) fitilele detonante pe bază de pentrită, împreună cu
explozivii prevăzuți la lit. b) și c), iar cei pe bază de hexogen,
împreună cu cei de la lit. b);

h) încărcăturile de hexogen, împreună cu pulberile de sondă,
folosite de echipele de perforare la sondă.
Fitilele cu ardere lentă se pot depozita la un loc cu oricare
dintre explozivii prevăzuți la lit. a)—h). De asemenea, mijloacele
de aprindere a fitilului pot fi păstrate la un loc cu materialele
explozive, cu excepția celor din categoriile prevăzute la lit. a), d)
și e) de mai sus.
Mijloacele de inițiere și de aprindere se pot transporta
împreună cu explozivii propriu-ziși, de la depozit la locul de
muncă, de către artificier, precum și cu vehicule special
amenajate.
Excepții de la prevederile de mai sus, privind păstrarea în
comun a explozivilor de tipuri diferite, sunt admise numai în:
— depozitele de consum și cele temporare sau de scurtă
durată cu capacități până la maximum 200 kg explozivi;
— camerele depozitelor de consum care sunt amenajate
pentru păstrarea explozivilor rămași nefolosiți de către artificieri,
la sfârșitul schimbului de lucru.

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 61/1997 privind conferirea medaliei ăCrucea Comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 și 37 bis din 6 martie 1997, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 5868, în loc de: ăJeanus S. Alexandru” se va citi: ăJianu S. Alexandru”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

Cristina-Gabriela F. Popescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97/7.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449817]
ISSN 1453—4495

