Anul 179 (XXIII) — Nr. 99

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 februarie 2011

SUMAR

Nr.
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind ratificarea
Memorandumului suplimentar de înțelegere (al treilea
addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre
Uniunea Europeană și România, semnat la București
la 12 ianuarie 2011 și la Bruxelles la 19 ianuarie 2011,
la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la
Bruxelles la 23 iunie 2009, și pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2009
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la
București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului
de împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro,
dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca
Națională a României, în calitate de agent al
Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate
de Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie
2009 și la București la 18 iunie 2009..........................
Memorandum suplimentar de înțelegere (al treilea addendum
la Memorandumul de înțelegere) între Uniunea
Europeană și România ..............................................

Pagina

Nr.
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
superioare de evaluare a persoanelor adulte cu
handicap, aprobat prin Ordinul ministrului muncii,
familiei și protecției sociale nr. 1.736/2010 ................

5.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
265/2.877/2010. — Ordin al ministrului administrației și
internelor și al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea versiunii a III-a a Documentului-cadru de
implementare a Programului operațional ăDezvoltarea
capacității administrative” 2007—2013 ......................
M.14. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
modificarea Regulamentului onorurilor și ceremoniilor
militare, aprobat prin Ordinul ministrului apărării
naționale nr. M.30/2009..............................................
M.16. — Ordin al ministrului apărării naționale privind unele
aprobări necesare pentru acordarea autorizărilor de
survol/avizelor pentru efectuarea zborurilor cu
aeronave civile sau de stat în spațiul aerian național......
162. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind modificarea anexei nr. 1 la

Pagina

173.

9–10

— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului
de
afaceri
pentru
completarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea
concursurilor sau examenelor pentru ocuparea
posturilor
vacante
ori
temporar
vacante
corespunzătoare funcțiilor contractuale din aparatul
propriu al Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, precum și din cadrul unităților care
funcționează în subordinea acestuia, aprobat prin
Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului
de afaceri nr. 2.128/2010............................................

10

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI

2
1.

— Hotărâre privind aprobarea nivelului taxei de
înscriere în evidențele Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2011 și al nivelului taxei de autorizare a
societăților comerciale de consultanță fiscală ............

11

2.

— Hotărâre privind aprobarea nivelului taxei de
înscriere la examenul de atribuire a calității de
consultant fiscal..........................................................

11

3.

— Hotărâre privind modalitatea și termenele de plată
a cotizațiilor fixe în anul 2011 și a cotizațiilor variabile
datorate de consultanții fiscali pentru veniturile
realizate în anul 2010 și depunerea declarațiilor în
anul 2011....................................................................

12–15

Lista cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la
bugetul local al municipiului Mediaș în anul 2011, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială..................

16

3–6

6

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind ratificarea Memorandumului suplimentar de înțelegere (al treilea addendum
la Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România, semnat la București
la 12 ianuarie 2011 și la Bruxelles la 19 ianuarie 2011, la Memorandumul de înțelegere
dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009,
și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2009 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la București
și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro,
dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate de agent
al Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat la Luxemburg
la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009
Având în vedere:
— amânarea tragerii celei de-a patra tranșe, inițial asumată pentru ultimul trimestru al anului 2010, și necesitatea încadrării
în calendarul stabilit cu Comisia Europeană în ce privește eliberarea tranșelor din împrumut;
— necesitatea finalizării cu succes a pachetului financiar agreat în 2009 cu Fondul Monetar Internațional/Comisia
Europeană/Banca Mondială, oferind în continuare credibilitate și sustenabilitate politicilor bugetare și fiscale și contribuind la
îmbunătățirea sentimentului investitorilor privind România;
— asigurarea unei finanțări echilibrate a deficitului bugetului din surse interne și externe, precum și consolidarea rezerveitampon în valută conform celor agreate cu Fondul Monetar Internațional și Comisia Europeană; și
— riscul reputațional pentru statul român, în cazul în care această tranșă nu ar fi disponibilizată conform calendarului,
luând în considerare faptul că aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Memorandumul suplimentar de
înțelegere (al treilea addendum la Memorandumul de înțelegere)
dintre Uniunea Europeană și România, semnat la București la
12 ianuarie 2011 și la Bruxelles la 19 ianuarie 2011, la
Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și
România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009,
ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 82/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din
1 iulie 2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 364/2009, cu
completările ulterioare.
Art. 2. — Articolul 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 82/2009 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la București
și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut, în
sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate
de Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate de

agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate
de Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la
București la 18 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 455 din 1 iulie 2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 364/2009, cu completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea capitalului, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului
se asigură conform legislației în vigoare privind datoria publică,
prin mecanismul aferent finanțărilor rambursabile contractate de
Guvern, prin Ministerul Finanțelor Publice, în vederea finanțării
deficitului bugetului de stat și refinanțării datoriei publice.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 5.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

3

M E M O R A N D U M S U P L I M E N TA R D E Î N Ț E L E G E R E

(al treilea addendum la Memorandumul de înțelegere) între Uniunea Europeană și România*
1. La data de 6 mai 2009, Consiliul Uniunii Europene a
adoptat Decizia 2009/459/CE pentru a pune la dispoziția
României asistență financiară pe termen mediu de până la
5 miliarde euro. La data de 16 februarie 2010, Consiliul a
modificat această decizie pentru a ține cont de impactul pe care
l-a avut asupra obiectivelor programului recesiunea mai
puternică decât cea anticipată. Asistența este oferită ca un
împrumut pe termen mediu în cadrul Facilității balanței de plăți
a statelor membre [având la bază art. 1431 din Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene (Tratatul) și Regulamentul nr.
332/20022]. Asistența Uniunii Europene (UE) pentru România
vine în completarea sprijinului acordat de FMI prin intermediul
unui acord stand-by (ASB), în valoare de 11,4 miliarde DST
(aproximativ 12,95 miliarde euro), aprobat la data de 4 mai
2009. Sprijinul suplimentar multilateral în valoare de 2 miliarde
euro va fi furnizat de către Banca Mondială (1 miliard euro),
precum și de BEI și BERD (1 miliard euro).
2. Memorandumul de înțelegere (Memorandumul), care
stabilește criteriile de politică economică legate de fiecare
tranșă, precum și condițiile de raportare și monitorizare a
împrumutului, a fost semnat la data de 23 iunie 2009.
Implementarea măsurilor fiscale, a celor din sectorul financiar
și a măsurilor de reformă structurală prevăzute în Memorandum
ar trebui să permită economiei să reziste la presiunile de
lichiditate pe termen scurt, asigurând în același timp și
îmbunătățirea competitivității și sprijinirea ajustării coerente a
dezechilibrelor pe termen mediu, aducând astfel economia
înapoi la o bază solidă și durabilă. Prima tranșă de 1,5 miliarde
euro a fost virată la data de 27 iulie 2009 în urma semnării
Acordului de împrumut din 23 iunie 2009. Alte 4 tranșe au fost
programate pentru perioada acoperită de restul programului.
3. În luna august 2009, serviciile Comisiei Europene au
participat la o misiune de evaluare a FMI, care a dus la tragerea
celei de-a doua tranșe în cadrul programului FMI. Deoarece la
acel moment nu era planificată nicio tranșă UE, misiunea nu a
reprezentat o evaluare formală în cadrul programului de
asistență din partea UE. S-a convenit cu autoritățile revizuirea
unora dintre obiectivele programului. În mod special, ținta de
deficit guvernamental pe 2009 a fost stabilită la 7,8% din PIB în
termeni ESA95 (7,3% din PIB în termeni cash), datorită
recesiunii mai puternice decât cea prognozată. Au fost
identificate măsuri suplimentare pentru limitarea deficitului în
2010 la 6,4% din PIB în termeni ESA95 (5,9% din PIB în termeni
cash), inclusiv măsuri menite să mențină sub control cheltuielile
cu salariile ca procent din PIB și să limiteze cheltuielile cu
pensiile și cele cu bunuri și servicii, precum și creșteri ale
accizelor.
4. Serviciile Comisiei Europene au efectuat, în lunile
octombrie/noiembrie 2009 și ianuarie 2010, misiuni de evaluare
a progreselor realizate în ceea ce privește condițiile specifice
atașate celei de-a doua tranșe de 1 miliard euro în cadrul
programului de asistență financiară a UE. Aceste misiuni au fost
misiuni comune cu FMI și Banca Mondială. Conform
constatărilor acestor misiuni și după consultarea cu Comitetul
Economic și Financiar, criteriile de politică economică de virare
a celei de-a doua tranșe din împrumutul UE au fost îndeplinite.
În mod special, Parlamentul a adoptat un buget pe anul 2010 în
conformitate cu țintele programului și au fost realizate progrese
satisfăcătoare în alte domenii ale reformelor structurale. Totuși,
ținând seama de prognoza macroeconomică modificată și de
* Traducere.
1 Fostul art. 119 din Tratatul de instituire a Comunității Europene.
2 Așa cum este modificat de Regulamentul nr. 431/2009.

întârzierile ivite în implementarea unora dintre măsurile de
reformă prevăzute în Memorandum, s-a impus ajustarea
condițiilor asociate virării tranșelor viitoare din cadrul asistenței
financiare. Modificările convenite în legătură cu criteriile
specifice de politică economică au fost prevăzute în anexa la
Memorandumul suplimentar de înțelegere (primul Memorandum
suplimentar), care a fost semnat de autoritățile române la data
de 18 februarie 2010 și de comisarul Olli Rehn la data de
22 februarie 2010. Totodată, s-a convenit reducerea treptată în
continuare a deficitului fiscal până sub nivelul de referință de 3%
din PIB prevăzut în Tratat în anul 2012. La data de 16 februarie
2010, acest acord a fost avizat de Consiliul Ecofin prin
Recomandările sale revizuite către România, conform
art. 126(7) din Tratat.
5. Serviciile Comisiei Europene au mai efectuat o misiune de
evaluare împreună cu experții FMI și ai Băncii Mondiale în
perioada 26 aprilie—10 mai 2010, pentru a analiza progresele
înregistrate în ceea ce privește condițiile specifice atașate
tranșei a treia în valoare de 1,15 miliarde euro în cadrul
programului de asistență financiară. S-a constatat că, în
condițiile unor politici nemodificate, ținta de deficit fiscal pentru
2010, de 6,4% din PIB (ESA95), va fi ratată cu o marjă
semnificativă, ca urmare a unei deteriorări a condițiilor
economice, dificultăților în colectarea veniturilor și derapajelor
pe partea de cheltuieli. Ținta de deficit guvernamental pentru
2010 a fost modificată la 7,3% din PIB în termeni ESA95 (6,8%
din PIB în termeni cash). Pentru a realiza această nouă țintă,
Guvernul României și-a asumat angajamentul de a lua măsuri
de consolidare suplimentare în valoare de 4,6% din PIB
(anualizat), de adoptarea acestora fiind condiționată eliberarea
celei de-a treia tranșe din împrumutul UE. Acestea au fost
verificate în iulie 2010. În alte domenii de reformă a părut a se
fi înregistrat progrese, care au inclus adoptarea de către
Parlament a legii responsabilității fiscale, adoptarea de către
Guvern a unei propuneri de reformă a sistemului de pensii,
precum și semnarea contractului privind analiza funcțională a
administrației publice. Conform acestor constatări și după
consultarea cu Comitetul Economic și Financiar, criteriile de
politică economică pentru virarea celei de-a treia tranșe din
împrumutul UE au părut a fi fost îndeplinite în linii mari și a treia
tranșă a fost virată în septembrie 2010.
6. Serviciile Comisiei Europene au mai efectuat o altă
misiune de evaluare împreună cu experții FMI și ai Băncii
Mondiale începând din 20 octombrie până pe 1 noiembrie 2010,
pentru a analiza progresele înregistrate în ceea ce privește
condițiile specifice atașate tranșei a patra în valoare de
1,2 miliarde euro în cadrul programului de asistență financiară
UE. Pe baza informațiilor existente la data misiunii, misiunea a
considerat că implementarea bugetului pe 2010 ce vizează un
deficit al bugetului general consolidat de 7,3% din PIB în termeni
ESA95 (6,8% din PIB în termeni cash) corespundea planificării.
La data misiunii, se menținea totuși o incertitudine considerabilă
cu privire la un număr de reforme esențiale ce prezintă o
importanță majoră pentru traiectoria de consolidare fiscală
convenită pentru 2011 și 2012. Concret, deși Parlamentul a
adoptat legea revizuită a pensiilor pe data de 15 septembrie,
legea a fost ulterior retransmisă Parlamentului de către
Președinte, acesta solicitând reanalizarea unui singur articol,
astfel încât acesta să prevadă majorarea vârstei de pensionare
a femeilor la 63 de ani, și nu la 65 de ani, cum propusese

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

Guvernul. Totodată, au intervenit întârzieri și în adoptarea Legii
salarizării unitare care ar trebui să raționalizeze sistemul de
salarizare în sectorul public și să fundamenteze un fond de
salarii mai mic în anii ce vor urma, după reducerea de urgență
cu 25% a salariilor aplicată în al doilea semestru al anului 2010.
La data misiunii, această lege, care este esențială pentru
traiectoria de consolidare fiscală deoarece ar asigura o reducere
structurală a fondului de salarii în sectorul public în anii următori,
nu a fost încă aprobată. De asemenea, la data misiunii părea
că sectorul sănătate va acumula până la sfârșitul anului 2010
arierate substanțiale, ceea ce va impune o acțiune majoră
pentru a se respecta traiectoria de consolidare fiscală (deficit al
bugetului general consolidat de 4,4% din PIB pentru 2011 și sub
3% din PIB în termeni ESA pentru 2012). Pentru a asigura
corespondența dintre cheltuieli și resursele bugetare disponibile,
evitând deci acumularea de noi arierate pe viitor, reformele
structurale în domeniul sănătății (inclusiv introducerea coplății)
au devenit esențiale. Guvernul s-a angajat să întreprindă un set
amplu de reforme în domeniul sănătății. Având în vedere
aspectele identificate mai sus și incertitudinile rămase, Guvernul
român a fost de acord că înainte de disponibilizarea celei de-a
patra tranșe din împrumutul UE trebuie luate măsuri
suplimentare (anexa nr. 1).
7. Modificările convenite a fi aduse criteriilor specifice de
politică economică aferente disponibilizării celei de-a cincea
tranșe și ultimei tranșe din programul de asistență financiară
sunt prezentate în anexa la acest al treilea Memorandum
suplimentar de înțelegere (al treilea Memorandum suplimentar),
ce constituie al treilea addendum la Memorandumul de
înțelegere. Aceste modificări au fost efectuate pentru a se ajusta
condițiile puse în memorandumurile anterioare și la care se
impun acțiuni suplimentare, precum și evoluția situației ce
implică noi priorități de politici.
8. Articolele prevăzute în Memorandum și în primul și al
doilea Memorandum suplimentar (inclusiv anexele acestora)
rămân valabile și în vigoare dacă nu sunt amendate în mod
explicit prin acest al treilea Memorandum suplimentar.
9. Disponibilizarea tranșelor restante din program este
condiționată de implementarea de către autoritățile române a
măsurilor prevăzute de acest al treilea Memorandum
suplimentar. Aceste măsuri sunt total conforme cu Tratatul UE.
10. În baza îndeplinirii condițiilor din Memorandum și din al
doilea Memorandum suplimentar și în urma consultării
Comitetului Economic și Financiar, Comisia Europeană va
decide cu privire la eliberarea tranșei a patra, în valoare de
1,2 miliarde euro, sub rezerva implementării măsurilor descrise
în anexa nr. 1 (secțiunea ăAcțiuni ce vor fi întreprinse înaintea
virării celei de-a patra tranșe a împrumutului UE”) și a semnării

celui de-al treilea Memorandum suplimentar de către părți și a
intrării în vigoare a acestuia.
11. Autoritățile române se angajează să se consulte cu
experții Comisiei Europene înainte de a adopta măsuri noi ce ar
putea avea implicații asupra obiectivelor programului. În mod
special, acestea se vor consulta în timp util și vor furniza toate
informațiile necesare referitoare la orice măsuri și reforme ce ar
putea avea un impact asupra evoluțiilor fiscale.
12. Anexa face parte integrantă din acest al treilea
Memorandum suplimentar.
13. Toate notificările legate de al treilea Memorandum
suplimentar vor fi transmise în mod valabil dacă sunt trimise, în
scris, la adresa:
Pentru Uniunea Europeană
Comisia Europeană
Direcția Generală pentru Afaceri Economice și Financiare
B-1049 Bruxelles
Nr. fax.: +32 2 299 35 23
Pentru primul-ministru
Cabinetul primului-ministru
Piața Victoriei nr. 1
Sectorul 1, 011791, București
Nr. fax.: +40 21 319 15 88
Pentru Ministerul Finanțelor Publice din România
Ministerul Finanțelor Publice din România
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, 050741 București
Nr. fax.: +40 21 312 16 30
Pentru Banca Națională a României
Banca Națională a României
Str. Lipscani nr. 25
București 030031
Nr. fax.: +40 21 312 62 60
14. Pentru România, acest al treilea Memorandum
suplimentar va intra în vigoare după parcurgerea procedurilor
interne prevăzute de legislația română. Acest al treilea
Memorandum suplimentar poate fi modificat cu acordul comun
al părților, sub forma unui addendum. Orice astfel de addendum
va constitui parte integrantă a Memorandumului și va intra în
vigoare în conformitate cu aceleași proceduri ca și cele
aplicabile Memorandumului.

Adoptat la Bruxelles la data de 19 ianuarie 2011 și la București la data de 12 ianuarie 2011 în 5 exemplare originale în
limba engleză.
ROMÂNIA

UNIUNEA EUROPEANĂ

Reprezentată de

Reprezentată de Comisia Europeană

Emil Boc,
prim-ministru

Olli Rehn,
membru al Comisiei Europene

Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice
Mugur Constantin Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

5
ANEXA Nr. 1

CRITERII SPECIFICE DE POLITICĂ ECONOMICĂ

(Modificări și completări la anexa nr. I la Memorandumul de înțelegere și la anexa nr. 1 la al doilea Memorandum suplimentar
de înțelegere)
Au intervenit întârzieri în implementarea unui număr de
reforme ce sunt esențiale pentru succesul programului. Ținând
seama de acestea, criteriile specifice de politică economică
precizate în anexa nr. I la Memorandumul de înțelegere și în
anexa la primul Memorandum suplimentar de înțelegere și în
anexa nr. 1 la al doilea Memorandum suplimentar de înțelegere
vor fi completate cu următoarele acțiuni:
Acțiuni ce vor fi întreprinse înainte de virarea celei de-a
patra tranșe din împrumutul UE
• Adoptarea de către Parlament a unui buget pe 2011 care să
vizeze un deficit al bugetului general consolidat de 4,4% din PIB
în termeni cash (sub 5% din PIB în termeni ESA) bazat pe
premisele macroeconomice agreate și susținut de măsuri
adecvate convenite în cadrul programului — care să asigure o
bază solidă pentru atingerea țintei de deficit din 2012 (sub 3%
din PIB în termeni ESA). În legătură cu acesta, adoptarea
Strategiei bugetare pe termen mediu 2011—2013. Strategia
bugetară pe termen mediu va trebui să prezinte principalele
elemente de venituri și cheltuieli (în mod deosebit cheltuielile cu
salariile), precum și măsurile de consolidare, în concordanță cu
o traiectorie durabilă de consolidare fiscală care să permită
atingerea unui deficit de 4,4% din PIB în 2011 în termeni cash
(sub 5% în termeni ESA) și a unui deficit de sub 3% din PIB în
2012 în termeni ESA, în conformitate cu angajamentul asumat
de autorități în contextul PDE (procedurii de deficit excesiv).
Autoritățile se vor consulta cu experții Comisiei Europene cu
privire la concordanța măsurilor și cifrelor înainte de a înainta
Parlamentului bugetul pe anul 2011. În cadrul anvelopei
bugetare vom aloca investițiilor resurse suplimentare în primul
semestru al anului, astfel încât să creștem absorbția fondurilor
UE. În cazul în care absorbția crește suficient, vom încerca să
găsim soluții pentru a crea un spațiu fiscal mai mare pentru
investiții începând cu jumătatea anului 2011. Uniunea
Europeană va pune la dispoziție asistență de specialitate pentru
utilizarea resurselor disponibile de la UE, Banca Europeană de
Investiții și Banca Mondială, inclusiv prin soluții financiare
inovatoare.
• Promulgarea Legii salarizării unitare (legea-cadru și legea
de implementare pentru 2011) vizând: i) introducerea unui
sistem unitar de salarizare a angajaților ce lucrează în entitățile
bugetare și a celor ce sunt plătiți din bugetul general consolidat
al statului; și ii) limitarea cheltuielilor cu salariile în sectorul public
în 2011 la 39 de miliarde RON (excluzând plata contribuțiilor
sociale pentru militari în valoare de 1,6 miliarde RON conform
noii legi a pensiilor) și asigurarea unui control continuu al
cheltuielilor cu salariile în sectorul public în anii următori, după
cum se va preciza în strategia bugetară pe termen mediu. Legea
salarizării unitare va asigura guvernului cadrul necesar și
susținerea legală pentru menținerea cheltuielilor totale cu

salariile pe traiectoria stabilită în strategia bugetară pe termen
mediu. Autoritățile se vor consulta cu experții Comisiei Europene
cu privire la acest aspect.
• Promulgarea legii revizuite a pensiilor convenite cu experții
Comisiei Europene, ai FMI și ai Băncii Mondiale.
• Conlucrarea cu Parlamentul pentru a asigura că Ordonanța
de urgență nr. 50 din 2010 îmbunătățește transparența și
protejează drepturile consumatorilor asigurând în același timp
stabilitatea sistemului financiar și garantând respectarea
Directivei UE 48/2008/CE. Totodată, asigurarea faptului că
Banca Națională a României este singura instituție autorizată
să reglementeze activitățile de creditare ale băncilor.
A cincea tranșă
A. Consolidare fiscală
• Execuția bugetului pe 2011 se derulează conform
planificării în direcția atingerii țintei de deficit de 4,4% din PIB în
termeni cash (sub 5% din PIB în termeni ESA) și asigurând o
bază adecvată pentru atingerea țintei de deficit din 2012 pentru
bugetul general consolidat de sub 3% din PIB (în termeni ESA).
• Implementarea prevederilor bugetare prin care se asigură
că cheltuielile cu salariile în sectorul public nu depășesc
39 miliarde lei în 2011 (excluzând plata contribuțiilor sociale
pentru militari în valoare de 1,6 miliarde lei, conform noii legi a
pensiilor).
• Evitarea acumulării de arierate în sectorul de sănătate prin
luarea de măsuri efective în vederea soluționării cauzelor care
le generează.
• Problema arieratelor autorităților locale va fi analizată în
continuare, în vederea îmbunătățirii la nivelul administrațiilor
locale a managementului financiar, inclusiv cel al proiectelor
cofinanțate de la UE, cu asistență din partea experților UE și ai
Băncii Mondiale.
• Aprobarea legislației prin care se introduce un sistem de
coplată a serviciilor medicale, condiționat de mijloacele
financiare, elaborat în colaborare cu Banca Mondială.
B. Guvernanța fiscală și reformele fiscale structurale
• Aprobarea și publicarea de către Ministerul Finanțelor
Publice a unei strategii de management al datoriei pe termen
mediu pentru perioada 2011—2013, care să vizeze asigurarea
unui management adecvat al lichidităților (în jur de 4 luni de
necesar de finanțare) și extinderea profilului maturității.
C. Reglementarea și supravegherea sectorului financiar
• Amendarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de Garantare a Depozitelor
în Sistemul Bancar, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prin: (i) eliminarea liniilor de creditare stand-by de la
bănci; (ii) introducerea unei clauze de incompatibilitate conform
căreia niciunul dintre membrii consiliului sau dintre angajații
instituțiilor de credit nu sunt reprezentați în consiliul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

administrație al FGD. Legislația amendată ar trebui să intre în
vigoare până la sfârșitul lunii decembrie 2010.
• Având în vedere dificultățile asociate executării garanțiilor
colaterale și deteriorării permanente a calității activelor,
autoritățile vor continua să mențină actualul cadru prudențial de
reglementare privind constituirea de provizioane.
• Menținerea disciplinei de creditare și evitarea hazardului
moral în rândul debitorilor contribuie semnificativ la sporirea
stabilității financiare și la crearea condițiilor favorabile de
revigorare a activității de creditare. Așadar, autoritățile se vor
abține de la promovarea de inițiative legislative (cum ar fi legea
privind insolvența personală) ce subminează disciplina creditării.
• Efectuarea amendamentelor legislative necesare menite să
clarifice regimul de despăgubire a creditorilor băncilor plasate
sub administrare specială pentru a asigura implementarea cu
eficacitate a legislației recent amendate privind lichidarea
instituțiilor de credit cu probleme financiare. Această legislație
ar trebui să intre în vigoare până la sfârșitul lunii decembrie
2010.
• Promulgarea Legii privind independența autorităților de
reglementare din sectorul financiar nebancar până la finele lunii
decembrie 2010.

D. Reforme structurale
• Fiecare dintre cele 10 întreprinderi de stat cu cele mai mari
pierderi să transmită până la mijlocul lunii ianuarie 2011 planuri
concrete și cu termene stabilite de reducere a arieratelor.
Planurile ar trebui să implice în mod evident reduceri ale
cheltuielilor de exploatare, inclusiv ale cheltuielilor de personal,
majorarea tarifelor și, dacă este cazul, reforme structurale ale
modelului economic.
• Semnarea până la mijlocul lunii decembrie 2010 a unui
acord multianual de performanță între Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii și agențiile de implementare. Acordul trebuie să
țină cont și să fie armonizat cu cadrul bugetar pe termen mediu
al Guvernului. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii se va
consulta cu serviciile Comisiei în legătură cu documentația ce va
trebui utilizată.
• Finalizarea celei de-a doua faze a analizei funcționale a
administrației publice din România până la finele lunii aprilie
2011. Evaluarea până la finele lunii aprilie 2011 a progresului
înregistrat cu implementarea de către Guvern a planului de
acțiune bazat pe rezultatele primei faze a analizei funcționale.
• Pregătirea măsurilor de îmbunătățire a absorbției fondurilor
UE.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 265 din 6 decembrie 2010

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.877 din 23 decembrie 2010

ORDIN
pentru aprobarea versiunii a III-a a Documentului-cadru de implementare a Programului operațional
ăDezvoltarea capacității administrative” 2007—2013
Având în vedere Decizia Comisiei Europene nr. C (2007) 5.748 din 21 noiembrie 2007 privind adoptarea Programului
operațional ăDezvoltarea capacității administrative” de ajutor comunitar din partea Fondului Social European, în conformitate cu
obiectivul ăConvergență”, în regiunile din România,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă versiunea a III-a a Documentului-cadru
de implementare a Programului operațional ăDezvoltarea
capacității administrative” 2007—2013, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Finanțelor Publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 4. — La data publicării prezentului ordin se abrogă
Ordinul viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
interimar, și al ministrului finanțelor publice nr. 278/3.297/2009
privind aprobarea versiunii a II-a a Documentului-cadru de
implementare a Programului operațional ăDezvoltarea capacității
administrative” 2007—2013, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 10 din 7 ianuarie 2010.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

7

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului onorurilor și ceremoniilor militare,
aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.30/2009
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. o) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul onorurilor și ceremoniilor militare,
aprobat prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.30/2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 și
208 bis din 1 aprilie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 14, partea introductivă a alineatului (1) va
avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Instituția care organizează activități la care se
acordă onoruri militare transmite pentru aprobare, prin
comandantul garnizoanei, șefului Statului Major General, pentru
garnizoana București, respectiv șefilor categoriilor de forțe ale
armatei sau comandanților comandamentelor de armă, pentru
celelalte garnizoane, cu cel puțin 15 zile înainte de desfășurarea
activității, următoarele date:”.
2. La articolul 14, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Șeful Statului Major General sau persoana desemnată
de acesta, respectiv șefii categoriilor de forțe ale armatei sau
comandanții comandamentelor de armă transmit răspunsul la
solicitarea de aprobare formulată potrivit alin. (1), prin
comandantul garnizoanei care asigură organizarea onorurilor
militare.
Comandantul
garnizoanei
stabilește
tipul
detașamentului de onoare și activitățile ce se desfășoară în
cadrul ceremoniei militare, conform prevederilor anexei nr. 11.”
3. La articolul 25, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Participarea armatei la ceremoniile publice prevăzute în
prezentul regulament se asigură de către comandantul
garnizoanei, care obține avizele necesare și raportează ierarhic,
cu cel puțin 3 zile înainte de data desfășurării activității, la
structura de specialitate din Statul Major General și la
Componenta pentru situații/Centrul de conducere operațională,
comunicând în principal următoarele date: programul
ceremoniei, unitățile militare participante — efective, armament,
tehnică — și persoana desemnată să conducă activitățile.
(3) Participarea armatei la ceremonii publice, în alte situații
decât cele prevăzute la art. 7, la solicitarea autorităților
administrației publice locale sau a persoanelor juridice, se face
cu aprobarea șefilor categoriilor de forțe ale armatei sau
comandanților comandamentelor de armă care au în subordine
efectivele solicitate și raportarea ierarhică cu cel puțin 3 zile
înainte de data desfășurării activității, la structura de specialitate
din Statul Major General și la Componenta pentru situații/Centrul

de conducere operațională, comunicând în principal următoarele
date: programul ceremoniei, unitățile militare participante —
efective, armament, tehnică — și persoana desemnată să
conducă activitățile.”
4. La articolul 69, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — (1) Parada militară la nivel local se organizează
de comandanții garnizoanelor respective, pe baza aprobării date
de șefii categoriilor de forțe ale armatei/comandanții
comandamentelor de armă care au în subordine structurile
participante. Onorul militar se acordă conform prevederilor
art. 10.”
5. Articolul 70 va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — La parada militară locală, regulile prevăzute la
art. 43, art. 44 alin. (1), (3)—(5) și art. 45 alin. (2)—(9) se aplică
în mod corespunzător.”
6. La articolul 74, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Retragerea cu torțe se desfășoară cu aprobarea șefului
Statului Major General, pentru garnizoana București, respectiv
a șefilor categoriilor de forțe ale armatei sau comandanților
comandamentelor de armă, pentru celelalte garnizoane, și se
organizează de comandantul garnizoanei, care obține avizele
necesare. Militarii care iau parte la retragerea cu torțe nu poartă
armament și execută deplasarea pe jos.”
7. Articolul 134 va avea următorul cuprins:
ăArt. 134. — Participarea armatei la ceremonii publice, în alte
situații decât cele prevăzute la art. 7, la solicitarea autorităților
administrației publice locale sau a persoanelor juridice,
constituie prestări de servicii și costurile se suportă de solicitant,
potrivit prevederilor legale în vigoare.”
8. Articolul 136 va avea următorul cuprins:
ăArt. 136. — (1) Ceremoniile militare organizate în situațiile
prevăzute la art. 7 se desfășoară cu suportarea cheltuielilor din
fondurile aprobate cu această destinație din bugetul Ministerului
Apărării Naționale.
(2) Ministerul Apărării Naționale suportă din bugetul propriu
desfășurarea anuală a unei singure ceremonii militare pentru
comemorarea eroilor străini căzuți pe teritoriul României, pentru
fiecare stat care solicită, cu un detașament de onoare de tip C.
Solicitările suplimentare constituie prestări de servicii și se
suportă de solicitant, potrivit prevederilor legale în vigoare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

București, 31 ianuarie 2011.
Nr. M.14.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind unele aprobări necesare pentru acordarea autorizărilor
de survol/avizelor pentru efectuarea zborurilor
cu aeronave civile sau de stat în spațiul aerian național
Pentru aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 912/2010 pentru
aprobarea procedurii de autorizare a zborurilor în spațiul aerian național, precum
și a condițiilor în care decolarea și aterizarea aeronavelor civile se pot efectua și
de pe/pe alte terenuri sau suprafețe de apă decât aerodromurile certificate,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Secția survol, relații și reglementări aeronautice este structura
de specialitate din Ministerul Apărării Naționale care acordă autorizări de
survol/avize pentru efectuarea zborurilor cu aeronave civile sau de stat în spațiul
aerian național.
(2) În cazurile prevăzute la art. 3 și 4, acordarea autorizării de survol/avizului
de către Secția survol, relații și reglementări aeronautice se face cu aprobarea
prealabilă a persoanelor nominalizate la art. 2.
Art. 2. — Competențele de aprobare a cererilor de survol prevăzute la art. 3
și 4 revin, după caz, ministrului apărării naționale și șefului Statului Major General.
Art. 3. — Ministrul apărării naționale aprobă cererile privind survolul
municipiului București sub înălțimea de 3.000 m de către aeronave de stat sau
civile, cu excepția zborurilor executate în limita zonei de control de aerodrom (CTR)
Băneasa și a zborurilor de îndepărtare după decolare și de apropiere pentru
aterizare pe aerodromurile certificate situate pe raza municipiului București.
Art. 4. — Șeful Statului Major General aprobă următoarele solicitări de survol:
a) zborurile care transportă trupe, armament, muniții, explozivi, materiale
radioactive și alte bunuri periculoase, cu aeronave de stat și civile, aparținând
statelor care nu sunt membre NATO sau care nu au încheiat acorduri ori înțelegeri
în acest sens cu statul român;
b) zborurile pentru activități de determinări topogeodezice la o scară mai
mare de 1:20.000, fotografiere aeriană sau filmări aeriene, executate cu aeronave
de stat și civile, străine ori românești;
c) zborurile executate cu aeronave de stat și civile străine, care
aterizează/decolează pe/de pe aerodromuri militare.
Art. 5. — Solicitările de survol care necesită aprobarea prealabilă a
persoanelor prevăzute la art. 2 se înaintează direct acestora, prin raport întocmit
de șeful Secției survol, relații și reglementări aeronautice. Raportul conține, în
anexe, toată documentația necesară analizării oportunității și legalității aprobării
cererii privind autorizarea de survol/avizul, pentru fiecare caz în parte.
Art. 6. — Secția survol, relații și reglementări aeronautice este autorizată să
inițieze și să mențină legăturile cu instituțiile militare și civile similare, naționale și
internaționale, pentru rezolvarea operativă a situațiilor ce se referă la survolul
teritoriului național cu aeronave de stat și civile sau al teritoriului altor state cu
aeronave de stat românești.
Art. 7. — Secția survol, relații și reglementări aeronautice se încadrează cu
personal aeronautic nenavigant, care asigură continuitatea activităților în serviciu
operativ de ture, permanent, cu toate obligațiile și drepturile ce decurg din aceasta.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Normele
privind competențele de aprobare și modalitățile de emitere a autorizărilor și
avizelor de survol și aterizare, solicitate de operatori aerieni, militari sau civili, străini
sau români, aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.8/2004*, cu
modificările ulterioare.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 3 februarie 2011.
Nr. M.16.
* Ordinul nr. M.8/2004, cu modificările ulterioare, nu a fost publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate
națională.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Regulamentul de organizare și funcționare
a Comisiei superioare de evaluare a persoanelor adulte cu handicap,
aprobat prin Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 1.736/2010
Având în vedere prevederile:
— art. IV alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap;
— art. 901—905 din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Regulamentul de organizare și

Art. II. — Comisia superioară de evaluare a persoanelor

funcționare a Comisiei superioare de evaluare a persoanelor

adulte cu handicap din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și

adulte cu handicap, aprobat prin Ordinul ministrului muncii,

Protecției Sociale va duce la îndeplinire dispozițiile prezentului

familiei și protecției sociale nr. 1.736/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 11 ianuarie 2011, se

ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 27 ianuarie 2011.
Nr. 162.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la regulament)

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
DIRECȚIA GENERALĂ PROTECȚIA PERSOANELOR CU HANDICAP

Comisia Superioară de Evaluare a Persoanelor Adulte cu Handicap
DECIZIE

de încadrare în grad și tip de handicap
Nr. .. din data de
..
Comisia superioară de evaluare a persoanelor adulte cu handicap, constituită în temeiul Legii nr. 448/2006 privind protecția
și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și completările ulterioare, soluționând contestația
formulată la Certificatul nr. ......../.............., emis de ................................., de către domnul/doamna ...............................................,
CNP ......................................., domiciliat/domiciliată în ................................................., str. ........................................... nr. .......,
bl. ........., sc. ...., et. ......, ap. ......, sectorul/județul ............................................, statut social: 1. fără venit; 2. cu pensie de urmaș;
3. cu pensie de invaliditate; 4. cu pensie de limită de vârstă; 5. salariat; 6. altele ............................................................................,
stabilește următoarele:
I. Se încadrează în gradul de handicap ......................................
A. Cod boală ............................, cod handicap .....................
B*). Deficiența funcțională:
• ușoară;
• medie;
• accentuată;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011
• gravă:

— cu asistent personal;
— fără asistent personal;
— cu indemnizație de însoțitor;
— fără indemnizație de însoțitor.
II. Nu se încadrează în grad de handicap
Motivare .....................................................................................
III**). Data dobândirii handicapului ................................, documentul ..............................................
IV*). Valabilitate: — 6 luni — 12 luni — permanent de la data.................. .
Documentația cu care se va prezenta la revizuire .................
V***) Termen de revizuire ......................................................
Prezenta decizie poate fi contestată în conformitate cu Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Titularul prezentului certificat beneficiază de toate drepturile și facilitățile prevăzute de Legea nr. 448/2006, republicată,
cu modificările ulterioare, corespunzător gradului de handicap stabilit.
Decizia obligă toate persoanele și autoritățile la respectarea ei în concordanță cu prevederile legislației în vigoare.
Președinte,
..........................

Membri:

Secretar,
.............................
*) Se anulează ceea ce nu corespunde.
**) Se completează numai pentru persoanele care solicită pensionarea în temeiul art. 58 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
cu modificările și completările ulterioare.
***) Nu se completează în cazul certificatului cu caracter permanent.

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru completarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursurilor
sau examenelor pentru ocuparea posturilor vacante ori temporar vacante corespunzătoare
funcțiilor contractuale din aparatul propriu al Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri, precum și din cadrul unităților care funcționează în subordinea acestuia,
aprobat prin Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 2.128/2010
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
concursurilor sau examenelor pentru ocuparea posturilor vacante
ori temporar vacante corespunzătoare funcțiilor contractuale din
aparatul propriu al Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri, precum și din cadrul unităților care funcționează în
subordinea acestuia, aprobat prin Ordinul ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri nr. 2.128/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 29 noiembrie
2010, se completează după cum urmează:

— La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Prevederile prezentului regulament se pot aplica, după
caz, și la nivelul instituțiilor aflate sub autoritatea sau în
coordonarea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri/ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 28 ianuarie 2011.
Nr. 173.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

11

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea nivelului taxei de înscriere în evidențele Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2011 și al nivelului taxei de autorizare a societăților comerciale de consultanță fiscală
În baza prevederilor art. 32 alin. (1) lit. m) din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali,
aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 17 ianuarie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Pentru anul 2011, nivelul taxei de înscriere în
evidența Camerei Consultanților Fiscali este de 1.000 lei, iar
nivelul taxei de autorizare a societăților comerciale de
consultanță fiscală este de 2.000 lei.
Art. 2. — Plata taxelor se poate face în contul Camerei
Consultanților Fiscali (CUI 18677097) deschis la Banca
Transilvania,
Sucursala
Lipscani
—
IBAN
RO36BTRL04101202D58602XX, sau în contul deschis la
Banca Comercială Română Sucursala Sector 4 — IBAN

RO91RNCB0075119726870001, precum și în numerar la sediul
Camerei Consultanților Fiscali din municipiul București,
str. Alecu Russo nr. 13—19, et. 2, ap. 9, sectorul 2.
Art. 3. — Direcția de servicii generale și Secretariatul general
ale Camerei Consultanților Fiscali vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu

București, 18 ianuarie 2011.
Nr. 1.

CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea nivelului taxei de înscriere la examenul de atribuire a calității de consultant fiscal
În baza prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 17 ianuarie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Începând cu data de 1 ianuarie 2011, nivelul taxei
de înscriere la examenul de atribuire a calității de consultant
fiscal este de 500 lei.
Art. 2. — Plata taxei se poate face în contul Camerei
Consultanților Fiscali (CUI 18677097) deschis la Banca
Transilvania,
Sucursala
Lipscani
—
IBAN
RO36BTRL04101202D58602XX, sau în contul deschis la
Banca Comercială Română Sucursala Sector 4 — IBAN

RO91RNCB0075119726870001, precum și în numerar la sediul
Camerei Consultanților Fiscali din municipiul București,
str. Alecu Russo nr. 13—19, et. 2, ap. 9, sectorul 2.
Art. 3. — Direcția de servicii generale și Secretariatul general
ale Camerei Consultanților Fiscali vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu

București, 18 ianuarie 2011.
Nr. 2.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind modalitatea și termenele de plată a cotizațiilor fixe în anul 2011 și a cotizațiilor variabile
datorate de consultanții fiscali pentru veniturile realizate în anul 2010 și depunerea declarațiilor în
anul 2011
Având în vedere prevederile art. 32 alin. (1) lit. h), ale art. 51 alin (1) lit. d) și e) și ale art. 52 din Regulamentul de organizare
și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
nr. 5/2007,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (4), ale art. 10 alin. (2) și ale art. 13 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind
organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 17 ianuarie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Pentru anul 2011, cuantumul cotizației fixe,
precum și cel al cotizației variabile (aferentă veniturilor realizate
în anul 2010 din activitatea de consultanță fiscală) datorate de
consultanții fiscali, persoane fizice și juridice, se prezintă astfel:
1. pentru persoane fizice:
a) cotizația fixă pentru consultanții fiscali activi
210 lei;
b) cotizația fixă pentru consultanții fiscali inactivi
70 lei;
c) cotizația variabilă — din cifra de afaceri
0,35%;
2. pentru societățile comerciale de consultanță fiscală:
a) cotizația fixă
350 lei;
b) cotizația variabilă:
— la o cifră de afaceri de până la 100.000 euro, cota este de
0,35%;
— la o cifră de afaceri cuprinsă între 100.001 euro și
1.000.000 euro, cota este de 0,7%;
— la o cifră de afaceri ce depășește 1.000.000 euro, cota
este de 1,05%.
(2) În anul 2011 plata cotizațiilor fixe și variabile datorate de
consultanții fiscali, persoane fizice și juridice, se efectuează
până la data de 15 martie a anului în curs.
(3) Cotizația variabilă pentru consultanții fiscali activi
persoane fizice se calculează din luna următoare înregistrării la
Camera Consultanților Fiscali.
(4) Cotizația variabilă pentru societățile comerciale de
consultanță fiscală se calculează începând cu luna următoare
autorizării de către Biroul permanent al Camerei Consultanților
Fiscali.
(5) Membrii Camerei Consultanților Fiscali își vor achita
cotizațiile variabile anuale în raport cu veniturile obținute,
diminuate cu sumele care au fost cedate subcontractorilor și
colaboratorilor consultanți fiscali, membri ai Camerei
Consultanților Fiscali.
Art. 2. — (1) Consultanții fiscali activi au obligația să depună
la Camera Consultanților Fiscali, până la data de 15 martie,
declarația privind veniturile obținute în anul precedent de
raportare (anexele nr. 1 și 2).
(2) În cazul în care consultanții fiscali, persoane fizice active,
nu au desfășurat activitate de consultanță fiscală în nume
propriu, ci doar în numele sau în contul unei persoane juridice,
ori nu au desfășurat deloc activitate de consultanță fiscală, vor
transmite Camerei Consultanților Fiscali o declarație în care vor
specifica această situație, până la data de 15 martie (anexa
nr. 3).
(3) Societățile comerciale de consultanță fiscală care nu au
desfășurat activitate de consultanță fiscală vor transmite

Camerei Consultanților Fiscali o declarație până la data de
15 martie (anexa nr. 4).
Art. 3. — Pentru anul 2011, viza anuală pentru exercitarea
profesiei de către consultanții fiscali se acordă dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) achitarea în întregime a obligațiilor față de Camera
Consultanților Fiscali;
b) depunerea declarației anuale completate la toate rubricile,
conform art. 2;
c) depunerea dovezii privind asigurarea de risc profesional;
d) nu este suspendat dreptul de exercitare a profesiei.
Art. 4. — Plata sumelor datorate reprezentând cotizații fixe și
variabile se poate face în contul Camerei Consultanților Fiscali
(CUI 18677097) deschis la Banca Transilvania, Sucursala
Lipscani — IBAN RO36BTRL04101202D58602XX, sau în
contul deschis la Banca Comercială Română, Sucursala
Sector 4 — IBAN RO91RNCB0075119726870001, precum și în
numerar la sediul Camerei Consultanților Fiscali din municipiul
București, str. Alecu Russo nr. 13—19, et. 2, ap. 9, sectorul 2.
Art. 5. — Declarațiile prevăzute la art. 2 se depun la sediul
Camerei Consultanților Fiscali din municipiul București,
str. Alecu Russo nr. 13—19, et. 4, ap. 9, sectorul 2, sau se
transmit prin servicii poștale cu scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, prin fax la nr. 021/340.40.60, prin e-mail:
viza@ccfiscali.ro
Art. 6. — Membrii Camerei Consultanților Fiscali, persoane
fizice/persoane juridice care înregistrează obligații restante față
de Cameră, conform înștiințărilor de plată primite (anexele nr. 5
și 6), le vor achita în termenul specificat în acestea.
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri se
sancționează conform prevederilor art. 19 pct. 1 lit. c) și pct. 2
lit. c) și ale art. 25 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001
privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 54 din
Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei
Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului superior
al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007.
Art. 8. — Secretariatul general, Direcția de servicii pentru
membri și Direcția de servicii generale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 9. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 10. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 18 ianuarie 2011.
Nr. 3.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

ANEXA Nr. 1

DECLARAȚIE

cu privire la veniturile realizate de persoanele fizice autorizate din activitatea de consultanță fiscală în anul 2010
Carnetul profesional
Nr. |_|_|_|_|_|/anul |_|_|_|_|
1. Numele și prenumele ....................................................
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Domiciliul:
Localitatea ............................., str. ............................. nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ..........................,
telefon fix |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail ...............................................
3. Venituri din activitatea de consultanță fiscală realizate în anul 2010
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei,
din care sume cedate subcontractorilor și colaboratorilor consultanți fiscali
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
4. Sume datorate Camerei Consultanților Fiscali (cotizație variabilă) |_|_|_|_|_|_|_|_|_| (lei)
Data |_|_|_|_|_|_|_|_|

Semnătura și parafa
...............................

ziua luna anul

ANEXA Nr. 2

DECLARAȚIE

cu privire la veniturile realizate de persoanele juridice din activitatea de consultanță fiscală în anul 2010
Autorizație
Nr. |_|_|_|_|_|/data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul

1. Date de identificare:
1.1. Denumirea societății de consultanță fiscală ........................., reprezentată prin administrator ............................................
1.2. Sediul social, localitatea ........................, str. ..................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ................,
telefon fix |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, fax |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail ........................................
1.3. Cod unic de înregistrare |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, nr. de înregistrare în registrul comerțului J |_|_|/|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|
1.4. Capital social la 31 decembrie 2010 |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
2. Asociați, acționari, administratori:
Numele și prenumele

Nr./An carnet profesional

Calitatea

Localitatea de domiciliu

..............................................

|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|

...............................................

...............................................

..............................................

|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|

...............................................

...............................................

..............................................

|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|

...............................................

...............................................

3. Persoane fizice care efectuează consultanță fiscală în numele societății:
Numele și prenumele

Nr./An carnet profesional

Localitatea de domiciliu

..............................................

|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|

................................................................................................

..............................................

|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|

................................................................................................

..............................................

|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|

................................................................................................

4. Birouri, sucursale, agenții, puncte de lucru:
Denumirea

Sediul

.............................................................

.......................................................................

.............................................................

.......................................................................

5. Cifra de afaceri din consultanță fiscală realizată în anul 2010:
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei,
din care sume cedate subcontractorilor și colaboratorilor consultanți fiscali
Total |_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
6. Sume datorate Camerei Consultanților Fiscali (cotizația variabilă)
|_|_|_|_|_|_|_|_|_| lei
Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul

Semnătura autorizată și ștampila
...............................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011
ANEXA Nr. 3

DECLARAȚIE

cu privire la activitatea desfășurată în anul 2010
— persoane fizice —
Carnetul profesional
Nr. |_|_|_|_|_|/anul |_|_|_|_|
1. Numele și prenumele ....................................................
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
2. Domiciliul:
Localitatea ............................., str. ............................. nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ..., județul/sectorul ..........................,
telefon fix |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail ...............................................,
având calitatea de membru activ al Camerei Consultanților Fiscali, declar pe propria răspundere că nu am desfășurat
activități de consultanță fiscală și, prin urmare, nu am obținut venituri din exercitarea acestei profesii în anul 2010.
Data |_|_|_|_|_|_|_|_|

Semnătura și parafa
...............................

ziua luna anul

ANEXA Nr. 4

DECLARAȚIE

cu privire la activitatea desfășurată în anul 2010
— persoane juridice —
Nr. |_|_|_|_|_|/data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul

Societatea Comercială ......................................................................., având cod unic de înregistrare |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|,
număr de înregistrare la registrul comerțului J |_|_|/|_|_|_|_|_|/|_|_|_|_|, membră a Camerei Consultanților Fiscali, cu sediul în
localitatea ...................................., str. ................................ nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., județul/sectorul ...............................,
telefon fix |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, mobil |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, fax |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|, e-mail .........................................................,
reprezentată prin administrator ........................................., declar că societatea nu a desfășurat activități de consultanță fiscală și,
prin urmare, nu a obținut venituri din exercitarea acestei profesii în anul 2010.
Semnătura autorizată și ștampila
...............................

Data |_|_|_|_|_|_|_|_|
ziua luna anul

ANEXA Nr. 5

Î N Ș T I I N Ț A R E D E P L AT Ă

pentru persoane fizice
Nr. ............/data ..............
Numele și prenumele debitorului ......................................................................................
Domiciliul în localitatea ........................, str. .......................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., sectorul/județul .........................
Nr. carnet ............./an ..............
Vă notificăm că figurați în evidențele Camerei Consultanților Fiscali cu obligații de plată restante, reprezentând:

Natura obligației față de
Camera Consultanților Fiscali

Termenul legal de plată

Cuantumul sumei datorate
— lei —

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011

Având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 8
alin. (2) lit. c) și/sau d) din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea
Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007, vă rugăm ca în termen de 15 zile de la primirea prezentei să
achitați sumele menționate mai sus, pentru care termenul legal de plată a expirat, sau să faceți dovada plății acestora.
Am aprecia dacă sumele datorate ar fi plătite cât mai curând posibil, evitând astfel aplicarea sancțiunilor prevăzute de
art. 19 pct. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de art. 54 din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali,
aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007.
Pentru orice lămuriri suplimentare puteți contacta pe domnul/doamna .......................................... la telefonul nr. ...................
sau direct la sediul Camerei Consultanților Fiscali din municipiul București, str. Alecu Russo nr. 13—19, et. 4, ap. 9, sectorul 2.
Cu mulțumiri,
Director,
.............................

Întocmit
.............................

ANEXA Nr. 6

Î N Ș T I I N Ț A R E D E P L AT Ă

pentru persoane juridice
Nr. ............/data ..............
Denumirea debitorului ......................................................................................
Sediul în localitatea ........................, str. .......................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ..., sectorul/județul .........................
Nr. autorizație ............./an ..............
Vă notificăm că figurați în evidențele Camerei Consultanților Fiscali cu obligații de plată restante, reprezentând:
Natura obligației față de
Camera Consultanților Fiscali

Termenul legal de plată

Cuantumul sumei datorate
— lei —

Având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea activității de
consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 8
alin. (2) lit. c) și d) din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului
superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007, vă rugăm ca în termen de 15 zile de la primirea prezentei să achitați sumele
menționate mai sus, pentru care termenul legal de plată a expirat, sau să faceți dovada plății acestora.
Am aprecia dacă sumele datorate ar fi plătite cât mai curând posibil, evitând astfel aplicarea sancțiunilor prevăzute de
art. 19 pct. 2. lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de art. 54 din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali,
aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007.
Pentru orice lămuriri suplimentare puteți contacta pe domnul/doamna ..........................................la telefonul nr. ...................
sau direct la sediul Camerei Consultanților Fiscali din municipiul București, str. Alecu Russo nr. 13—19, et. 4, ap. 9, sectorul 2.
Cu mulțumiri,
Director,

Întocmit

.............................

.............................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/7.II.2011
ROMÂNIA

JUDEȚUL SIBIU
MUNICIPIUL MEDIAȘ

Direcția de asistență socială

L I S TA
cuprinzând asociațiile care primesc subvenții de la bugetul
local al municipiului Mediaș în anul 2011, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială
Nr.
crt.

Cuantumul
subvenției
aprobate
— lei —

Denumirea asociației

1.

63.000

2.

Gabriel S. Popa

Asociația Phoenix Speranță Mediaș

Asociația Română pentru Persoane cu Handicap
Mintal, filiala Mediaș

33.600

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99/7.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|449831]
ISSN 1453—4495

