Anul 179 (XXIII) — Nr. 101

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
1.

— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Senatului ............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
83.

85.

— Hotărâre privind acordarea prestațiilor sub forma
biletelor de odihnă și de tratament balnear pentru anul
2011, prin sistemul organizat și administrat de Casa
Națională de Pensii Publice........................................

2–4

— Hotărâre privind desființarea și reorganizarea unor
unități sanitare publice cu paturi din județul Iași, aflate
în subordinea Ministerului Sănătății ..........................

4–5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
17.

— Decizie privind detașarea domnului Nistor Mircea
din funcția publică de inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția
publică de director executiv în cadrul Consiliului
Județean Dâmbovița ..................................................

Pagina

86/344. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 53/25/2011 pentru aprobarea
modelului și conținutului formularului ăDeclarațieinventar privind contribuția pentru concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate aflată în
sold la data de 31 decembrie 2010 și neachitată până
la data de 31 ianuarie 2011, inclusiv accesoriile
aferente pe ani fiscali și soldul sumelor de recuperat
de la bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate” ..................................................
233.

5

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului unor formulare prevăzute la titlul III din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal ....................

6

7–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor
Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 27 din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului următorii senatori:
1. Alexandru Pereș
2. Ioan Chelaru
3. Dan Voiculescu
4. Cristian Diaconescu

— Grupul parlamentar al PD-L;
— Grupul parlamentar al PSD;
— Grupul parlamentar al PNL;
— Grupul parlamentar al senatorilor independenți.

Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Senatului următorii senatori:
1. Gheorghe David
2. Petru Filip
3. Orest Onofrei
4. Adrian Țuțuianu

— Grupul parlamentar al PD-L;
— Grupul parlamentar al PD-L;
— Grupul parlamentar al PD-L;
— Grupul parlamentar al PSD.

Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Senatului următorii senatori:
1. Radu Berceanu
2. Gheorghe Marcu
3. Dan-Radu Rușanu
4. Attila Verestóy

— Grupul parlamentar al PD-L;
— Grupul parlamentar al PSD;
— Grupul parlamentar al PNL;
— Grupul parlamentar al UDMR.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 7 februarie 2011.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 7 februarie 2011.
Nr. 1.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea prestațiilor sub forma biletelor de odihnă și de tratament balnear pentru anul
2011, prin sistemul organizat și administrat de Casa Națională de Pensii Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 122, 123 și 124 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul
unitar de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre are ca obiect de reglementare
regulile de stabilire a numărului biletelor de odihnă și al biletelor
de tratament balnear în anul 2011, criteriile de acordare a
biletelor de odihnă prin sistemul organizat și administrat de Casa
Națională de Pensii Publice, nivelul cotei de participare
individuală a asiguraților la costul biletului de odihnă, precum și

modul de acordare, distribuire și de decontare a biletelor de
odihnă și a biletelor de tratament balnear.
Art. 2. — (1) Numărul total al biletelor de odihnă și al biletelor
de tratament balnear, acordate în anul 2011 prin sistemul
organizat și administrat de Casa Națională de Pensii Publice,
care poate fi finanțat din bugetul asigurărilor sociale de stat, se
stabilește în urma finalizării procedurii de achiziție, derulată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, în corelație cu raportul preț/bilet practicat de către
operatorii economici participanți la procedura de achiziție.
(2) Regulile și criteriile pe baza cărora se acordă biletele de
odihnă sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 3. — În unitățile de tratament balnear, proprietate a Casei
Naționale de Pensii Publice, este asigurat pentru anul 2011 un
număr de 53.499 de locuri la tratament balnear, repartizate pe
17 serii cu durata de 18 zile.
Art. 4. — Numărul biletelor de tratament balnear care se
acordă gratuit categoriilor de persoane beneficiare ale
prevederilor unor legi speciale cu caracter reparatoriu, precum
și categoriilor de persoane beneficiare ale sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale se
stabilește prin aplicarea unei cote de maximum 15% din totalul
numărului de bilete, rezultat în conformitate cu prevederile art. 2
alin. (1).
Art. 5. — Durata tratamentului balnear este de 12—18 zile.
Art. 6. — Valoarea totală a costurilor biletelor de odihnă se
stabilește prin aplicarea unei cote de 10% asupra sumei totale
alocate prin Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pentru
anul 2011 nr. 287/2010, la subcapitolul ăAsistența acordată
persoanelor în vârstă” alineatul ăAjutoare sociale în natură”.
Art. 7. — Durata sejurului unui bilet de odihnă este de 6 zile.
Art. 8. — În perioada unui an calendaristic, unui beneficiar
i se poate elibera numai un singur bilet de odihnă sau de
tratament balnear.

3

Art. 9. — Pot beneficia de tratament balnear persoanele care
au calitatea de:
a) pensionar al sistemului public de pensii;
b) asigurat al sistemului public de pensii care a realizat un
stagiu de cotizare de cel puțin 6 luni în ultimele 12 luni anterioare
repartizării biletului;
c) asigurat al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale;
d) beneficiar al prevederilor unor legi speciale, care
reglementează dreptul la bilet de tratament balnear prin sistemul
public de pensii.
Art. 10. — (1) Contractarea biletelor de odihnă și a biletelor
de tratament balnear, altele decât cele asigurate prin unitățile
de tratament balnear proprietate a Casei Naționale de Pensii
Publice, se realizează în conformitate cu prevederile art. 16
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Distribuirea biletelor de odihnă și a biletelor de tratament
balnear se face de către Casa Națională de Pensii Publice, prin
casele teritoriale de pensii.
(3) Decontarea costurilor biletelor de odihnă și a biletelor de
tratament balnear se face de către Casa Națională de Pensii
Publice, din fondurile aprobate prin Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pentru anul 2011 nr. 287/2010, la capitolul
ăAsigurări și asistență socială”, titlul ăAsistență socială”, alineatul
ăAjutoare sociale în natură”, către unitățile de profil în baza
contractelor încheiate potrivit legii.
Art. 11. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 494/2001 pentru aprobarea
Normelor și criteriilor pe baza cărora se acordă bilete de odihnă
prin sistemul organizat și administrat de Ministerul Muncii și
Solidarității Sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 290 din 1 iunie 2001.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 februarie 2011.
Nr. 83.
ANEXĂ

Reguli și criterii pe baza cărora se acordă biletele de odihnă
Art. 1. — (1) Locurile aferente biletelor de odihnă finanțate
din bugetul asigurărilor sociale de stat, contractate de Casa
Națională de Pensii Publice conform legii, se repartizează
caselor teritoriale de pensii proporțional cu numărul potențialilor
beneficiari pentru a fi distribuite pe baza solicitărilor acestora.
(2) Biletele de odihnă în limita numărului de locuri contractate
și distribuite caselor teritoriale de pensii potrivit alin. (1) se
acordă pe baza următoarelor criterii:
a) calitatea de asigurat în sistemul public de pensii, care își
desfășoară activitatea în instituțiile publice în care, în
conformitate cu prevederile art. 123 alin. (1) din Legea
nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare, nu este reglementată,
potrivit legii, constituirea fondului social cu această destinație;

b) calitatea de soț/soție a persoanei îndreptățite;
c) calitatea de copil/copii al/ai persoanei îndreptățite, dacă
are/au vârsta cuprinsă între 6 și 18 ani la data eliberării biletului
și urmează cursurile unei unități de învățământ preuniversitar,
acreditată conform legii.
Art. 2. — (1) Acordarea biletelor de odihnă către beneficiarii
prevăzuți la art. 1 alin. (2) se realizează pe baza următoarelor
documente:
a) cerere, cuprinzând solicitarea de acordare a biletului de
odihnă;
b) adeverință prin care angajatorul atestă că, pe de o parte,
nu este reglementată, potrivit legii, constituirea fondului social
la care face referire art. 123 alin. (1) din Legea nr. 263/2010, cu
modificările și completările ulterioare, iar pe de altă parte atestă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

calitatea de asigurat a solicitantului, precum și cuantumul
câștigului salarial brut lunar, pentru care se datorează contribuția
individuală de asigurări sociale;
c) certificat de căsătorie, respectiv certificat de naștere, în
copie, și adeverință eliberată de unitatea școlară.
(2) Primirea și înregistrarea cererilor se fac de către casele
teritoriale de pensii.
(3) Cererile sunt soluționate de conducerea caselor teritoriale
de pensii în ordinea cronologică a înregistrării, în limita
numărului de bilete de odihnă primite, potrivit prevederilor art. 1
alin. (1).
(4) Pentru cererile nesoluționate, casele teritoriale de pensii
pot solicita Casei Naționale de Pensii Publice suplimentarea
numărului de bilete repartizate.
(5) La nivelul Casei Naționale de Pensii Publice, precum și al
caselor teritoriale de pensii se soluționează cererile individuale,
precum și cele primite din partea organizațiilor beneficiarilor sau
a altor persoane juridice care au calitatea de angajatori.
Art. 3. — (1) Cuantumul contribuției bănești individuale a
asiguraților la costul biletului de odihnă se stabilește după cum
urmează:
a) 50% din prețul biletului de odihnă, în situația în care
câștigul salarial brut al asiguratului este mai mic sau egal cu

câștigul salarial mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat;
b) 50% din contribuția părintelui, în cazul copiilor.
(2) Prețul biletului de odihnă este suportat integral, după cum
urmează:
a) în situația în care câștigul salarial brut al asiguratului este
mai mare decât câștigul salarial mediu brut utilizat la
fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat;
b) în cazul soțului/soției care nu face parte din categoria
persoanelor prevăzute la art. 123 alin. (1) din Legea
nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Contribuția bănească individuală plătită se poate
restitui, la cererea asiguratului, pentru motive ce privesc
următoarele situații:
a) deces al unui membru de familie, internare în unități
sanitare, atestate cu documente oficiale;
b) renunțarea la biletul de odihnă, titularul având obligația
notificării acestei situații la casa teritorială sau sectorială de
pensii care a eliberat biletul de odihnă cu cel puțin 5 zile înainte
de data înscrisă pe bilet pentru prezentarea în stațiune;
c) în situația în care, în baza motivației scrise a unității
prestatoare de servicii, nu s-a putut realiza cazarea
beneficiarului, deși acesta s-a prezentat în stațiune la data
înscrisă pe bilet.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea și reorganizarea unor unități sanitare publice cu paturi din județul Iași,
aflate în subordinea Ministerului Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (1) din Legea 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea următoarelor unități
sanitare cu personalitate juridică, aflate în subordinea
Ministerului Sănătății:
a) Spitalul Clinic de Urgențe ăSf. Ioan” Iași, cu sediul în
municipiul Iași, str. General Berthelot nr. 2;
b) Institutul de Gastroenterologie și Hepatologie Iași, cu
sediul în municipiul Iași, Bd. Independenței nr. 1.
(2) Unitatea sanitară prevăzută la alin. (1) lit. a) se
reorganizează ca secții exterioare în cadrul Spitalului Clinic
Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași, care preiau activitatea
medicală.
(3) Unitatea sanitară prevăzută la alin. (1) lit. b) se
reorganizează în Centrul de Gastroenterologie și Hepatologie
Iași, structură fără personalitate juridică în cadrul Spitalului Clinic
Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași.
(4) Conducerea activității Centrului de Gastroenterologie și
Hepatologie Iași se asigură de către un medic-șef centru, în
condițiile prevăzute de lege pentru funcția de medic-șef de
secție.
Art. 2. — (1) Structura organizatorică a Spitalului Clinic
Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași, rezultată în urma
reorganizării prevăzute la art. 1 alin. (2) și (3), se aprobă prin
ordin al ministrului sănătății, potrivit art. 174 alin. (4) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) La elaborarea structurii organizatorice prevăzute la
alin. (1), conducerea Spitalul Clinic Județean de Urgență

ăSf. Spiridon” Iași împreună cu Direcția de Sănătate Publică a
Județului Iași vor avea în vedere corelarea serviciilor medicale
acordate cu modul de amplasare a acestora.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar care își desfășoară activitatea în cadrul unităților
sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul
Clinic Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași și se consideră
transferat.
(2) Personalul tehnic, economic, administrativ și de
întreținere care își desfășoară activitatea în cadrul unităților
sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul
Clinic Județean de Urgență ăSf. Spiridon” Iași, cu respectarea
normativelor de personal, sau, după caz, se redistribuie la alte
unități sanitare și se consideră transferat.
Art. 4. — Patrimoniul unităților sanitare prevăzute la art. 1
alin. (1), stabilit pe baza bilanțului contabil de închidere la data
predării-preluării, însoțit de balanța de verificare sintetică, contul
de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, conturile
de execuție întocmite pe fiecare sursă de finanțare și celelalte
anexe, inclusiv cele care se întocmesc la finele anului, potrivit
normelor în vigoare, se preiau de către Spitalul Clinic Județean
de Urgență ăSf. Spiridon” Iași, prin protocol de predare-preluare,
încheiat în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 5. — La data expirării termenului prevăzut la art. 2 alin. (1)
se abrogă punctele 18 și 47 din anexa nr. 2 litera A ăUnități aflate
în subordinea Ministerului Sănătății” punctul II ăUnități finanțate
integral din venituri proprii din contractele încheiate prin sistemul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
de asigurări sociale de sănătate” la Hotărârea Guvernului
nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului

Sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 139 din 2 martie 2010, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 85.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind detașarea domnului Nistor Mircea din funcția publică
de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului în funcția publică de director executiv
în cadrul Consiliului Județean Dâmbovița
Având în vedere solicitarea Consiliului Județean Dâmbovița, formulată prin
Adresa nr. 954 din 24 ianuarie 2011, privind detașarea domnului Nistor Mircea din
funcția publică de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului în funcția publică de director executiv în cadrul Consiliului Județean
Dâmbovița, precum și acordul scris al domnului Nistor Mircea, exprimat prin Adresa
înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/1.867/D.N.A. din data
de 31 ianuarie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 11 februarie 2011, domnul Nistor Mircea,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului, se
detașează în funcția publică de director executiv în cadrul Consiliului Județean
Dâmbovița, pe o perioadă de 6 luni.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 7 februarie 2011.
Nr. 17.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 86 din 7 februarie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
Nr. 344 din 4 februarie 2011

ORDIN
privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 53/25/2011
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului
ăDeclarație-inventar privind contribuția pentru concedii
și indemnizații de asigurări sociale de sănătate aflată în sold
la data de 31 decembrie 2010 și neachitată
până la data de 31 ianuarie 2011, inclusiv accesoriile aferente
pe ani fiscali și soldul sumelor de recuperat
de la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate”
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Ministerului Sănătății și al Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. Cs.A. 1.111/DG471/2011;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 7 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 53/25/2011 pentru aprobarea modelului și conținutului
formularului ăDeclarație-inventar privind contribuția pentru concedii și indemnizații
de asigurări sociale de sănătate aflată în sold la data de 31 decembrie
2010 și neachitată până la data de 31 ianuarie 2011, inclusiv accesoriile aferente pe
ani fiscali și soldul sumelor de recuperat de la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 85 din 2 februarie 2011, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Declarația-inventar se depune și pe un formular editat sau descărcat de
pe site-ul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate www.cnas.ro. Formularul
editat, semnat și ștampilat se depune la casele de asigurări de sănătate.”
2. La articolul 1, după alineatul (4) se introduce un nou alineat, alineatul (5),
cu următorul cuprins:
ă(5) Datele privind contribuția pentru concedii și indemnizații de asigurări
sociale de sănătate datorată de persoanele prevăzute la alin. (2) în perioada
2006—2010, aflată în sold la data de 31 decembrie 2010 și neachitată până la
data de 31 ianuarie 2011, inclusiv accesoriile aferente pe ani fiscali, se transmit
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate de către Agenția Națională de
Administrare Fiscală.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

p. Președintele Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate,
Dorin Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare
prevăzute la titlul III din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 66, 83, 84, 90, 93, art. 94 alin. (7) și
art. 95 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor formulare, prevăzute
în anexa nr. 1:
a) 200 ăDeclarație privind veniturile realizate din România”, cod 14.13.01.13;
b) 201 ăDeclarație privind veniturile realizate din străinătate”, cod
14.13.01.13/7;
c) 205 ăDeclarație informativă privind impozitul reținut la sursă, pe beneficiari
de venit”, cod 14.13.01.13/l;
d) 206 ăDeclarație informativă privind câștigurile/pierderile din transferul
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise”, cod 14.13.01.13/t.v.1;
e) 250 ăDecizie de impunere anuală pentru veniturile realizate din România
de persoanele fizice”, cod 14.13.02.13/a;
f) 251 ăDecizie de impunere anuală pentru veniturile realizate din străinătate
de persoanele fizice”, cod 14.13.02.13/5a.
Art. 2. — (1) Formularele prevăzute la art. 1 lit. a)—d) se completează și se
depun conform instrucțiunilor prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
(2) Formularele prevăzute la art. 1 lit. c) și d) se depun în format electronic,
conform instrucțiunilor prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de
păstrare a formularelor prevăzute la art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 4. — Formularele prevăzute la art. 1 se utilizează pentru definitivarea
impozitului anual, aferent veniturilor realizate de persoanele fizice începând cu
data de 1 ianuarie 2010.
Art. 5. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 6. — Fișele fiscale privind impozitul pe veniturile din salarii, pentru
salariații care își desfășoară activitatea în cadrul sediilor secundare înregistrate
fiscal, potrivit legii, ca plătitoare de salarii și venituri asimilate salariilor, se depun
de către contribuabilul care le-a înființat la organul fiscal competent pentru
administrarea acestuia.
Art. 7. — Până la data de 15 septembrie a anului următor celui pentru care
se face impunerea, organul fiscal competent emite deciziile de impunere anuală pe
baza datelor din declarațiile privind veniturile realizate și a celorlalte informații aflate
la dispoziția sa.
Art. 8. — Direcția generală proceduri pentru administrarea veniturilor, Direcția
generală de reglementare a colectării creanțelor bugetare, Direcția generală de
tehnologia informației, Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 1 februarie 2011.
Nr. 233.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

privind completarea și depunerea formularului 200 ăDeclarație privind veniturile realizate din România”,
cod 14.13.01.13
1. Declarația se completează și se depune de către
persoanele fizice care realizează venituri în bani și/sau în natură
din România, provenind din:
1.1. activități independente;
1.2. cedarea folosinței bunurilor;
1.3. activități agricole pentru care venitul net se stabilește în
sistem real;
1.4. transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare în cazul societăților închise;
1.5. operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen,
pe bază de contract, precum și orice alte operațiuni similare,
altele decât cele cu instrumente financiare tranzacționate pe
piețe autorizate și supravegheate de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare.
1.1. Activități independente:
— venituri comerciale — din fapte de comerț, prestări de
servicii, altele decât cele din profesii libere, practicarea unei
meserii, inclusiv din activități adiacente, precum și venituri din
cedarea folosinței bunurilor calificate în categoria venituri din
activități independente.
Persoanele fizice care, în anul de raportare, au realizat
venituri din cedarea folosinței bunurilor calificate, în condițiile
legii, în categoria venituri din activități independente, bifează
căsuța ăCedarea folosinței bunurilor calificată în categoria
venituri din activități independente”. Veniturile și cheltuielile luate
în calcul pentru stabilirea venitului net anual/pierderii fiscale
anuale sunt cele realizate la nivelul tuturor contractelor de
închiriere/subînchiriere aflate în derulare în anul de raportare;
— venituri din profesii libere — din exercitarea profesiilor
medicale, de avocat, notar, auditor financiar, consultant fiscal,
expert contabil, contabil autorizat, consultant de plasament în
valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii reglementate,
desfășurate în mod independent, în condițiile legii;
— venituri din drepturi de proprietate intelectuală — brevete
de invenție, desene și modele, mostre, mărci de fabrică și de
comerț, procedee tehnice, know-how, drepturi de autor și
drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
Contribuabilii care obțin venituri din drepturi de proprietate
intelectuală de la mai mulți plătitori depun o singură declarație.
Declarația se depune de contribuabilii care desfășoară
activitatea în mod individual sau într-o formă de asociere, ce nu
dă naștere unei persoane juridice, constituită între persoane
fizice.
În cazul societății civile cu personalitate juridică constituită
potrivit legii speciale și care este supusă regimului transparenței
fiscale, potrivit legii, se aplică regulile de determinare a venitului
net din activități independente.
Persoanele fizice, care obțin venituri dintr-o activitate
desfășurată într-o formă de organizare cu personalitate juridică
(SPRL) constituită potrivit legii speciale și care este supusă
regimului transparenței fiscale, potrivit legii, au obligația să
asimileze acest venit distribuit venitului net anual din activități
independente și să depună declarația, potrivit legii.
Declarația se depune și de către persoanele fizice care au
realizat venituri din activități independente pentru care impozitul
reținut la sursă de plătitorii de venituri reprezintă plată anticipată
în contul impozitului anual, potrivit Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare:
— venituri din drepturi de proprietate intelectuală;
— venituri din vânzarea bunurilor în regim de consignație;

— venituri din activități desfășurate în baza contractelor de
agent, comision sau mandat comercial;
— venituri din activități desfășurate în baza
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil;
— venituri din activitatea de expertiză contabilă și tehnică,
judiciară și extrajudiciară.
Nu au obligația depunerii declarației persoanele fizice pentru
care impozitul reținut de plătitorii de venituri este final, potrivit
opțiunii contribuabililor, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Nu au obligația depunerii declarației persoanele fizice care,
în anul de raportare, au realizat venituri din activități
independente impuse pe bază de norme de venit, cu excepția
persoanelor care au depus declarațiile de venit estimativ în luna
decembrie și pentru care nu s-au stabilit plăți anticipate, conform
legii.
Declarația se completează pentru fiecare categorie de venit
și pentru fiecare sursă de realizare a venitului.
În cazul reorganizării activității independente în timpul anului,
venitul net/pierderea se determină separat pentru fiecare
perioadă în care activitatea independentă a fost desfășurată
într-o formă de organizare de contribuabil, înscriindu-se separat
în declarație, în vederea stabilirii impozitului pe venitul net
cumulat aferent întregului an fiscal. Prin reorganizare se înțelege
orice schimbare a modalității de exercitare a unei activități,
precum și transformarea formei de exercitare a acesteia într-o
altă formă, potrivit legislației în materie, pentru activități care
generează venituri supuse impozitului pe venit, în condițiile
continuării activității.
1.2. Cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile,
realizate în calitate de proprietar, uzufructuar sau alt
deținător legal
Persoanele fizice care obțin venituri din cedarea folosinței
bunurilor din mai multe surse, respectiv contracte de închiriere,
completează declarația pentru fiecare sursă de venit.
În cazul cedării folosinței bunurilor deținute în comun,
repartizarea venitului net se face potrivit Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Nu au obligația depunerii declarației persoanele fizice
prevăzute la art. 63 alin. (2) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, care, în anul de raportare,
au realizat venituri din cedarea folosinței bunurilor pentru care
chiria prevăzută în contractul încheiat între părți este stabilită în
lei, nu au optat pentru determinarea venitului net în sistem real
și la sfârșitul anului anterior nu îndeplineau condițiile pentru
calificarea veniturilor în categoria veniturilor din activități
independente, pentru care plățile anticipate cu titlu de impozit
sunt egale cu impozitul anual datorat și impozitul este final, cu
următoarele excepții, pentru care există obligația depunerii
declarației:
— pentru situațiile în care declarația de venit estimativ a fost
depusă în luna decembrie și pentru care nu s-au stabilit plăți
anticipate, conform legii;
— pentru situațiile în care intervin modificări ale clauzelor
contractuale, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 82 alin. (7)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— pentru situațiile în care investițiile la bunurile mobile și
imobile ale proprietarului, uzufructuarului sau ale altui deținător
legal, care fac obiectul unor contracte de cedare a folosinței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
bunurilor, inclusiv a contractelor de comodat, sunt efectuate de
cealaltă parte contractantă.
1.3. Activități agricole pentru care venitul net se
determină în sistem real:
— venituri din cultivarea și valorificarea florilor, legumelor și
zarzavaturilor, în sere și solarii special destinate acestor scopuri
și/sau în sistem irigat;
— venituri din cultivarea și valorificarea arbuștilor, plantelor
decorative și ciupercilor;
— venituri din exploatarea pepinierelor viticole și pomicole și
altele asemenea.
Declarația se depune de contribuabilii care desfășoară
activitatea în mod individual și/sau în cadrul unei asocieri fără
personalitate juridică, constituită între persoane fizice și care au
optat pentru determinarea venitului net în sistem real, pe baza
datelor din contabilitatea în partidă simplă.
Persoanele fizice care realizează venituri în cadrul unei
asocieri fără personalitate juridică, constituită între persoane
fizice, completează declarația având în vedere venitul net
distribuit, care le revine din asociere.
Nu au obligația depunerii declarației persoanele fizice care,
în anul de raportare, au realizat venituri din activități agricole cu
impunere finală, din valorificarea produselor agricole obținute
după recoltare, în stare naturală, de pe terenurile agricole
proprietate privată sau luate în arendă, către unități specializate
pentru colectare, unități de procesare industrială sau către alte
unități pentru utilizare ca atare, potrivit art. 74 alin. (4) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
1.4. Transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise
Declarația se completează și se depune de către persoanele
fizice care, în anul de raportare, au realizat câștiguri/pierderi din
transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise și au obligația
stabilirii câștigului net anual/pierderii nete anuale, potrivit legii.
Persoanele fizice care, în anul de raportare, au realizat
câștiguri/pierderi din tranzacționarea titlurilor de valoare, altele
decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților
închise, evidențiază distinct, în declarație:
— câștigul net/pierderea netă din transferul dreptului de
proprietate asupra titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare în cazul societăților închise, deținute mai
mult de 365 de zile, realizat/realizată în perioada 01.01.—
30.06.2010;
— câștigul net/pierderea netă din transferul dreptului de
proprietate asupra titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare în cazul societăților închise, deținute mai
puțin de 365 de zile, inclusiv, realizat/realizată în perioada
01.01.—30.06.2010;
— câștigul net/pierderea netă din transferul dreptului de
proprietate asupra titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare în cazul societăților închise, indiferent de
perioada de deținere a acestora, realizat/realizată în perioada
01.07.—31.12.2010.
În cazul câștigurilor din transferul dreptului de proprietate
asupra titlurilor de valoare, la completarea formularului se au în
vedere dispozițiile Legii nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 44/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
1.5. Operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la
termen, pe bază de contract, precum și orice alte operațiuni
similare, altele decât cele cu instrumente financiare
tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Declarația se depune de către persoanele fizice care, în anul
de raportare, au realizat câștiguri/pierderi din operațiuni de

19

vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract,
precum și orice alte operațiuni similare, altele decât cele cu
instrumente financiare tranzacționate pe piețe autorizate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și au
obligația stabilirii câștigului net anual/pierderii nete anuale,
potrivit legii.
În cazul operațiunilor de vânzare-cumpărare de valută la
termen, pe bază de contract, precum și orice alte operațiuni
similare, la completarea formularului se au în vedere dispozițiile
Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Declarația se completează de către contribuabili sau de
către împuterniciții acestora, potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, înscriind
cu majuscule, citeț și corect, datele prevăzute de formular.
Termen de depunere:
— anual, pentru fiecare an fiscal, până la data de 15 mai
inclusiv a anului următor celui de realizare a venitului;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în declarația
anterioară, prin completarea unei declarații rectificative până la
termenul prevăzut de lege, situație în care se va înscrie ăX” în
căsuța special prevăzută în formular în acest scop.
Declarația se completează în două exemplare:
— originalul se depune la:
a) organul fiscal în a cărui rază teritorială contribuabilul are
adresa unde își are domiciliul, potrivit legii, sau adresa unde
locuiește efectiv, în cazul în care aceasta este diferită de
domiciliu, pentru persoanele fizice care au domiciliul fiscal în
România;
b) organul fiscal competent definit potrivit legilor în vigoare,
pentru ceilalți contribuabili persoane fizice;
— copia se păstrează de către contribuabil sau de către
împuternicitul acestuia.
Declarația se depune în format hârtie, direct la registratura
organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire ori prin celelalte metode prevăzute de
lege.
Declarația se pune gratuit la dispoziția contribuabilului.
Data depunerii declarației este data înregistrării acesteia la
organul fiscal sau data depunerii la poștă, după caz.
I. DATE DE IDENTIFICARE A CONTRIBUABILULUI

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal/Număr de identificare fiscală — se
înscrie codul numeric personal din actul de identitate al fiecărui
contribuabil sau numărul de identificare fiscală, atribuit de către
Agenția Națională de Administrare Fiscală, cu ocazia înregistrării
fiscale, după caz.
Banca, Cont bancar (IBAN) — se înscrie denumirea băncii și
codul IBAN al contului bancar al contribuabilului.
II. DATE PRIVIND VENITURILE REALIZATE, PE SURSE ȘI
CATEGORII DE VENIT
A. DATE PRIVIND ACTIVITATEA DESFĂȘURATĂ

1. Categoria de venit — se bifează căsuța corespunzătoare
categoriei de venit realizat, după caz.
2. Determinarea venitului net — se bifează căsuța
corespunzătoare în funcție de modul de determinare a venitului
net: în sistem real, pe baza cotelor forfetare de cheltuieli sau pe
bază de normă de venit, după caz.
3. Forma de organizare — se bifează căsuța
corespunzătoare modului de desfășurare a activității.
Căsuța ăIndividual” se bifează de persoanele fizice care obțin
venituri dintr-o activitate desfășurată în mod individual.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

Căsuța ăAsociere fără personalitate juridică” se bifează de
persoanele fizice care obțin venituri dintr-o activitate desfășurată
în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică, constituită între
persoane fizice.
Căsuța ăEntități care aplică regimul transparenței fiscale” se
bifează de persoanele fizice care obțin venituri dintr-o activitate
desfășurată într-o formă de organizare cu personalitate juridică
constituită potrivit legii speciale și care este supusă regimului
transparenței fiscale, potrivit legii.
Căsuța ăReorganizare” se bifează de contribuabili în cazul
reorganizării activității independente în timpul anului de
raportare, potrivit legislației în materie.
4. Obiectul principal de activitate — se înscrie denumirea
activității principale generatoare de venituri, desfășurată de
contribuabil, precum și codul CAEN al activității desfășurate.
5. Sediul/Datele de identificare a bunului pentru care se
cedează folosința
Sediul — se completează adresa sediului sau locului
principal de desfășurare a activității, după caz. În cazul în care
activitatea se desfășoară prin mai multe puncte de lucru, se
completează adresa sediului sau locului principal de
desfășurare a activității, după caz.
Persoanele fizice care realizează venituri din activități
agricole vor înscrie denumirea unității administrativ-teritoriale în
a cărei rază se află terenul (terenurile), respectiv: municipiu,
oraș, comună sau sector al municipiului București, după caz.
Datele de identificare a bunului pentru care se cedează
folosința — se completează de către contribuabilii care
realizează venituri din cedarea folosinței bunurilor. Se înscriu
datele de identificare a bunului a cărui folosință este cedată.
De exemplu:
a) pentru imobile (clădiri, terenuri): adresa completă
(localitate, stradă, număr, bloc, etaj, apartament etc.);
b) pentru mobile (autovehicule/autoturisme, tractoare, mașini
agricole, șalupe, iahturi și alte mijloace de transport): tipul, anul
de fabricație, numărul de înmatriculare, seria șasiului;
c) alte bunuri: denumirea bunului, descrierea detaliată, cu
identificarea principalelor caracteristici care individualizează
bunul.
6.
Documentul
de
autorizare/Contractul
de
asociere/Închiriere/Arendare — se înscriu numărul documentului
care atestă dreptul contribuabilului de a desfășura activitate
independentă, potrivit legii, și data emiterii acestuia.
Contribuabilii care desfășoară activități în cadrul unei asocieri
fără personalitate juridică, constituită între persoane fizice,
completează numărul sub care contractul de asociere a fost
înregistrat la organul fiscal, precum și data înregistrării acestuia.
Contribuabilii care au realizat venituri din cedarea folosinței
bunurilor completează rubrica după cum urmează:
— se elimină din text cuvântul ăînchiriere” sau ăarendare”, în
funcție de natura contractului încheiat între părți;
— se înscriu numărul sub care a fost înregistrat la organul
fiscal contractul încheiat între părți și data înregistrării acestuia.
7, 8. Data începerii/încetării activității — se completează de
către contribuabilii care încep/încetează activitatea în cursul
anului fiscal pentru care se depune declarația.
Contribuabilii care realizează venituri din cedarea folosinței
bunurilor înscriu data prevăzută pentru începerea derulării
contractului încheiat între părți, respectiv data prevăzută pentru
încetarea contractului încheiat între părți.
Rubricile de la rd. 7 și 8 se completează numai dacă
evenimentele respective se produc în cursul anului pentru care
se depune declarația.

B. DATE PRIVIND VENITUL/CÂȘTIGUL NET ANUAL

1. Venituri din activități independente: activități
comerciale, profesii libere și drepturi de proprietate intelectuală.
NOTĂ

Rubricile se completează și de persoanele fizice care obțin
venituri dintr-o activitate desfășurată într-o formă de organizare
cu personalitate juridică (SPRL) constituită potrivit legii speciale,
supusă regimului transparenței fiscale, potrivit legii, și care au
obligația să asimileze acest venit distribuit venitului net anual
din activități independente.
a) Activitate desfășurată în mod individual
a.1) În cazul persoanelor fizice care realizează venituri din
activități comerciale și/sau din exercitarea unei profesii libere
determinate în sistem real și/sau venituri din cedarea folosinței
bunurilor calificate în categoria venituri din activități
independente
Se completează pe baza datelor din evidența contabilă.
rd. 1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
totale în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în natură
încasate în anul de raportare atât din activitatea de bază, cât și
din activități adiacente.
rd. 2. Cheltuieli deductibile — se înscrie suma reprezentând
cheltuielile efectuate în vederea realizării venitului, cu condiția să
fie efectuate în interesul direct al activității, să corespundă unor
cheltuieli efective, să fie justificate cu documente și să fie
cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al anului în cursul
căruia au fost plătite.
rd. 3. Venit net anual — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre venitul brut (rd. 1) și cheltuielile aferente
deductibile (rd. 2). Se completează numai dacă venitul brut este
mai mare decât cheltuielile deductibile.
rd. 3.1. Venit net aferent activităților cu regim de reținere la
sursă a impozitului — se înscrie partea din venitul net aferent
activităților independente pentru care plățile anticipate s-au
realizat prin stopaj la sursă.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd. 1). Se completează numai
dacă cheltuielile deductibile sunt mai mari decât venitul brut.
a.2) În cazul persoanelor care realizează venituri din activități
independente impuse pe bază de normă de venit
Se completează de către contribuabilii care desfășoară
activități independente, impuse pe bază de norme de venit care
au depus declarațiile de venit estimativ în luna decembrie și
pentru care nu s-au stabilit plăți anticipate, conform legii.
rd. 3. Venit net anual — se înscrie suma reprezentând norma
de venit corespunzătoare perioadei lucrate, comunicată de
organul fiscal.
a.3) În cazul persoanelor fizice care realizează venituri din
valorificarea sub orice formă a drepturilor de proprietate
intelectuală
Se completează fie pe baza datelor din evidența contabilă,
de către contribuabilii care au optat pentru determinarea
venitului net în sistem real, fie pe baza documentelor eliberate
de plătitorii de venit, de către contribuabilii care determină
venitul net pe baza cotelor forfetare de cheltuieli.
a.3.1) În cazul persoanelor care au optat pentru
determinarea venitului net din valorificarea sub orice formă a
drepturilor de proprietate intelectuală, în sistem real, pe baza
datelor din evidența contabilă în partidă simplă
Se completează pe baza datelor din evidența contabilă.
rd. 1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
totale în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în natură
încasate în anul de raportare atât din activitatea de bază, cât și
din activități adiacente.
rd. 2. Cheltuieli deductibile — se înscrie suma reprezentând
cheltuielile efectuate în vederea realizării venitului, cu condiția să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
fie efectuate în interesul direct al activității, să corespundă unor
cheltuieli efective, să fie justificate cu documente și să fie
cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al anului în cursul
căruia au fost plătite, inclusiv contribuțiile sociale obligatorii
plătite.
rd. 3. Venit net anual — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre venitul brut (rd. 1) și cheltuielile aferente
deductibile (rd. 2). Se completează numai dacă venitul brut este
mai mare decât cheltuielile deductibile.
rd. 3.1. Venit net aferent activităților cu regim de reținere la
sursă a impozitului — se înscrie partea din venitul net pentru
care plățile anticipate s-au realizat prin stopaj la sursă.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd. 1). Se completează numai
dacă cheltuielile deductibile sunt mai mari decât venitul brut.
a.3.2) În cazul persoanelor fizice care determină venitul net
din valorificarea sub orice formă a drepturilor de proprietate
intelectuală, pe baza cotelor forfetare de cheltuieli
Pentru anul 2010, venitul net anual pentru veniturile din
drepturile de proprietate intelectuală se determină astfel:
— La stabilirea venitului net aferent fiecărei perioade
1 ianuarie—30 iunie 2010, respectiv 1 iulie—31 decembrie 2010,
se vor lua în calcul venitul brut, cota de cheltuială forfetară și
contribuțiile sociale obligatorii plătite, aferente fiecărei perioade.
Venitul net anual aferent anului 2010 se determină prin
însumarea veniturilor nete stabilite pentru fiecare dintre cele
două perioade.
rd. 1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
totale în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în natură
realizate din valorificarea sub orice formă a drepturilor de
proprietate intelectuală, din toate sursele, în anul de raportare.
La stabilirea veniturilor brute din drepturi de proprietate
intelectuală se au în vedere atât sumele încasate în cursul
anului, cât și reținerile în contul plăților anticipate efectuate cu
titlu de impozit și contribuțiile obligatorii, efectuate de plătitorii
de venit.
rd. 2. Cheltuieli deductibile — se înscrie valoarea rezultată
prin însumarea cheltuielilor forfetare și a contribuțiilor sociale
obligatorii plătite.
Cheltuielile deductibile se determină astfel:
• Pentru veniturile realizate din drepturile de proprietate
intelectuală aferente operelor de artă monumentală
Pentru anul 2010, în vederea determinării cheltuielilor
deductibile, se procedează astfel:
— se determină cheltuielile forfetare aferente perioadei
01.01.—30.06.2010 prin aplicarea unei cote de cheltuieli de
50% asupra venitului brut aferent perioadei;
— se determină cheltuielile forfetare aferente perioadei
01.07.—31.12.2010 prin aplicarea unei cote de cheltuieli de
25% asupra venitului brut aferent perioadei;
— se determină cheltuielile deductibile pentru anul 2010 prin
însumarea cheltuielilor forfetare și a contribuțiilor sociale
obligatorii plătite aferente fiecărei perioade din anul de raportare.
• Pentru veniturile din valorificarea drepturilor de proprietate
intelectuală, altele decât cele aferente operelor de artă
monumentală:
Pentru anul 2010, în vederea determinării cheltuielilor
deductibile, se procedează astfel:
— se determină cheltuielile forfetare aferente perioadei
01.01.—30.06.2010 prin aplicarea unei cote de cheltuieli de
40% asupra venitului brut aferent perioadei;
— se determină cheltuielile forfetare aferente perioadei
01.07.—31.12.2010 prin aplicarea unei cote de cheltuieli de
20% asupra venitului brut aferent perioadei;

21

— se determină cheltuielile deductibile pentru anul 2010 prin
însumarea cheltuielilor forfetare și a contribuțiilor sociale
obligatorii plătite aferente fiecărei perioade din anul de raportare.
rd. 3. Venit net anual — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre venitul brut (rd.1) și cheltuielile aferente
deductibile (rd.2).
rd. 3.1. Venit net aferent activităților cu regim de reținere la
sursă a impozitului — se înscrie partea din venitul net pentru
care plățile anticipate s-au realizat prin stopaj la sursă.
a.3.3) În cazul veniturilor din drepturi de proprietate
intelectuală transmise prin succesiune, veniturilor din
exercitarea dreptului de suită, veniturilor reprezentând
remunerația compensatorie pentru copia privată
rd. 1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
totale în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în natură
realizate din valorificarea sub orice formă a drepturilor de
proprietate intelectuală, din toate sursele, în anul de raportare.
rd. 2. Cheltuieli deductibile — se înscrie suma totală plătită
organismelor de gestiune colectivă sau altor plătitori care,
conform legii, au atribuții de colectare și de repartizare a
veniturilor între titularii de drepturi.
rd. 3. Venit net anual — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre venitul brut (rd. 1) și cheltuielile aferente
deductibile (rd. 2).
b) Activitate desfășurată într-o formă de asociere între
persoane fizice, care nu dă naștere unei persoane juridice, sau
într-o formă de organizare cu personalitate juridică constituită
potrivit legii speciale, supusă regimului transparenței fiscale,
potrivit legii, se completează:
rd. 3. Venit net anual — se preia suma înscrisă în col. 5, la
rândul corespunzător contribuabilului, din tabelul de la cap. V
din Declarația anuală de venit pentru asocierile fără
personalitate juridică, reprezentând venitul net din asociere,
realizat în anul fiscal de raportare, supus impozitului pe venit și
distribuit asociatului, conform contractului de asociere.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
preia suma înscrisă în col. 7, la rândul corespunzător
contribuabilului, din tabelul prevăzut la cap. V din Declarația
anuală de venit pentru asocierile fără personalitate juridică,
reprezentând pierderea fiscală din asociere realizată în anul
fiscal de raportare și distribuită asociatului, conform contractului
de asociere.
2. Venituri din cedarea folosinței bunurilor
Declarația se completează pe baza contractului încheiat între
părți de către contribuabilii care determină venitul net pe baza
cotelor forfetare de cheltuieli sau pe baza datelor din evidența
contabilă de persoanele fizice care au optat pentru determinarea
venitului net în sistem real.
rd. 1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând
chiria/arenda prevăzută în contractul încheiat între părți pentru
anul fiscal de raportare, indiferent de momentul plății acesteia,
majorată cu valoarea cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor
legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui
deținător legal, dacă sunt efectuate de cealaltă parte
contractantă.
În venitul brut se includ și eventualele daune plătite potrivit
unor clauze contractuale, în cazul rezilierii contractelor înainte
de termen.
Reprezintă venit brut și valoarea investițiilor la bunurile
mobile și imobile ale proprietarului, uzufructuarului sau ale altui
deținător legal, care fac obiectul unor contracte de cedare a
folosinței bunurilor, inclusiv a contractelor de comodat, și care
sunt efectuate de cealaltă parte contractantă.
În situația în care chiria/arenda reprezintă echivalentul în lei
al unei valute, venitul brut anual se determină pe baza
chiriei/arendei lunare evaluate la cursul de schimb al pieței

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

valutare comunicat de Banca Națională a României, din ultima
zi a fiecărei luni, corespunzător lunilor din perioada de impunere.
În situația în care arenda se achită în natură, evaluarea în lei
a acesteia se face pe baza prețurilor medii ale produselor
agricole, conform Legii nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
În cazul contribuabililor care au optat pentru determinarea
venitului net în sistem real se înscrie totalitatea veniturilor
încasate ca urmare a cedării folosinței bunului, pe baza datelor
din evidența contabilă.
rd. 2. Cheltuieli deductibile — se înscrie, după caz:
— suma reprezentând cheltuielile deductibile efectuate în
vederea realizării venitului, cu condiția să fie efectuate în
interesul direct al activității, să corespundă unor cheltuieli
efective, să fie justificate cu documente și să fie cuprinse în
cheltuielile exercițiului financiar al anului în cursul căruia au fost
plătite, în cazul contribuabililor care au optat pentru
determinarea venitului net în sistem real, pe baza datelor din
evidența contabilă în partidă simplă;
— suma rezultată prin aplicarea unei cote forfetare de
cheltuieli de 25% la venitul brut (rd. 1), reprezentând cheltuieli
deductibile aferente venitului, în cazul contribuabililor care
determină venitul net pe baza cotelor forfetare de cheltuieli.
rd. 3. Venit net anual — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre venitul brut (rd. 1) și cheltuielile aferente
deductibile (rd. 2). Se completează numai dacă venitul brut este
mai mare decât cheltuielile deductibile.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierderea netă anuală — se
înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd. 1).
Se completează numai dacă cheltuielile deductibile sunt mai
mari decât venitul brut.
Se completează numai de către contribuabilii care determină
venitul net/pierderea fiscală în sistem real și care în anul de
raportare au înregistrat pierderi.
3. Venituri din activități agricole pentru care venitul net
se determină în sistem real, pe baza datelor din
contabilitatea în partidă simplă
a) Activitate desfășurată în mod individual
Se completează pe baza datelor din evidența contabilă.
rd. 1. Venit brut — se înscrie suma reprezentând veniturile
totale în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în natură
încasate în anul de raportare atât din activitatea de bază, cât și
din activități adiacente.
rd. 2. Cheltuieli deductibile — se înscrie suma reprezentând
cheltuielile efectuate în vederea realizării venitului, cu condiția să
fie efectuate în interesul direct al activității, să corespundă unor
cheltuieli efective, să fie justificate cu documente și să fie
cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al anului în cursul
căruia au fost plătite.
rd. 3. Venit net anual — se înscrie suma reprezentând
diferența dintre venitul brut (rd. 1) și cheltuielile aferente
deductibile (rd. 2).
Se completează numai dacă venitul brut este mai mare decât
cheltuielile deductibile.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
înscrie suma reprezentând diferența dintre cheltuielile
deductibile (rd. 2) și venitul brut (rd. 1).
Se completează numai dacă cheltuielile deductibile sunt mai
mari decât venitul brut.
b) Activitate desfășurată într-o formă de asociere între
persoane fizice, care nu dă naștere unei persoane juridice,
se completează:
rd. 3. Venit net anual — se preia suma înscrisă în col. 5, la
rândul corespunzător contribuabilului, din tabelul de la cap. V
din Declarația anuală de venit pentru asocierile fără
personalitate juridică, reprezentând venitul net din asociere,

realizat în anul fiscal de raportare, supus impozitului pe venit și
distribuit asociatului, conform contractului de asociere.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
preia suma înscrisă în col. 7, la rândul corespunzător
contribuabilului, din tabelul prevăzut la cap. V din Declarația
anuală de venit pentru asocierile fără personalitate juridică,
reprezentând pierderea fiscală din asociere realizată în anul
fiscal de raportare și distribuită asociatului, conform contractului
de asociere.
4. Câștiguri/pierderi din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise
Se completează pe baza documentelor justificative, eliberate
de intermediari/societățile de administrare a investițiilor sau alți
plătitori de venit, privind tranzacțiile efectuate cu titluri de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise.
a) Transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
deținute mai puțin de 365 de zile, inclusiv, realizat în
perioada 01.01.—30.06.2010
rd. 4. Câștig net anual — se înscrie câștigul net anual
reprezentând diferența dintre câștigurile și pierderile înregistrate,
ca urmare a tranzacționării în perioada 01.01—30.06.2010 a
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise, deținute mai puțin de
365 de zile, inclusiv.
Se completează numai în situația în care câștigurile sunt mai
mari decât pierderile.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
înscrie pierderea netă anuală reprezentând diferența dintre
pierderile și câștigurile înregistrate, ca urmare a tranzacționării
în perioada 01.01.—30.06.2010 a titlurilor de valoare, altele
decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților
închise, deținute mai puțin de 365 de zile, inclusiv.
Se completează numai în situația în care pierderile sunt mai
mari decât câștigurile.
La declarație se anexează documente justificative, eliberate
de intermediari/societățile de administrare a investițiilor sau alți
plătitori de venit, privind tranzacțiile efectuate cu titluri de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, din care să rezulte câștigul net/pierderea
netă declarat/declarată, precum și impozitul calculat și reținut
ca plată anticipată pentru perioada de raportare.
b) Transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
deținute mai mult de 365 de zile, realizat în perioada
01.01.—30.06.2010
rd. 4 Câștig net anual — se înscrie câștigul net anual
reprezentând diferența dintre câștigurile și pierderile înregistrate
ca urmare a tranzacționării, în perioada 01.01.—30.06.2010, a
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise, deținute mai mult de
365 de zile.
Se completează numai în situația în care câștigurile sunt mai
mari decât pierderile.
rd. 5 Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
înscrie pierderea netă anuală reprezentând diferența dintre
pierderile și câștigurile înregistrate ca urmare a tranzacționării,
în perioada 01.01.—30.06.2010, a titlurilor de valoare, altele
decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților
închise, deținute mai mult de 365 de zile.
Se completează numai în situația în care pierderile sunt mai
mari decât câștigurile.
La declarație se anexează documente justificative, eliberate
de intermediari/societățile de administrare a investițiilor sau alți
plătitori de venit, privind tranzacțiile cu titluri de valoare, altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților
închise, din care să rezulte câștigul net/pierderea netă
declarat/declarată, precum și impozitul calculat și reținut ca plată
anticipată pentru perioada de raportare.
c) Transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
realizat în perioada 01.07.—31.12.2010
rd. 4. Câștig net anual — se înscrie câștigul net anual
reprezentând diferența dintre câștigurile și pierderile înregistrate
ca urmare a tranzacționării, în perioada 01.07.—31.12.2010, a
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise, indiferent de perioada de
deținere a acestora.
Se completează numai în situația în care câștigurile sunt mai
mari decât pierderile.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
înscrie pierderea netă anuală reprezentând diferența dintre
pierderile și câștigurile înregistrate ca urmare a tranzacționării,
în perioada 01.07.—31.12.2010, a titlurilor de valoare, altele
decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților
închise, indiferent de perioada de deținere a acestora.
Se completează numai în situația în care pierderile sunt mai
mari decât câștigurile.
La declarație se anexează documente justificative, eliberate
de intermediari/societățile de administrare a investițiilor sau alți
plătitori de venit, privind tranzacțiile efectuate din care să rezulte
câștigul net/pierderea netă declarat/declarată pentru perioada
de raportare.
5. Câștiguri/pierderi din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, precum
și orice alte operațiuni similare, altele decât cele cu
instrumente financiare tranzacționate pe piețe autorizate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Se completează de contribuabilii care în anul de raportare
au realizat câștiguri/pierderi din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, precum și
orice alte operațiuni similare, altele decât cele cu instrumente
financiare tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, și au obligația
stabilirii câștigului net anual/pierderii nete anuale, potrivit legii.
Se completează pe baza documentelor justificative, eliberate
de plătitorii de venit, privind tranzacțiile efectuate.
rd. 4. Câștig net anual — se înscrie câștigul net anual
reprezentând diferența dintre câștigurile și pierderile înregistrate
în cursul anului de raportare, din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, precum și
orice alte operațiuni similare, altele decât cele cu instrumente
financiare tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.
Se completează numai în situația în care câștigurile sunt mai
mari decât pierderile.
rd. 5. Pierdere fiscală anuală/Pierdere netă anuală — se
înscrie pierderea netă anuală reprezentând diferența dintre
pierderile și câștigurile înregistrate în cursul anului de raportare,
din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe
bază de contract, precum și orice alte operațiuni similare, altele
decât cele cu instrumente financiare tranzacționate pe piețe
autorizate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare.
Se completează numai în situația în care pierderile sunt mai
mari decât câștigurile.
La declarație se anexează documente justificative, eliberate
de plătitorii de venit, privind tranzacțiile efectuate din care să
rezulte câștigul net/pierderea netă declarat/declarată, precum și
impozitul calculat și reținut ca plată anticipată pentru anul fiscal
de raportare.

23

III. DESTINAȚIA SUMEI REPREZENTÂND PÂNĂ LA 2% DIN
IMPOZITUL DATORAT PE VENITUL NET/CÂȘTIGUL NET ANUAL
IMPOZABIL

Se completează de către contribuabilii care au efectuat în
cursul anului fiscal de raportare cheltuieli pentru acordarea de
burse private, conform legii, și solicită restituirea acestora și/sau
care optează pentru virarea unei sume reprezentând până la
2% din impozitul datorat pe venitul net anual impozabil/câștigul
net anual pentru susținerea entităților nonprofit care se
înființează și funcționează în condițiile legii sau unităților de cult,
potrivit art. 84 alin. (2) și (3) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Contribuabilii care își exprimă această opțiune pot solicita
direcționarea acestei sume către o singură entitate nonprofit sau
unitate de cult.
NOTĂ:

Contribuabilii care au realizat venituri din activități
independente/activități agricole, impuși pe bază de normă de
venit și/sau din cedarea folosinței bunurilor, care nu au obligația
depunerii declarației, au efectuat, în cursul anului fiscal de
raportare, cheltuieli cu burse private și solicită restituirea
acestora și/sau optează pentru virarea unei sume în contul unei
entități nonprofit sau unei unități de cult, completează formularul
conform instrucțiunilor.
1. Bursa privată: căsuța se bifează de către contribuabilii
care au efectuat cheltuieli în cursul anului de raportare cu burse
private și solicită restituirea acestora.
Contract nr./data — se înscriu numărul și data contractului
privind acordarea bursei private.
Suma plătită — se înscrie suma plătită de contribuabil în
cursul anului de raportare pentru bursa privată.
Documente de plată nr./data — se înscriu numărul și data
documentelor care atestă plata bursei private.
Contractul privind acordarea bursei private și documentele
ce atestă plata bursei se prezintă în original și în copie, organul
fiscal păstrând copiile acestora după ce verifică conformitatea cu
originalul. În cazul în care declarația se transmite prin poștă,
documentele de mai sus se anexează în copie.
2. Susținerea unei entități nonprofit/unități de cult — căsuța
se bifează de către contribuabilii care solicită virarea unei sume
de până la 2% din impozitul datorat pe venitul net anual
impozabil/câștigul net anual pentru susținerea unei entități
nonprofit sau unități de cult, conform art. 84 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Denumire entitate nonprofit/unitate de cult — se înscrie
denumirea completă a entității nonprofit/unității de cult.
Cod de identificare fiscală a entității nonprofit/unității de cult —
se înscrie codul de identificare fiscală a entității nonprofit/unității
de cult pentru care se solicită virarea sumei.
Cont bancar (IBAN) — se completează codul IBAN al
contului bancar al entității nonprofit/unității de cult.
Suma — se completează cu suma solicitată de contribuabil
a fi virată în contul entității nonprofit/unității de cult.
În situația în care contribuabilul nu cunoaște suma care
poate fi virată, nu va completa rubrica ăSuma”, caz în care
organul fiscal va calcula și va vira suma admisă, conform legii.
Dacă suma solicitată a se vira către entitatea
nonprofit/unitatea de cult, cumulată cu suma plătită pentru bursa
privată, depășește plafonul de 2% din impozitul datorat pe
venitul net anual impozabil/câștigul net anual, atunci suma totală
luată în calcul este limitată la nivelul acestui plafon, având
prioritate cheltuielile efectuate în cursul anului de raportare cu
bursa privată.
IV. DATE DE IDENTIFICARE A ÎMPUTERNICITULUI

Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către împuternicitul

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

desemnat de contribuabil, potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de identificare
fiscală a împuternicitului.

INSTRUCȚIUNI

privind completarea și depunerea formularului 201 ăDeclarație privind veniturile realizate din străinătate”,
cod 14.13.01.13/7
Declarația se completează și se depune de către persoanele
fizice rezidente române, cu domiciliul în România, și persoanele
fizice care îndeplinesc condiția prevăzută la art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
care realizează venituri din străinătate, impozabile în România,
ca urmare a desfășurării unor activități în străinătate, cum ar fi:
venituri din profesii libere, venituri din activități comerciale,
venituri din valorificarea drepturilor de proprietate intelectuală,
venituri din cedarea folosinței bunurilor, venituri din activități
agricole, venituri sub formă de dividende, venituri sub formă de
dobânzi, venituri din premii, venituri din jocuri de noroc, venituri
din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal,
câștiguri din transferul titlurilor de valoare, venituri sub forma
câștigurilor din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la
termen, pe bază de contract și alte operațiuni similare, alte
venituri din investiții, venituri din pensii, precum și alte venituri
impozabile potrivit titlului III din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Veniturile realizate din străinătate de persoanele fizice în anul
fiscal de raportare, precum și impozitul aferent plătit în
străinătate, exprimate în unități monetare proprii fiecărui stat, se
vor transforma în lei la cursul de schimb mediu anual al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României, din anul de
realizare a venitului.
Veniturile din străinătate, precum și impozitul aferent,
exprimate în unități monetare proprii statului respectiv, dar care
nu sunt cotate de Banca Națională a României, se vor
transforma astfel:
a) din moneda statului de sursă într-o valută de circulație
internațională, cum ar fi dolari S.U.A. sau euro, folosindu-se
cursul de schimb din țara de sursă;
b) din valuta de circulație internațională în lei, folosindu-se
cursul de schimb mediu anual al acesteia comunicat de Banca
Națională a României, din anul de realizare a venitului respectiv.
Declarația se depune și de persoanele fizice rezidente
române, cu domiciliul în România, și de persoanele fizice care
îndeplinesc condiția prevăzută la art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, care
desfășoară activitate salarială în străinătate și sunt plătite pentru
activitatea salarială desfășurată în străinătate de către sau în
numele unui angajator care este rezident în România sau de un
sediu permanent în România (veniturile salariale reprezintă
cheltuială deductibilă a unui sediu permanent în România), în
cazul în care același venit din salarii a fost supus impunerii atât
în România, cât și în străinătate.
În cazul în care același venit din salarii este supus impunerii
atât în România, cât și în străinătate, statului străin revenindu-i
dreptul de impunere potrivit convenției de evitare a dublei
impuneri încheiate de România cu respectivul stat, regularizarea
impozitului datorat de rezidentul român se realizează de organul
fiscal competent din România, pe baza cererii depuse de
contribuabil.
În această situație, declarația reprezintă și cerere de
restituire a impozitului pe veniturile din salarii plătite pentru
activitatea desfășurată în străinătate de un angajator sau în
numele unui angajator rezident în România ori de un sediu
permanent în România.

În vederea regularizării impozitului, contribuabilii care au fost
impuși pentru aceleași venituri obținute din salarii, atât în
România, cât și în alt stat cu care România are încheiată o
convenție de evitare a dublei impuneri, vor depune împreună cu
declarația certificatul de atestare a impozitului plătit în străinătate
de contribuabil, eliberat de autoritatea competentă a statului
străin, sau orice alt document justificativ privind venitul realizat
și impozitul plătit în celălalt stat, eliberat de autoritatea
competentă din țara în care s-a obținut venitul, precum și
următoarele documente justificative, potrivit Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare:
— fișa fiscală întocmită de angajatorul rezident în România
sau de către un sediu permanent în România care efectuează
plăți de natură salarială;
— contractul de detașare;
— orice alte documente ce pot sta la baza determinării sumei
impozitului plătit în străinătate pentru veniturile plătite de
angajatorul rezident în România sau de către un sediu
permanent în România.
Veniturile din activități dependente desfășurate în străinătate
și plătite de un angajator nerezident nu sunt impozabile în
România, potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare, nu se declară și nu fac obiectul
creditului fiscal extern.
Veniturile se declară pentru fiecare țară-sursă a veniturilor și
pentru fiecare categorie de venit realizat.
Veniturile realizate din străinătate se supun impozitării prin
aplicarea cotelor de impozit asupra bazei de calcul determinate
după regulile proprii fiecărei categorii de venit, în funcție de
natura acestuia, potrivit Legii nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Termen de depunere:
— anual, pentru fiecare an fiscal, până la data de 15 mai,
inclusiv, a anului următor celui de realizare a venitului;
— ori de câte ori contribuabilul constată erori în declarația
depusă anterior, prin completarea unei declarații rectificative,
situație în care se va înscrie ăX” în căsuța special prevăzută în
formular în acest scop.
Declarația se completează de către contribuabil sau de către
împuternicitul acestuia, potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, înscriind cu majuscule, citeț și corect,
toate datele prevăzute de formular, în două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal contribuabilul;
— copia se păstrează de către contribuabil sau de
împuternicitul acestuia.
Declarația se depune în format hârtie, direct la registratura
organului fiscal sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.
Declarația se pune gratuit la dispoziția contribuabilului.
Data depunerii declarației este data înregistrării acesteia la
organul fiscal sau data depunerii la poștă, după caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
I. Date de identificare a contribuabilului
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod numeric personal/Număr de identificare fiscală — se
înscrie codul numeric personal din actul de identitate al fiecărui
contribuabil sau numărul de identificare fiscală, atribuit de către
Agenția Națională de Administrare Fiscală cu ocazia înregistrării
fiscale, după caz.
Banca, Cont bancar (IBAN) — se înscriu denumirea băncii și
codul IBAN al contului bancar al contribuabilului.
II. Date privind veniturile realizate, pe surse și categorii
de venit
A. Date privind activitatea desfășurată

1. Statul în care s-a realizat venitul — se completează
denumirea țării în care contribuabilul a realizat venitul declarat.
2. Categoria de venit — se bifează căsuța corespunzătoare
categoriei de venit realizat.
Persoanele fizice care în anul de raportare au realizat venituri
din străinătate, impozabile în România, din transferul dreptului
de proprietate și al dezmembrămintelor acestuia asupra
construcțiilor de orice fel și a terenurilor aferente acestora,
precum și asupra terenurilor de orice fel fără construcții,
menționează perioada de deținere a proprietăților imobiliare
care au fost înstrăinate în anul de raportare, bifând căsuța
corespunzătoare perioadei de deținere a acestora.
Pentru transmiterea dreptului de proprietate și a
dezmembrămintelor acestuia cu titlu de moștenire, declarația se
depune de contribuabilii moștenitori în situația în care
succesiunea nu este dezbătută și finalizată în termen de 2 ani
de la data decesului autorului succesiunii, bifând, în acest caz,
căsuța ăCu titlu de moștenire”.
Persoanele fizice care în anul de raportare au realizat venituri
din jocuri de noroc evidențiază, distinct, în declarație, veniturile
realizate în perioada 01.01—30.06.2010, respectiv veniturile
realizate în perioada 01.07—31.12.2010.
3, 4. Data începerii/încetării activității — se completează de
către contribuabilii care încep/încetează activitatea în cursul
anului fiscal de raportare.
B. Date privind venitul realizat

rd. 1. Venit — se înscrie suma (în lei) reprezentând venitul
realizat din activitatea desfășurată în străinătate în anul fiscal
de raportare, reprezentând baza de calcul pentru stabilirea
impozitului.
Baza de calcul a impozitului pe venit datorat se determină
după regulile proprii fiecărei categorii de venit, în funcție de
natura acestuia.
În cazul salariului plătit din România pentru activitatea
desfășurată în străinătate se înscrie suma (în lei) aferentă
perioadei de detașare în străinătate reprezentând salariul plătit
de angajatorul din România, conform fișei fiscale întocmite de
acesta.
rd. 2. Pierdere fiscală — se înscrie suma (în lei) reprezentând
pierderea fiscală realizată din activitatea desfășurată în
străinătate în anul fiscal de raportare.
rd. 3. Impozit pe venit plătit în străinătate — se înscrie suma
(în lei) reprezentând impozitul pe venit efectiv plătit în
străinătate.

25

Se completează de către contribuabilii care, pentru același
venit și în decursul aceleiași perioade impozabile, sunt supuși
impozitului pe venit atât pe teritoriul României, cât și în
străinătate, în vederea calculării și acordării creditului fiscal
extern de către organul fiscal.
Creditul fiscal extern se acordă dacă sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
a) se aplică prevederile convenției de evitare a dublei
impuneri încheiate între România și statul străin în care s-a plătit
impozitul;
b) impozitul plătit în străinătate, pentru venitul obținut în
străinătate, a fost efectiv plătit în mod direct de persoana fizică
sau de reprezentantul său legal ori prin reținere la sursă de către
plătitorul venitului. Plata impozitului în străinătate se dovedește
printr-un document justificativ, eliberat de autoritatea
competentă a statului străin respectiv;
c) venitul pentru care se acordă credit fiscal face parte din
una dintre categoriile de venituri prevăzute la art. 41 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Rubrica se completează și de contribuabilii care realizează
un venit și care, conform prevederilor convenției de evitare a
dublei impuneri încheiate de România cu un alt stat, este impus
în celălalt stat și respectiva convenție prevede ca metodă de
evitare a dublei impuneri ămetoda scutirii”. Acest venit este scutit
de impozit în România dacă se anexează documentul justificativ
eliberat de autoritatea competentă a statului străin, care atestă
impozitul plătit în străinătate.
rd. 4. Impozit pe veniturile din salarii, reținut de angajatorul
rezident în România, pentru activitatea desfășurată în
străinătate — se înscrie suma reprezentând impozit pe veniturile
din salarii plătite pentru activitatea salarială desfășurată în
străinătate, reținut de către sau în numele unui angajator care
este rezident în România sau de un sediu permanent în
România.
Rubrica de la rd. 4 se completează numai de către
persoanele fizice rezidente române, cu domiciliul în România și
persoanele fizice care îndeplinesc condiția prevăzută la art. 40
alin. (2) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, care desfășoară activitate salarială în străinătate și
sunt plătite pentru activitatea salarială desfășurată în străinătate
de către sau în numele unui angajator care este rezident în
România sau de un sediu permanent în România, în cazul în
care același venit din salarii este supus impunerii atât în
România, cât și în străinătate.
Contribuabilul anexează la declarație documentele
justificative privind venitul realizat și impozitul plătit, eliberate de
autoritatea competentă din țara în care s-a obținut venitul și cu
care România are încheiată convenție de evitare a dublei
impuneri.
III. Date de identificare a împuternicitului
Se completează numai în cazul în care obligațiile de
declarare a veniturilor se îndeplinesc de către împuternicitul
desemnat de contribuabil, potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de identificare
fiscală a împuternicitului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
INSTRUCȚIUNI

privind completarea și depunerea formularului 205 ăDeclarație informativă privind impozitul reținut la sursă,
pe beneficiari de venit”, cod 14.13.01.13/I
Declarația se completează și se depune de către plătitorii de
venit care au obligația calculării, reținerii și virării impozitului pe
veniturile cu regim de reținere la sursă, cu excepția veniturilor de
natură salarială și asimilate acestora, conform titlului III din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Declarația se depune la organul fiscal la care plătitorii de
venituri sunt înregistrați în evidența fiscală, la termenele
prevăzute de Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Ori de câte ori plătitorul de venit constată erori în declarația
depusă anterior, acesta completează și depune o declarație
rectificativă, situație în care se va înscrie ăX” în căsuța prevăzută
în acest scop.
Plătitorii de venituri au obligația depunerii declarației în
format electronic, pe suport magnetic sau optic, prin folosirea
programului de asistență elaborat de Agenția Națională de
Administrare Fiscală, cu respectarea structurii de date prevăzută
în anexa nr. 4. Suportul magnetic sau optic va fi însoțit de
borderoul centralizator prevăzut în anexa nr. 3, listat pe hârtie,
semnat și ștampilat, potrivit legii.
Programul de asistență este pus la dispoziția contribuabililor,
gratuit, de unitățile fiscale sau poate fi descărcat de pe portalul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Borderoul se completează în două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal, împreună cu
formatul electronic al declarației;
— copia se păstrează de către plătitorul de venit.
I. Date de identificare a plătitorului de venit
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal al plătitorului
de venit.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de identificare
fiscală a plătitorului de venit. În cazul în care acesta este plătitor
de taxă pe valoarea adăugată, codul de identificare fiscală va fi
precedat de prefixul ăRO”.
II. Date privind natura veniturilor și a impozitului reținut
A. Categoria de venit

Se bifează căsuța corespunzătoare categoriei de venit
plătite:
a) venituri din drepturi de proprietate intelectuală;
b) venituri din vânzarea bunurilor în regim de consignație;
c) venituri obținute în baza unui contract de agent;
d) venituri obținute în baza unui contract de comision sau
mandat comercial;
e) venituri din activități de expertiză contabilă și tehnică,
judiciară și extrajudiciară;
f) venituri din activități desfășurate în baza
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil;
g) câștiguri din transferul titlurilor de valoare, altele decât
părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
deținute mai mult de 365 de zile, realizate în perioada 01.01—
30.06.2010;
h) câștiguri din transferul titlurilor de valoare, altele decât
părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
deținute mai puțin de 365 de zile, inclusiv, realizate în perioada
01.01—30.06.2010;
i) venituri sub forma câștigurilor din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, precum și
orice alte operațiuni similare;
j) venituri din dividende;
k) venituri din dobânzi;
l) câștiguri din transferul valorilor mobiliare, în cazul
societăților închise, și al părților sociale;

m) venituri din lichidare;
n) venituri din premii și jocuri de noroc;
o) venituri din pensii;
p) venituri din activități agricole;
q) alte venituri.
Pentru fiecare categorie de venit se depune câte o declarație
informativă.
Căsuța ăCâștiguri din transferul titlurilor de valoare, altele
decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților
închise, deținute mai mult de 365 de zile, realizate în perioada
01.01—30.06.2010” (lit. g) și căsuța ăCâștiguri din transferul
titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile
mobiliare în cazul societăților închise, deținute mai puțin de
365 de zile, inclusiv, realizate în perioada 01.01—30.06.2010”
(lit. h) se bifează în cazul câștigurilor rezultate din transferul
dreptului de proprietate asupra titlurilor de valoare, altele decât
părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
realizate în perioada 01.01—30.06.2010, pentru care
beneficiarul de venit are obligația stabilirii câștigului net
anual/pierderii nete anuale și pentru care plătitorii de venit au
obligația calculării, reținerii și virării impozitului reprezentând
plată anticipată în contul impozitului anual pe venit, în cursul
anului de raportare, potrivit legii.
Căsuța ăCâștiguri din transferul valorilor mobiliare, în cazul
societăților închise, și al părților sociale” (lit. l) se bifează în cazul
câștigurilor rezultate din transferul dreptului de proprietate
asupra valorilor mobiliare, în cazul societăților închise, și al
părților sociale, pentru care impozitul reținut de plătitorul de venit
este final, potrivit legii.
În cazul câștigurilor din transferul dreptului de proprietate
asupra titlurilor de valoare, la completarea formularului se au în
vedere dispozițiile Legii nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și normele privind
determinarea, reținerea și virarea impozitului pe câștigul de
capital din transferul titlurilor de valoare obținut de persoanele
fizice, emise de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în
vigoare în anul de impunere.
Căsuța ăVenituri sub forma câștigurilor din operațiuni de
vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract,
precum și orice alte operațiuni similare” (lit. i) se bifează în cazul
câștigului rezultat din operațiuni de vânzare-cumpărare de
valută la termen, pe bază de contract, precum și din orice alte
operațiuni similare, altele decât cele cu instrumente financiare
tranzacționate pe piețe autorizate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare.
Căsuța ăVenituri din activități agricole” (lit. p) se bifează în
cazul veniturilor din activități agricole realizate de persoanele
fizice din valorificarea produselor agricole obținute după
recoltare, în stare naturală, de pe terenurile agricole proprietate
privată sau luate în arendă, către unități specializate pentru
colectare, unități de procesare industrială sau către alte unități,
pentru utilizare ca atare, potrivit art. 74 alin. (4) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Declarația se completează și pentru persoanele fizice care
au realizat venituri din activități agricole (lit. p) pentru care
plătitorul de venituri nu a reținut impozit, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 190/2009 pentru aprobarea Procedurii
privind stabilirea și plata impozitului pe veniturile bănești din
agricultură realizate prin valorificarea produselor vândute către
unități specializate pentru colectare, unități de procesare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
industrială sau către alte unități, pentru utilizare ca atare, caz în
care la col. 4 ăImpozit reținut” se înscrie cifra ă0”.
B. Natura impozitului reținut

Se bifează căsuța corespunzătoare naturii impozitului pe
venit reținut de plătitorul de venituri cu regim de reținere la sursă.
Căsuța ăPlată anticipată în contul impozitului anual pe venit”
se bifează de plătitorii de venituri pentru care impozitul reținut
reprezintă plată anticipată în contul impozitului anual pe venit.
Căsuța ăImpozit final” se bifează de plătitorii de venituri
pentru care impozitul reținut este final.
În cazul veniturilor de la lit. a)—f), de la secțiunea A
ăCategoria de venit”, pentru care impozitul reținut la sursă
reprezintă plată anticipată în contul impozitului anual, potrivit
Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
plătitorii de venituri bifează căsuța ăPlată anticipată în contul
impozitului anual pe venit”.
În cazul veniturilor de la lit. a)—f), de la secțiunea A
ăCategoria de venit”, pentru care impozitul reținut la sursă este
final, potrivit opțiunii beneficiarilor de venit, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, plătitorii de venituri bifează căsuța ăImpozit final”.
III. Date informative privind impozitul reținut la sursă, pe
beneficiari de venit
Coloana 1 — se completează pentru fiecare beneficiar de
venit în parte, înscriindu-se numele și prenumele persoanelor
fizice pentru care plătitorul de venit a reținut impozit la sursă.
Coloana 2 — se înscrie codul numeric personal din actul de
identitate al fiecărui contribuabil sau numărul de identificare

27

fiscală atribuit de către Agenția Națională de Administrare
Fiscală cu ocazia înregistrării fiscale, după caz.
Coloana 3 — se înscrie suma reprezentând totalul venitului
impozabil/câștigurilor realizate de fiecare beneficiar de venit, în
anul de raportare.
Baza de calcul a impozitului se determină de plătitorul de
venit, corespunzător regulilor prevăzute pentru fiecare categorie
de venit, în conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Coloana 4 — se înscrie suma reprezentând totalul
impozitului pe venit/câștig calculat și reținut cu ocazia plăților
efectuate în cursul anului pentru fiecare beneficiar de venit.
Impozitul pe venit se calculează de plătitorul de venit,
corespunzător regulilor prevăzute pentru fiecare categorie de
venit, în conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Pentru tranzacțiile cu titluri de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise (lit. g și
lit. h) și operațiunile de vânzare-cumpărare de valută la termen,
pe bază de contract, precum și orice alte operațiuni similare
(lit. i), se completează câte o declarație pentru fiecare categorie
de venit, prin care se evidențiază totalul câștigurilor realizate de
fiecare contribuabil persoană fizică, precum și impozitul reținut.
Impozitul aferent dividendelor distribuite, dar care nu au fost
plătite acționarilor sau asociaților până la sfârșitul anului în care
s-au aprobat situațiile financiare anuale, se cuprinde în
declarația aferentă perioadei în care a avut loc aprobarea
situațiilor financiare anuale.

INSTRUCȚIUNI

privind completarea și depunerea formularului 206 ăDeclarație informativă privind câștigurile/pierderile
din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise”,
cod 14.13.01.13/t.v.1
Declarația se completează și se depune de către
intermediari, societățile de administrare a investițiilor în cazul
răscumpărării de titluri de participare la fondurile deschise de
investiții sau alți plătitori de venit, după caz, pentru
câștigurile/pierderile realizate de persoanele fizice, aferente
tranzacțiilor cu titluri de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise.
Pentru anul fiscal 2010, declarația se completează pentru
câștigurile/pierderile din tranzacții cu titluri de valoare, altele
decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul societăților
închise, realizate începând cu data de 1 iulie 2010.
Declarația se depune anual, până în ultima zi a lunii februarie
a anului curent, pentru anul expirat, la organul fiscal la care
intermediarii, societățile de administrare a investițiilor sau
plătitorii de venit sunt înregistrați în evidența fiscală.
Ori de câte ori intermediarii, societățile de administrare a
investițiilor sau plătitorii de venit constată erori în declarația
depusă anterior, aceștia completează și depun o declarație
rectificativă, situație în care se va înscrie ăX” în căsuța prevăzută
în acest scop.
Declarația se depune, în format electronic, pe suport
magnetic sau optic, prin folosirea programului de asistență
elaborat de Agenția Națională de Administrare Fiscală, cu
respectarea structurii de date prevăzute în anexa nr. 4. Suportul
magnetic sau optic va fi însoțit de borderoul centralizator
prevăzut în anexa nr. 3, listat pe hârtie, semnat și ștampilat,
potrivit legii.
Programul de asistență este pus la dispoziția contribuabililor,
gratuit, de unitățile fiscale sau poate fi descărcat de pe portalul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

Borderoul se completează în două exemplare:
— originalul se depune la organul fiscal, împreună cu
formatul electronic al declarației;
— copia se păstrează de către intermediar, societatea de
administrare a investițiilor sau plătitorul de venit, după caz.
I. Date de identificare a plătitorului de venit
Adresa — se înscrie adresa domiciliului fiscal al
intermediarului, societății de administrare a investițiilor sau al
altui plătitor de venit, după caz.
Cod de identificare fiscală — se înscrie codul de identificare
fiscală a intermediarului, societății de administrare a investițiilor
sau a plătitorului de venit. În cazul în care acesta/aceasta este
plătitor/plătitoare de taxă pe valoarea adăugată, codul de
identificare fiscală va fi precedat de prefixul ăRO”.
II. Date privind câștigul realizat/pierderea realizată,
pentru fiecare contribuabil
Coloana 1 — se completează pentru fiecare contribuabil în
parte, înscriindu-se numele și prenumele persoanelor fizice care
au realizat câștiguri/pierderi din tranzacțiile efectuate cu titluri
de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în
cazul societăților închise.
Coloana 2 — se înscrie codul numeric personal din actul de
identitate al fiecărui contribuabil sau numărul de identificare
fiscală atribuit de către Agenția Națională de Administrare
Fiscală cu ocazia înregistrării fiscale, după caz.
Coloana 3 — se înscrie suma reprezentând totalul
câștigurilor realizate de persoanele fizice pentru tranzacțiile
efectuate cu titluri de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise, pentru fiecare
contribuabil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
ATENȚIE!
Pentru anul 2010, la col. 1—4 se înscriu datele referitoare la
tranzacțiile cu titluri de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise, realizate începând
cu data de 1 iulie 2010.

Coloana 4 — se înscrie suma reprezentând totalul pierderilor
realizate de persoanele fizice pentru tranzacțiile efectuate cu
titluri de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare
în cazul societăților închise, pentru fiecare contribuabil.

ANEXA Nr. 3

B O R D E R O U C E N T R A L I Z A T O R *)

de însoțire a declarației informative ....... pentru anul ..........
Codul de identificare fiscală al plătitorului de venit:
Denumirea/Numele și prenumele:
Adresa:
Telefonul:
Persoana de contact:
Categoria de venit**):
Natura impozitului reținut**):
Numărul
de beneficiari
de venit

Declarația
informativă
rectificativă***)

Baza de calcul
a impozitului/
Total câștiguri
(lei)

Total pierderi
(lei)

Impozitul reținut**)
(lei)

1

2

3

4

5

*) Datele se preiau din formularul 205 ăDeclarație informativă privind impozitul reținut la sursă, pe beneficiari de venit” sau
din formularul 206 ăDeclarație informativă privind câștigurile/pierderile din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare în cazul societăților închise”.
**) Rubricile se completează pentru formularul 205 ăDeclarație informativă privind impozitul reținut la sursă, pe beneficiari de
venit”.
***) Se completează cu ăx” în cazul depunerii declarației informative rectificative.

Numele și prenumele:
Funcția:
Semnătura și ștampila plătitorului de venit:
Loc rezervat organului fiscal

Nr. înregistrare
Data
ANEXA Nr. 4

INSTRUCȚIUNI

privind depunerea în format electronic a formularului 205 ăDeclarație informativă
privind impozitul reținut la sursă, pe beneficiari de venit”, cod 14.13.01.13/I
Declarația informativă 205 se depune la organul fiscal în format electronic, însoțită de borderoul
centralizator listat. Formatul electronic al declarației informative 205 se poate obține prin folosirea
programului de asistență elaborat de Agenția Națională de Administrare Fiscală și se transmite organului
fiscal competent, pe suport magnetic sau optic.
Programul de asistență este distribuit contribuabililor, gratuit, de unitățile fiscale teritoriale sau poate fi
descărcat de pe portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Informațiile din declarația informativă 205 vor fi transmise într-un fișier format text ASCII, în care fiecare
înregistrare (linie) se termină cu ăcarriage return” și ălinefeed”. Separatorul dintre câmpuri va fi virgula.
Fișierul text conține două tipuri de înregistrări.
Prima înregistrare va conține informațiile:
— anul fiscal
— câmpul compus din tipul declarației și modul de plată a impozitului,
unde:
• primul caracter poate fi:
1 — pentru declarație inițială
2 — pentru declarație rectificativă
• al II-lea caracter poate fi:
1 — pentru plată anticipată
2 — pentru impozit final

(4 caractere numerice)
(2 caractere numerice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
— codul de identificare fiscală a plătitorului de venit
— natura veniturilor codificată conform listei
— total impozit reținut de plătitor

(13 caractere numerice)
(2 caractere numerice)
(12 caractere numerice)

Următoarele înregistrări vor conține informațiile:
— codul numeric personal
— baza de calcul a impozitului
— impozitul reținut
— câmpul numeric de rezervă
— câmpul numeric de rezervă

(13 caractere numerice)
(12 caractere numerice)
(12 caractere numerice)
(12 caractere numerice)
(12 caractere numerice)

Lista veniturilor cu regim de reținere la sursă:
COD
01.
02.
03.
04.
05.
06.
07.
08.
09.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Venituri din drepturi de proprietate intelectuală
Venituri din vânzarea bunurilor în regim de consignație
Venituri obținute în baza unui contract de agent
Venituri obținute în baza unui contract de comision sau mandat comercial
Venituri din activități de expertiză contabilă și tehnică, judiciară și extrajudiciară
Venituri din activități desfășurate în baza contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit
Codului civil
Venituri din dividende
Venituri din dobânzi
Venituri din premii și jocuri de noroc
Câștiguri din transferul valorilor mobiliare, în cazul societăților închise, și al părților sociale
Venituri sub forma câștigurilor din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe
bază de contract, precum și orice alte operațiuni similare
Câștiguri din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în
cazul societăților închise, deținute mai mult de 365 de zile, realizate în perioada
01.01—30.06.2010
Venituri din pensii
Venituri din lichidare
Câștiguri din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în
cazul societăților închise, deținute mai puțin de 365 de zile inclusiv, realizate în perioada
01.01—30.06.2010
Venituri din activități agricole
Alte venituri

Numele fișierului text este format astfel:
D205_aaaa_xy_nnnnnnnnnnnnn_ss.txt, unde:
aaaa — anul înregistrării venitului (>= 2010);
xy — precizări privind declarația și modul de plată a impozitului;
x = I — pentru declarație inițială;
R — pentru declarație rectificativă;
y = A — pentru plată anticipată;
F — pentru impozit final;
nnnnnnnnnnnnn — codul de identificare fiscală;
ss — natura veniturilor codificată conform listei.
Exemplu:
Fișierul cu numele D205_2010_IF_2222_09.txt, unde:
aaaa = 2010, I — pentru declarație inițială, F — pentru impozit final,
nnnnnnnnnnnnn = 2222, ss = 09 și conținutul:
— prima înregistrare:
2010, 12, 2222, 09, 600,
unde 12 e format din: 1 — pentru declarație inițială, 2 — pentru impozit final;
— următoarele înregistrări:
1111111111126 , 1000 , 100 , ,
1111111111134 , 2000 , 200 , ,
1111111111150 , 3000 , 300 , ,

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011
INSTRUCȚIUNI

privind depunerea în format electronic a formularului 206 ăDeclarație informativă
privind câștigurile/pierderile din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale
și valorile mobiliare în cazul societăților închise”, cod 14.13.01.13/t.v.1
Declarația informativă 206 se depune la organul fiscal în format electronic, însoțită de borderoul
centralizator listat. Formatul electronic al declarației informative 206 se poate obține prin folosirea
programului de asistență elaborat de Agenția Națională de Administrare Fiscală și se transmite organului
fiscal competent pe suport magnetic sau optic.
Programul de asistență este distribuit contribuabililor, gratuit, de unitățile fiscale teritoriale sau poate
fi descărcat de pe portalul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Informațiile din declarația informativă 206 vor fi transmise într-un fișier format text ASCII, în care
fiecare înregistrare (linie) se termină cu ăcarriage return” și ălinefeed”. Separatorul dintre câmpuri va fi
virgula.
Fișierul text conține două tipuri de înregistrări:
Prima înregistrare va conține informațiile:
— anul fiscal
— câmpul compus din tipul declarației și modul
de plată a impozitului, unde:
• primul caracter poate fi:
1 — pentru declarație inițială
2 — pentru declarație rectificativă
• al II-lea caracter, completat cu ă1” (pentru
plată anticipată)
— codul de identificare fiscală a plătitorului de
venit
— natura veniturilor, câmp completat cu ă18”
— total (total câștiguri — total pierderi)

(4 caractere numerice)
(2 caractere numerice)

(13 caractere numerice)
(2 caractere numerice)
(12 caractere numerice)

Următoarele înregistrări vor conține informațiile:
— codul numeric personal
— total câștiguri
— total pierderi
— câmp numeric de rezervă
— câmp numeric de rezervă

(13 caractere numerice)
(12 caractere numerice)
(12 caractere numerice)
(12 caractere numerice)
(12 caractere numerice)

Numele fișierului text este format astfel:
D206_aaaa_xy_nnnnnnnnnnnnn_18.txt unde,
aaaa — anul înregistrării venitului (>= 2010);
xy — precizări privind declarația și modul de plată a impozitului;
x = I — declarație inițială sau R — declarație rectificativă;
y = A — plată anticipată;
nnnnnnnnnnnnn — codul de identificare fiscală;
18 — natura veniturilor.
Exemplu:
Fișierul cu numele D206_2010_IA_2222_18.txt, unde:
aaaa = 2010, I — declarație inițială, A — plată anticipată,
nnnnnnnnnnnnn = 2222, 18 = natura veniturilor și conținutul:
— prima înregistrare:
2010 , 11 , 2222 , 18 , 634,
unde 11 e format din: 1 = declarație inițială, 1 = plată anticipată;
— următoarele înregistrări:
1111111111126 , 100 , 200 , ,
1111111111134 , 500 , 0 , ,
1111111111150 , 234 , 0 , ,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/8.II.2011

31
ANEXA Nr. 5

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularelor
1. Denumire: ăDeclarație privind veniturile realizate din
România” (formularul 200)
1.1. Cod: 14.13.01.13
1.2. Format: A3/t2
1.3. U/M: seturi
1.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe ambele fețe.
1.5. Se difuzează gratuit.
1.6. Se utilizează la declararea venitului net/câștigului net
anual din activități independente, cedarea folosinței bunurilor
și/sau activități agricole determinate în sistem real pe fiecare
categorie și sursă de realizare a venitului, transferul titlurilor de
valoare, altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise, operațiuni de vânzare-cumpărare de valută
la termen, pe bază de contract, precum și orice alte operațiuni
similare.
1.7. Se întocmește în două exemplare de contribuabil sau
de împuternicitul acestuia, după caz.
1.8. Circulă: — originalul la organul fiscal definit prin
prezentul ordin;
— copia la contribuabil sau la împuternicitul
acestuia.
1.9. Se arhivează la dosarul contribuabilului.
2. Denumire: ăDeclarație privind veniturile realizate din
străinătate” (formularul 201)
2.1. Cod: 14.13.01.13/7
2.2. Format: A4/t2
2.3. U/M: seturi
2.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe ambele fețe.
2.5. Se difuzează gratuit.
2.6. Se utilizează la declararea veniturilor realizate din
străinătate.
2.7. Se întocmește în două exemplare de contribuabil sau
de împuternicitul acestuia, după caz.
2.8. Circulă: — originalul la organul fiscal definit prin
prezentul ordin;
— copia la contribuabil sau la împuternicitul
acestuia.
2.9. Se arhivează la dosarul contribuabilului.
3. Denumire: ăDeclarație informativă privind impozitul
reținut la sursă, pe beneficiari de venit” (formularul 205)
3.1. Cod: 14.13.01.13/I
3.2. Format: A4/t1
3.3. U/M: seturi
3.4. Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament
informatic pentru completare și editare cu ajutorul programului
de asistență.
3.5. Se utilizează la declararea impozitului reținut prin stopaj
la sursă, pentru fiecare beneficiar de venit.
3.6. Se întocmește în două exemplare de plătitorul de
venituri cu regim de reținere la sursă a impozitului.
3.7. Circulă: — originalul pe suport magnetic sau optic,
însoțit de borderoul centralizator, la organul
fiscal definit prin prezentul ordin;
— copia la plătitorul de venit.
3.8. Se arhivează la dosarul fiscal al plătitorului de venit.
Denumire:
ăDeclarație
informativă
privind
4.
câștigurile/pierderile din transferul titlurilor de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise” (formularul 206)
4.1. Cod: 14.13.01.13/t.v.1
4.2. Format: A4/t1
4.3. U/M: seturi
4.4. Caracteristici de tipărire: se utilizează echipament
informatic pentru completare și editare cu ajutorul programului
de asistență.

4.5. Se utilizează la declararea câștigurilor/pierderilor
realizate de persoanele fizice din tranzacții cu titlurile de valoare,
altele decât părțile sociale și valorile mobiliare în cazul
societăților închise.
4.6. Se întocmește în două exemplare de intermediari,
societățile de administrare a investițiilor în cazul răscumpărării
de titluri de participare la fondurile deschise de investiții sau alți
plătitori de venit, după caz.
4.7. Circulă: — originalul pe suport magnetic sau optic,
însoțit de borderoul centralizator, la organul
fiscal definit prin prezentul ordin;
— copia la plătitorul de venit.
4.8. Se arhivează la dosarul fiscal al plătitorului de venit.
5. Denumire: ăDecizie de impunere anuală pentru
veniturile realizate din România de persoanele fizice”
(formularul 250)
5.1. Codul: 14.13.02.13/a
5.2. Format: A4/t1
5.3. Caracteristicile de tipărire: — pe o singură față;
— se poate utiliza și
echipament
informatic
pentru
editare
și
completare, cu adaptări
adecvate
situației
contribuabilului.
5.4. Se difuzează gratuit.
5.5. Se utilizează la calculul, pe fiecare sursă de venit, a
impozitului pe venitul/câștigul net anual impozabil din activități
independente, cedarea folosinței bunurilor, activități agricole,
transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile sociale și
valorile mobiliare în cazul societăților închise, operațiuni de
vânzare-cumpărare de valută la termen, pe bază de contract,
precum și la stabilirea diferențelor de impozit anual de
regularizat.
5.6. Se întocmește în două exemplare de către organul fiscal
competent, după cum urmează:
— organul fiscal în a cărui rază teritorială contribuabilul are
adresa unde își are domiciliul, potrivit legii, sau adresa unde
locuiește efectiv, în cazul în care aceasta este diferită de
domiciliu, pentru persoanele fizice care au domiciliul fiscal în
România;
— organul fiscal competent definit potrivit legilor în vigoare,
pentru ceilalți contribuabili persoane fizice.
5.7. Circulă: — un exemplar la organul fiscal competent;
— un exemplar la contribuabil.
5.8. Se arhivează: la dosarul contribuabilului.
6. Denumirea: ăDecizie de impunere anuală pentru
veniturile realizate din străinătate de persoanele fizice”
(formularul 251)
6.1. Codul: 14.13.02.13/5a
6.2. Format: A4/t1
6.3. Caracteristicile de tipărire: — pe o singură față;
— se poate utiliza și echipament informatic
pentru editare și completare, cu adaptări
adecvate situației contribuabilului.
6.4. Se difuzează gratuit.
6.5. Se utilizează la stabilirea impozitului anual datorat pe
veniturile realizate din străinătate, pe surse și categorii de venit
și la acordarea creditului fiscal extern.
6.6. Se întocmește în două exemplare de către organul fiscal
în a cărui rază teritorială contribuabilul își are domiciliul fiscal.
6.7. Circulă: — un exemplar la organul fiscal în a cărui rază
teritorială contribuabilul își are domiciliul
fiscal;
— un exemplar la contribuabil.
6.8. Se arhivează la dosarul contribuabilului.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101/8.II.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|449855]
ISSN 1453—4495

