Anul 179 (XXIII) — Nr. 103

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6. — Ordonanță de urgență pentru stimularea înființării
și dezvoltării microîntreprinderilor de către întreprinzătorii
tineri............................................................................
88. — Hotărâre privind aprobarea acordării subvenției
unitare pentru acțiuni de ecologizare Societății
Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare în anul
2011............................................................................

Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile
și alte sume reprezentând creanțe fiscale, care se
plătesc de contribuabili într-un cont unic ....................
1–4

5–9

1.081. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea modelului și
conținutului unor formulare de declarații informative......

9–16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.080. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare

60. — Decizie privind aprobarea transferului de portofoliu
de asigurări generale de la Societatea ROUMANIE
ASSURANCE INTERNATIONAL — S.A. la Societatea
ASIGURARE REASIGURARE ARDAF — S.A. ........

16

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru stimularea înființării și dezvoltării microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri
În scopul creării unui cadru favorabil pentru valorificarea posibilităților actuale de dezvoltare economică a României și al
stimulării mediului de afaceri, prin înființarea și dezvoltarea de întreprinderi mici și mijlocii,
având în vedere efectele negative ale crizei economice în ceea ce privește reducerea numărului de operatori activi pe piață,
înăsprirea condițiilor de creditare în general, creșterea dificultăților și riscurilor pentru începerea unei afaceri, în special pentru
tinerii întreprinzători,
pentru stimularea spiritului antreprenorial al tinerilor, pentru dezvoltarea de noi politici publice necesare relansării
economice, reducerii șomajului și asigurării unor condiții mai bune pentru participarea tinerilor la viața economică și socială,
considerând că situația economică este una excepțională și se impune luarea unor măsuri urgente care să vizeze
întreprinzătorii tineri, în cadrul unui program social de interes public,
în conformitate cu prevederile art. 49 alin. (1) și (5) referitoare la protecția tinerilor și ale art. 135 alin. (2) din Constituția
României, republicată, referitoare la rolul statului în stimularea economiei,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) În cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, prin Agenția pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii

(A.I.P.P.I.M.M), se lansează Programul pentru stimularea
înființării și dezvoltării microîntreprinderilor de către
întreprinzătorii tineri, denumit în continuare programul.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011

(2) Prin program se acordă facilități pentru microîntreprinderile
nou-înființate, conduse de întreprinzători tineri, care desfășoară
pentru prima dată activitate economică, prin intermediul unei
societăți cu răspundere limitată.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
întreprinzătorul tânăr, beneficiar al programului, denumit în
continuare întreprinzător debutant, este persoana fizică majoră
care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) are capacitate juridică deplină de exercițiu, are vârsta de
până la 35 de ani, împliniți cel mai târziu în ziua înregistrării
cererii de înmatriculare a societății cu răspundere limitată în
registrul comerțului;
b) anterior datei înmatriculării societății în registrul comerțului
nu a mai deținut și nu deține calitatea de acționar, asociat sau
membru al organelor de conducere ale unei întreprinderi
constituite în Spațiul Economic European;
c) înființează pentru prima dată o societate cu răspundere
limitată în condițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale prezentei ordonanțe de urgență;
d) completează o declarație pe propria răspundere, sub
sancțiunea legii penale, că îndeplinește condițiile prevăzute la
lit. b), pe care o depune la registrul comerțului odată cu cererea
de înmatriculare a societății.
(2) Dacă la data înregistrării cererii de înmatriculare a
societății cu răspundere limitată în registrul comerțului condiția
referitoare la vârstă este îndeplinită, aceasta se consideră
îndeplinită pe întreaga perioadă de acordare a facilităților.
Art. 3. — (1) Pentru încadrarea în program, microîntreprinderea
înființată de întreprinzătorul debutant trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții:
a) este societate cu răspundere limitată care funcționează
pe durată nedeterminată, în condițiile Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
prezentei ordonanțe de urgență;
b) se încadrează în categoria microîntreprinderilor în
condițiile Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, și ale prezentei ordonanțe de urgență;
c) este înființată de un întreprinzător debutant, ca asociat
unic, sau de cel mult 5 întreprinzători debutanți asociați.
Condițiile pentru întreprinzătorul debutant trebuie îndeplinite de
fiecare dintre asociați, astfel cum se prevede la art. 2;
d) este administrată de asociatul unic, de unul sau mai mulți
administratori dintre asociați;
e) are în obiectul de activitate cel mult 5 grupe de activitate
prevăzute de clasificarea activităților din economia națională în
vigoare (CAEN Rev. 2). În cele 5 grupe de activitate nu pot fi
incluse ca obiecte de activitate ale societății următoarele:
intermedieri financiare și asigurări, tranzacții imobiliare, activități
de jocuri de noroc și pariuri, producție sau comercializare de
armament, muniții, explozibili, tutun, alcool, substanțe aflate sub
control național, plante, substanțe și preparate stupefiante și
psihotrope, precum și activitățile excluse de normele europene
pentru care nu se poate acorda ajutor de stat.
(2) Calitatea de microîntreprindere aparținând întreprinzătorului
debutant se obține la data înmatriculării în registrul comerțului în
a cărui rază teritorială se află sediul său social.
(3) Prin derogare de la art. 36 din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, denumirea unei microîntreprinderi aparținând
întreprinzătorului debutant se compune dintr-o denumire proprie
însoțită de sintagma scrisă în întregime ăsocietate cu
răspundere limitată — debutant” sau abrevierea ăS.R.L. – D.”.

Art. 4. — În afara obligațiilor stabilite prin actele normative în
vigoare, aplicabile oricărui operator economic, microîntreprinderea
aparținând întreprinzătorului debutant are și următoarele
obligații specifice:
a) să notifice în scris cu privire la înființare oficiul teritorial
pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație (O.T.I.M.M.C.) al
A.I.P.P.I.M.M. în a cărui rază de competență își are sediul social,
în termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la înregistrare, în
vederea luării în evidență;
b) să angajeze cu contract de muncă pe durată
nedeterminată și să mențină în activitate cel puțin 2 salariați de
la momentul obținerii facilităților prevăzute la art. 5 lit. a) și/sau
b) și/sau c) până la pierderea calității de microîntreprindere
aparținând întreprinzătorului debutant;
c) să reinvestească anual cel puțin 50% din profitul realizat
în anul fiscal precedent;
d) să depună la A.I.P.P.I.M.M. situațiile financiare semestriale
și anuale, cu dovada înregistrării acestora la autoritățile
competente, precum și un raport semestrial de progres.
Art. 5. — Microîntreprinderea aparținând întreprinzătorului
debutant beneficiază de următoarele facilități:
a) acordarea de către A.I.P.P.I.M.M. a unei alocații financiare
nerambursabile reprezentând cel mult 50%, dar nu mai mult de
10.000 euro sau echivalentul în lei, din valoarea proiectului
aferent planului de afaceri, pentru care face dovada surselor de
cofinanțare. Alocațiile financiare nerambursabile se acordă în
limita sumelor aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
b) garanții acordate de Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii — S.A. — I.F.N.
(F.N.G.C.I.M.M.) pentru creditele contractate de beneficiari în
vederea realizării planurilor de afaceri acceptate de
A.I.P.P.I.M.M., cu respectarea condițiilor prevăzute în normele
și procedurile interne ale instituțiilor de credit și ale
F.N.G.C.I.M.M., până la cel mult 80% din valoarea creditului
solicitat, în limita sumei de 80.000 euro sau echivalentul în lei;
c) scutirea de la plata contribuțiilor de asigurări sociale
datorate de angajatori, potrivit legii, pentru veniturile aferente
timpului lucrat de cel mult 4 salariați, angajați pe perioadă
nedeterminată. Aceasta perioadă constituie stagiu de cotizare
în sistemul public de pensii, iar pentru stabilirea și calculul
drepturilor prevăzute de Legea nr. 263/2010 privind sistemul
unitar de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare,
se utilizează câștigul salarial mediu brut lunar, pentru care
asiguratul plătește contribuția individuală de asigurări sociale.
Pentru fiecare salariat, scutirea nu se acordă pentru veniturile
salariale lunare care depășesc cuantumul câștigului salarial
mediu brut pe economie din anul anterior;
d) scutirea de la plata taxelor pentru operațiunile de
înmatriculare efectuate la oficiile registrului comerțului pentru
înregistrarea microîntreprinderii;
e) consiliere, instruire și sprijin din partea O.T.I.M.M.C. al
A.I.P.P.I.M.M. în a cărui rază de competență își are sediul social.
Art. 6. — (1) Calitatea de microîntreprindere aparținând
întreprinzătorului debutant se pierde, prin efectul legii:
a) la data de 31 decembrie a anului în care se împlinesc 3 ani
de la data înregistrării;
b) la data la care oricare dintre autoritățile competente
constată că societatea nu mai îndeplinește una dintre condițiile
prevăzute la art. 3 alin. (1);
c) la data la care activitatea microîntreprinderii aparținând
întreprinzătorului debutant a încetat voluntar sau când a fost
declanșată procedura de insolvență;
d) la împlinirea a 45 de zile lucrătoare de la data scadenței
unei obligații fiscale neîndeplinite;
e) la data depunerii situației financiare semestriale sau
anuale, dacă cifra de afaceri pe anul în curs a atins echivalentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011
în lei al sumei de 500.000 euro. La atingerea acestui prag,
microîntreprinderea are obligația de a notifica în scris, cel mai
târziu până la sfârșitul lunii următoare, oficiul registrului
comerțului în a cărui rază teritorială se află sediul său social.
(2) În termen de cel mult 45 de zile lucrătoare de la pierderea
calității de microîntreprindere aparținând întreprinzătorului
debutant, societatea comercială respectivă are obligația să
procedeze la schimbarea denumirii potrivit prevederilor art. 36
din Legea nr. 26/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 7. — (1) În situația cesionării părților sociale de către
întreprinzătorul debutant, acordarea facilităților continuă dacă
cesionarul îndeplinește condițiile prevăzute la art. 2 și depune
declarația pe propria răspundere la A.I.P.P.I.M.M. în termen de
15 zile lucrătoare de la data înregistrării cesionării. În caz
contrar, facilitățile se consideră necuvenite și se recuperează
conform procedurilor stabilite.
(2) În situația în care microîntreprinderea aparținând
întreprinzătorului debutant este supusă reorganizării prin fuziune
sau divizare, acordarea facilităților continuă în aceleași condiții,
dacă asociatul unic sau fiecare asociat al noii microîntreprinderi
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 2 și persoana juridică
rezultată îndeplinește condițiile prevăzute la art. 3, iar declarațiile
necesare se depun la A.I.P.P.I.M.M., în termen de cel mult
15 zile lucrătoare de la data înmatriculării în registrul comerțului
a noii persoane juridice. În caz contrar, facilitățile se consideră
necuvenite și se recuperează.
(3) Facilitățile se recuperează și în cazul în care cifra de
afaceri însumată a persoanelor juridice rezultate în urma
reorganizării depășește echivalentul în lei a 500.000 euro la data
înregistrării fuziunii sau divizării.
Art. 8. — (1) Prin legea bugetului de stat se vor aloca în
fiecare an la dispoziția Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, pentru A.I.P.P.I.M.M., fondurile pentru
alocația financiară nerambursabilă prevăzută la art. 5 lit. a).
(2) Măsurile de natura ajutorului de stat prevăzute prin
prezenta ordonanță de urgență fac parte dintr-o schemă
transparentă de minimis, care se va derula cu respectarea
criteriilor stabilite de normele comunitare și de legislația
națională în domeniu.
Art. 9. — (1) Facilitățile acordate prin program se consideră
acordate necuvenit și se recuperează potrivit legii în următoarele
situații:
a) când calitatea de microîntreprindere aparținând
întreprinzătorului debutant a fost pierdută în condițiile art. 6 lit. b)
și c);
b) când microîntreprinderea aparținând întreprinzătorului
debutant nu a îndeplinit una dintre obligațiile prevăzute la art. 4
lit. b) și c);
c) când întreprinzătorul debutant sau oricare dintre asociații
acestuia a săvârșit, în scopul de a beneficia de facilitățile
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență, fapte penale
pentru care a fost condamnat prin hotărâre judecătorească
definitivă;
d) când a fost executată garanția acordată potrivit art. 5 lit. b).
(2) Sumele care rezultă din recuperarea facilităților acordate
prin program, cu excepția sumelor rezultate din executarea
garanțiilor acordate de F.N.G.C.I.M.M., au regimul juridic de
creanțe fiscale. Pentru recuperarea acestora se aplică, în mod
corespunzător, dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare. Calculul sumelor datorate, cu excepția
cazului prevăzut la alin. (1) lit. d), se efectuează de către
A.I.P.P.I.M.M. în termen de 30 de zile de la data pierderii calității
de microîntreprindere aparținând întreprinzătorului debutant.
Art. 10. — (1) Înscrisurile întocmite de A.I.P.P.I.M.M. prin care
se individualizează sumele de recuperat exprimate în moneda

3

națională constituie titluri de creanță și cuprind elementele
actului administrativ fiscal prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Creanțele individualizate în aceste titluri au regimul
creanțelor fiscale.
(2) În termen de 15 zile de la data întocmirii, titlul de creanță
se comunică debitorului, care are obligația de a efectua plata
sumelor datorate în termen de 30 de zile de la data comunicării
titlului de creanță, în contul indicat în cuprinsul acestuia.
(3) Titlurile de creanță împreună cu dovada comunicării
acestora se transmit organelor fiscale competente subordonate
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în vederea înscrierii
debitului în evidențe după expirarea termenului de contestare
pentru titlurile de creanță necontestate sau după rămânerea
definitivă a acestora în sistemul căilor administrative de atac ori
după pronunțarea unei hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile.
(4) Titlurile de creanță se pot contesta la organul emitent, în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Titlul de creanță constituie titlu executoriu la împlinirea
termenului de 30 de zile de la data scadenței.
Art. 11. — Pentru neplata la scadență a sumei înscrise în
titlul executoriu, beneficiarii prevăzuți la art. 5 datorează obligații
fiscale accesorii conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, începând cu ziua următoare datei și până la data
stingerii sumei datorate inclusiv.
Art. 12. — Cuantumul obligațiilor fiscale accesorii se
calculează de către A.I.P.P.I.M.M. de la data scadenței și până
la data comunicării către organele fiscale ale Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, potrivit art. 10 alin. (3), iar organele
fiscale ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor calcula
obligații fiscale accesorii de la data primirii titlurilor executorii și
până la data stingerii sumelor prevăzute de acestea.
Art. 13. — Stingerea creanțelor principale și accesorii
individualizate în titlurile de creanță prevăzute la art. 10 alin. (2)
și art. 11 se efectuează potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de către organele fiscale competente subordonate
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 14. — (1) În cazul debitorilor pentru care se deschide
procedura insolvenței, înscrierea la masa credală pentru
creanțele prevăzute la art. 10 alin. (2) și art. 11 netransmise
Agenției Naționale de Administrare Fiscală în condițiile art. 10
alin. (3) se efectuează de A.I.P.P.I.M.M.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), în cazul debitorilor
pentru care se deschide procedura insolvenței, înscrierea la
masa credală pentru creanțele prevăzute la art. 10 alin. (2) și
art. 11 transmise Agenției Naționale de Administrare Fiscală în
condițiile art. 10 alin. (3) se efectuează de către Agenția
Națională de Administrare Fiscală, prin organele sale
subordonate.
Art. 15. — Sumele încasate potrivit art. 14 constituie venituri
ale bugetului de stat și se încasează într-un cont de venituri
bugetare distinct.
Art. 16. — (1) În măsura în care prevederile prezenței
ordonanțe de urgență nu dispun altfel, se aplică în mod
corespunzător dispozițiile Legii nr. 26/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea
în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale
și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum
și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările
și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind
activitatea de înregistrare în registrul comerțului, aprobată cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011

modificări și completări prin Legea nr. 84/2010, cu modificările
ulterioare, ale Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și cele ale Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) A.I.P.P.I.M.M. are obligația de a monitoriza și a controla
aplicarea prezentei ordonanțe de urgență, precum și de a

prezenta Guvernului un raport anual cu privire la desfășurarea
și efectele programului, până cel mai târziu la data de 31 martie.
Art. 17. — În termen de maximum 15 zile de la data intrării
în vigoare, Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri va elabora și supune aprobării Guvernului normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 6.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea acordării subvenției unitare pentru acțiuni
de ecologizare Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia
Mare în anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 173/1999 privind suportarea de la bugetul
de stat a cheltuielilor de ecologizare a procesului de reciclare a deșeurilor și
subproduselor plumboase, rezultate din obținerea plumbului decuprat, aprobată
prin Legea nr. 99/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea subvenției unitare pentru acțiuni de
ecologizare Societății Comerciale ăRomplumb” — S.A. Baia Mare, la nivelul de
470 lei/tonă de deșeuri și subproduse plumboase reciclate.
Art. 2. — (1) Cheltuielile de ecologizare pentru anul 2011 se suportă din
sumele alocate cu această destinație în bugetul Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri.
(2) Sumele alocate cu titlu de subvenție menționate la alin. (1) sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 88.
ANEXĂ

SUBVENȚIE

acordată pentru acțiuni de ecologizare Societății Comerciale
ăRomplumb” — S.A. Baia Mare în anul 2011
Subvenție
unitară
(lei/t)

Subvenție
totală
(mii lei)

Deșeuri și subproduse plumboase reciclate

470

17.700

TOTAL:

470

17.700

Denumirea produsului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume reprezentând creanțe fiscale,
care se plătesc de contribuabili într-un cont unic
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.397/2010 privind modelul, conținutul, modalitatea de depunere și
de gestionare a ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”, ale art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 114 alin. (21) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele,
contribuțiile și alte sume reprezentând creanțe fiscale, care se
plătesc de contribuabili într-un cont unic, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 658 din 26 septembrie 2007,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
2. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 se utilizează pentru impozitele,
taxele, contribuțiile și celelalte sume datorate bugetului de stat,
respectiv bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale,
începând cu obligațiile fiscale aferente lunii ianuarie 2011, cu
termen de declarare și de plată până la 25 februarie 2011.
Art. III. — (1) Plata obligațiilor fiscale reprezentând impozite,
taxe, contribuții și alte venituri fiscale, aferente lunii ianuarie
2011, cu termen de plată până la 25 februarie 2011, inclusiv
impozitul pe venitul din salarii aferent activității sediilor
secundare, se efectuează de către contribuabil la unitatea de

trezorerie și contabilitate publică la care acesta este arondat. Pe
documentul de plată contribuabilul va înscrie în mod obligatoriu
codul de identificare fiscală și denumirea sa.
(2) Plata obligațiilor fiscale reprezentând impozit pe veniturile
din salarii datorat de salariații care își desfășoară activitatea la
sediile secundare înregistrate fiscal, potrivit legii, ca plătitoare
de salarii și venituri asimilate salariilor, care nu au fost achitate
până la data intrării în vigoare a prezentului ordin, se efectuează
potrivit prevederilor alin. (1).
Art. IV. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de tehnologia
informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București și organele fiscale din subordinea
acestora vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 7 februarie 2011.
Nr. 1.080.
ANEXA Nr. 1

N O M E N C L AT O R U L

obligațiilor fiscale datorate la bugetul de stat, care se plătesc în contul unic 20.47.01.01
ăVenituri ale bugetului de stat — sume încasate pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire”
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

Temeiul legal

1

Impozit pe venitul din salarii

Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare

2

Impozit pe veniturile din pensii

3

Impozit pe veniturile din drepturi de autor și drepturi Art. III alin. (1) și (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
conexe, definite potrivit art. 7 alin. (1) pct. 131 din Legea nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri financiarfiscale, aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu modificările
ulterioare

4

Impozit pe veniturile rezultate din activități profesionale Art. III alin. (1) și (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
desfășurate în baza contractelor/convențiilor încheiate nr. 58/2010, aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu
potrivit Codului civil
modificările ulterioare

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011
Denumirea creanței fiscale

Temeiul legal

5

Impozit pe veniturile din activități desfășurate în baza Art. 52, 521 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil completările ulterioare

6

Plăți anticipate, în contul impozitului pe profit anual, Art. 13 și 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
datorate de societăți comerciale bancare, persoane juridice completările ulterioare
române și sucursalele din România ale băncilor, persoane
juridice străine

7

Impozit pe profit datorat de persoane juridice române, altele Art. 13 și 34 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
decât cele prevăzute la pct. 6
completările ulterioare

8

Impozit pe profit din asociere datorat de persoane fizice

9

Impozit pe profit datorat de persoane juridice străine, altele Art. 13 lit. b), c) și d) și art. 34 din Legea nr. 571/2003, cu
decât cele prevăzute la pct. 6
modificările și completările ulterioare

10

Impozit pe dividende distribuite persoanelor juridice

Art. 36 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

11

Impozit pe veniturile microîntreprinderilor

Art. 1121 și 1129 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

12

Impozit pe veniturile persoanelor fizice dintr-o asociere cu Art. 52, 93 și 11210 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
o persoană juridică microîntreprindere, care nu generează și completările ulterioare
o persoană juridică

13

Impozit la țițeiul din producția internă

14

Impozit pe veniturile din drepturi de proprietate intelectuală Art. 52, 521 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

15

Impozit pe veniturile din activitatea de expertiză contabilă Art. 52, 521 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
și tehnică, judiciară și extrajudiciară
completările ulterioare

16

Impozit pe veniturile obținute din vânzarea bunurilor în Art. 52, 521 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
regim de consignație și din activități desfășurate în baza completările ulterioare
contractelor de agent, comision sau mandat comercial

17

Impozit pe veniturile din dividende distribuite persoanelor Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
fizice
completările ulterioare

18

Impozit pe veniturile din dobânzi

19

Impozit pe câștigul din transferul dreptului de proprietate Art. 67 alin. (3) lit. b) și art. 93 din Legea nr. 571/2003, cu
asupra titlurilor de valoare
modificările și completările ulterioare

20

Impozit pe câștigul din operațiuni de vânzare-cumpărare Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
de valută la termen, pe bază de contract, precum și din completările ulterioare
orice alte operațiuni de acest gen, altele decât cele cu
instrumente financiare tranzacționate pe piețe autorizate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare

21

Impozit pe veniturile din lichidarea unei persoane juridice

Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

22

Impozit pe veniturile din premii și din jocuri de noroc

Art. 77 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

23

Impozitul pe veniturile din activități agricole

Art. 74 alin. (4) și art. 93 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare

24

Impozit pe veniturile din alte surse

Art. 78, 79 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

25

Impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți — Art. 115 și 116 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
persoane fizice
completările ulterioare, sau convențiile de evitare a dublei
impuneri încheiate de România cu alte state

26

Impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți — Art. 115 și 116 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
persoane juridice
completările ulterioare, sau convențiile de evitare a dublei
impuneri încheiate de România cu alte state

Art. 13 lit. c) și e) și art. 34 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare

Art. 215 și 217 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

Art. 67 și 93 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

Temeiul legal

27

Vărsăminte de la persoanele juridice, pentru persoanele cu Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
handicap neîncadrate
drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu
modificările și completările ulterioare

28

Vărsăminte din profitul net al regiilor autonome, societăților Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea
și companiilor naționale
profitului la societățile naționale, companiile naționale și
societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat, precum și la regiile autonome, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 769/2001, cu modificările și completările
ulterioare

ANEXA Nr. 2

N O M E N C L AT O R U L

obligațiilor fiscale datorate bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, care se plătesc în contul unic
55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, în curs de distribuire”
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

Temeiul legal

1

Contribuția individuală de asigurări sociale reținută de la Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
asigurați
completările ulterioare
Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
cu modificările și completările ulterioare, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare

2

Contribuția de asigurări sociale datorată pentru persoanele Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru care plata drepturilor se suportă din bugetul Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare
asigurărilor pentru șomaj

3

Contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
profesionale pentru șomeri
Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de
muncă și boli profesionale, republicată

4

Contribuția de asigurări sociale datorată de angajator

5

Contribuția de asigurare pentru accidente de muncă și boli Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
profesionale datorată de angajator
Legea nr. 346/2002, republicată

6

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate reținută de Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
la asigurați
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare

7

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru persoanele pentru care plata drepturilor se suportă Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
din bugetul asigurărilor pentru șomaj

8

Contribuția de asigurări sociale de sănătate pentru Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
persoanele care se află în concediu medical pentru Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
incapacitate de muncă din cauză de accident de muncă
sau boală profesională, suportată de angajator, conform
Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și alte deduceri conform legislației specifice privind
contribuțiile sociale

9

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
de pensionari pentru veniturile din pensii care depășesc Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
plafonul prevăzut de lege

Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările
ulterioare, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011
Denumirea creanței fiscale

Temeiul legal

10

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
pentru persoanele care execută o pedeapsă privativă de Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
libertate sau se află în arest preventiv

11

Contribuția individuală pentru asigurări sociale de sănătate
pentru persoanele aflate în concediu și indemnizație pentru
creșterea copilului până la împlinirea vârstei de 2 ani și, în
cazul copilului cu handicap, până la împlinirea de către
copil a vârstei de 3 ani, sau se află în concediu și
indemnizație pentru creșterea copilului cu handicap cu
vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani

12

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
de angajator
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

13

Contribuția pentru concedii și indemnizații datorată de Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
persoanele aflate în șomaj
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare

14

Contribuția pentru concedii și indemnizații de la persoanele Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
juridice sau fizice care au calitatea de angajator
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare

15

Contribuția individuală de asigurări pentru șomaj reținută Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
de la asigurați
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare

16

Contribuția de asigurări pentru șomaj datorată de angajator Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare

17

Contribuția angajatorilor la Fondul de garantare pentru Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
plata creanțelor salariale
Legea nr. 200/2006 privind constituirea și utilizarea Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale, cu
modificările ulterioare

18

Contribuția pentru asigurări sociale de sănătate datorată
pentru persoanele care fac parte dintr-o familie care are
dreptul la ajutor social, potrivit Legii nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificările și completările
ulterioare

19

Contribuția individuală de sănătate datorată pentru Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
persoanele cetățeni străini, aflate în centrele de cazare în Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
vederea returnării ori expulzării, precum și pentru
persoanele cetățeni străini, victime ale traficului de
persoane, care se află în timpul procedurilor necesare
stabilirii identității și sunt cazați în centrele special
amenajate, potrivit legii

20

Contribuția individuală de sănătate datorată pentru Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
persoanele care se află în executarea măsurilor prevăzute Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
la art. 105, 113, 114 din Codul penal, precum și pentru
persoanele care se află în perioada de amânare sau
întrerupere a executării pedepsei privative de libertate

21

Contribuția individuală de sănătate datorată pentru Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
personalul monahal al cultelor recunoscute
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

22

Contribuția individuală de sănătate datorată pentru Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
persoanele cetățeni români, care sunt victime ale traficului Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
de persoane, pentru o perioadă de cel mult 12 luni

23

Contribuția de asigurări sociale de sănătate datorată de Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
angajator pentru persoanele care se află în concediu Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare
medical pentru incapacitate de muncă, din cauza unui
accident de muncă sau boală profesională suportată din
Fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale (FAAMBP), conform Legii nr. 95/2006, cu
modificările și completările ulterioare

Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu
modificările și completările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare

Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare
Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare;
Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificările și completările ulterioare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

9

Temeiul legal

24

Contribuția individuală de asigurări sociale datorată de Art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010
persoanele care realizează venituri de natură profesională, pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
altele decât cele de natură salarială
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, aprobată prin
Legea nr. 279/2010, cu modificările ulterioare

25

Contribuția individuală de asigurări pentru șomaj datorată Art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2010,
de persoanele care realizează venituri de natură aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu modificările ulterioare
profesională, altele decât cele de natură salarială

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului unor formulare de declarații informative
Având în vedere dispozițiile art. 1563 alin. (4)—(6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
pentru a se asigura informațiile necesare determinării bazei TVA pentru resursa proprie a României, potrivit prevederilor
Regulamentului (CEE, Euratom) nr. 1.553/89 al Consiliului din 29 mai 1989 privind regimul unitar definitiv de colectare a resurselor
proprii provenite din taxa pe valoarea adăugată,
în temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (392 A)
ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri și prestările de
servicii efectuate în anul....”, cod 14.13.01.02/ia, prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (392 B)
ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri, prestările de
servicii și achizițiile efectuate în anul....”, cod 14.13.01.02/ib,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (393)
ăDeclarație informativă privind veniturile obținute din vânzarea
de bilete pentru transportul rutier internațional de persoane, cu
locul de plecare din România în anul....”, cod 14.13.01.02/v,
prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Formularele prevăzute la art. 1—3 se completează
și se depun conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 4.
Art. 5. — Procedura de gestionare a formularelor (392 A)
ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri și prestările de
servicii efectuate în anul....”, (392 B) ăDeclarație informativă
privind livrările de bunuri, prestările de servicii și achizițiile
efectuate în anul....” și (393) ăDeclarație informativă privind
veniturile obținute din vânzarea de bilete pentru transportul rutier

internațional de persoane, cu locul de plecare din România în
anul....” este prevăzută în anexa nr. 5.
Art. 6. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și păstrare ale formularelor prevăzute la art. 1—3 sunt
prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 7. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se utilizează începând cu declarațiile
aferente anului 2010, cu termen legal de depunere până la data
de 25 februarie 2011 inclusiv.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 1/2008 pentru aprobarea modelului și conținutului
unor formulare de declarații informative, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 46 din 21 ianuarie 2008, cu
modificările ulterioare.
Art. 10. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 7 februarie 2011.
Nr. 1.081.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011

11
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011

13
ANEXA Nr. 4

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului (392 A) ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri și prestările de servicii
efectuate în anul ....”
Formularul ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri
și prestările de servicii efectuate în anul ....” se completează de
către persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA,
potrivit dispozițiilor art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, a căror cifră de
afaceri efectiv realizată la finele anului calendaristic este
inferioară sumei de 35.000 euro, calculată în echivalent lei,
potrivit legii, respectiv inferioară sumei de 119.000 lei.
Formularul ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri
și prestările de servicii efectuate în anul ....” se depune la
organul fiscal competent, până la data de 25 februarie inclusiv
a anului următor celui de raportare.
Formularul ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri
și prestările de servicii efectuate în anul ....” se depune, în format
electronic, astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată.
Formatul electronic depus pe suport electronic va fi însoțit
de formularul editat de persoana impozabilă cu ajutorul
programului de asistență, semnat și ștampilat, conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Formatul electronic al formularului ăDeclarație informativă
privind livrările de bunuri și prestările de servicii efectuate în anul
....” se obține prin folosirea programului de asistență.
Programul de asistență este pus la dispoziția contribuabililor
gratuit de unitățile fiscale sau poate fi descărcat de pe site-ul
Ministerului Finanțelor Publice, portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Completarea formularului se face astfel:
Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile
înregistrate în scopuri de TVA”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează prin
înscrierea codului de înregistrare în scopuri de TVA (codul de
identificare fiscală precedat de prefixul RO).
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta ăDenumire/Nume, Prenume” se completează cu
denumirea persoanei juridice, a asociației sau a entității fără
personalitate juridică ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, după caz.
Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al persoanei impozabile.
Secțiunea ăDate de identificare a reprezentantului fiscal”
Se completează doar în cazul în care depunerea declarației
informative se realizează prin reprezentantul fiscal desemnat
potrivit legii.
ăDenumire/Nume, Prenume” — se înscriu denumirea/
numele și prenumele persoanei impozabile care a fost
desemnată ca reprezentant fiscal de către persoana impozabilă
străină.
ăCod de identificare fiscală” — se înscrie codul de
înregistrare în scopuri de TVA atribuit reprezentantului fiscal
pentru activitatea proprie.
ăDomiciliul fiscal” — se completează cu datele privind adresa
domiciliului fiscal al reprezentantului desemnat de persoana
impozabilă.

Secțiunea ăCifra de afaceri”
Se înscrie cifra de afaceri realizată la finele anului de
raportare, care trebuie să fie inferioară sumei de 35.000 euro,
calculată în echivalent lei, potrivit legii, respectiv inferioară sumei
de 119.000 lei.
Secțiunea ăLivrări de bunuri și prestări de servicii către:”
Rândul 1 — coloana ăValoare” se completează cu baza de
impozitare înscrisă în ăJurnalul pentru vânzări”, pentru livrările
de bunuri și prestările de servicii efectuate către persoanele
înregistrate în scopuri de TVA.
Rândul 1 — coloana ăTVA” se completează cu valoarea TVA
înscrisă în ăJurnalul pentru vânzări”, pentru livrările de bunuri și
prestările de servicii efectuate către persoanele înregistrate în
scopuri de TVA.
Rândul 2 — coloana ăValoare” se completează cu baza de
impozitare înscrisă în ăJurnalul pentru vânzări”, pentru livrările
de bunuri și prestările de servicii efectuate către persoanele
neînregistrate în scopuri de TVA.
Rândul 2 — coloana ăTVA” se completează cu valoarea TVA
înscrisă în ăJurnalul pentru vânzări”, pentru livrările de bunuri și
prestările de servicii efectuate către persoane neînregistrate în
scopuri de TVA.
INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului (392 B) ăDeclarație
informativă privind livrările de bunuri, prestările
de servicii și achizițiile efectuate în anul ....”
Formularul ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri,
prestările de servicii și achizițiile efectuate în anul ....” se
completează de către persoanele impozabile neînregistrate în
scopuri de TVA, potrivit dispozițiilor art. 153 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, a căror cifră de afaceri realizată la finele anului
calendaristic, excluzând veniturile obținute din vânzarea de
bilete de transport internațional rutier de persoane, este
inferioară sumei de 35.000 euro, calculată în echivalent lei,
potrivit legii, respectiv inferioară sumei de 119.000 lei.
Formularul ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri,
prestările de servicii și achizițiile efectuate în anul ....” se depune
la organul fiscal competent, până la data de 25 februarie inclusiv
a anului următor celui de raportare.
Formularul ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri,
prestările de servicii și achizițiile efectuate în anul ....” se
depune, în format electronic, astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată.
Formatul electronic depus pe suport electronic va fi însoțit
de formularul editat de persoana impozabilă cu ajutorul
programului de asistență, semnat și ștampilat, conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Formatul electronic al formularului ăDeclarație informativă
privind livrările de bunuri, prestările de servicii și achizițiile
efectuate în anul ....” se obține prin folosirea programului de
asistență.
Programul de asistență este pus la dispoziția contribuabililor
gratuit de unitățile fiscale sau poate fi descărcat de pe site-ul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011

Ministerului Finanțelor Publice, portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Completarea formularului se face astfel:
Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile
neînregistrate în scopuri de TVA”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează prin
înscrierea codului de identificare fiscală al persoanei impozabile.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta ăDenumire/Nume, Prenume” se completează cu
denumirea persoanei juridice, a asociației sau a entității fără
personalitate juridică ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, după caz.
Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz, al persoanei impozabile).
Secțiunea ăDate de identificare a împuternicitului”
Se completează doar în cazul în care depunerea declarației
informative se realizează printr-un împuternicit desemnat în
condițiile art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
ăDenumire/Nume, Prenume” — se înscriu denumirea/numele
și prenumele persoanei impozabile care a fost împuternicită de
persoana impozabilă neînregistrată în scopuri de TVA.
ăCod de identificare fiscală” — se înscrie codul de identificare
fiscală al persoanei împuternicite.
ăDomiciliul fiscal” — se înscriu datele privind adresa
domiciliului fiscal al împuternicitului desemnat.
ăNr. act împuternicire” și ăData” — se înscriu datele privind
numărul și data actului de împuternicire.
Secțiunea ăCifra de afaceri”
Se înscrie cifra de afaceri realizată la finele anului de
raportare, care trebuie să fie inferioară sumei de 35.000 euro,
calculată în echivalent lei, potrivit legii, respectiv inferioară sumei
de 119.000 lei.
Secțiunea ăLivrări de bunuri și prestări de servicii către:”
Rândul 1 — coloana ăValoare” se completează cu baza de
impozitare înscrisă în ăJurnalul pentru vânzări”, pentru livrările
de bunuri și prestările de servicii efectuate către persoanele
înregistrate în scopuri de TVA.
Rândul 2 — coloana ăValoare” se completează cu baza de
impozitare înscrisă în ăJurnalul pentru vânzări”, pentru livrările
de bunuri și prestările de servicii efectuate către persoane
neînregistrate în scopuri de TVA.
Secțiunea ăAchiziții de la:”
Rândul 1 — coloana ăValoare” se completează cu baza de
impozitare înscrisă în ăJurnalul pentru cumpărări”, pentru
achiziții efectuate de la persoane înregistrate în scopuri de TVA.
Rândul 1 — coloana ăTVA” se completează cu valoarea TVA
înscrisă în ăJurnalul pentru cumpărări”, pentru achizițiile
efectuate de la persoane înregistrate în scopuri de TVA.
Rândul 2 — coloana ăValoare” se completează cu baza de
impozitare înscrisă în ăJurnalul pentru cumpărări”, pentru
achiziții efectuate de la persoane neînregistrate în scopuri de
TVA.
Rândul 2 — coloana ăTVA” nu se completează.
INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului (393) ăDeclarație
informativă privind veniturile obținute din vânzarea de
bilete pentru transportul rutier internațional de persoane,
cu locul de plecare din România în anul ....”
Formularul ăDeclarație informativă privind veniturile obținute
din vânzarea de bilete pentru transportul rutier internațional de
persoane, cu locul de plecare din România în anul ....” se
completează de către persoanele înregistrate în scopuri de TVA,

potrivit dispozițiilor art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, care, în cursul
anului precedent, au prestat servicii de transport internațional
de persoane.
Formularul ăDeclarație informativă privind veniturile obținute
din vânzarea de bilete pentru transportul rutier internațional de
persoane, cu locul de plecare din România în anul....” se depune
la organul fiscal competent, până la data de 25 februarie inclusiv
a anului următor celui de raportare.
Formularul ăDeclarație informativă privind veniturile obținute
din vânzarea de bilete pentru transportul rutier internațional de
persoane, cu locul de plecare din România în anul ....” se
depune în format electronic, astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată.
Formatul electronic, depus pe suport electronic, va fi însoțit
de formularul editat de persoana impozabilă cu ajutorul
programului de asistență, semnat și ștampilat, conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Formatul electronic al formularului ăDeclarație informativă
privind veniturile obținute din vânzarea de bilete pentru
transportul rutier internațional de persoane, cu locul de plecare
din România în anul ....” se obține prin folosirea programului de
asistență.
Programul de asistență este pus la dispoziția contribuabililor
gratuit de unitățile fiscale sau poate fi descărcat de pe site-ul
Ministerului Finanțelor Publice, portalul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Completarea formularului se face astfel:
Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează cu codul
de înregistrare în scopuri de TVA.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Casetele ăSerie licență de transport” și ăNumăr licență de
transport” se completează cu seria și, respectiv, numărul licenței
de transport acordate de autoritatea competentă, respectiv de
Autoritatea Rutieră Română — ARR.
Caseta ăDenumire/Nume, Prenume” se completează cu
denumirea persoanei juridice, a asociației sau a entității fără
personalitate juridică ori cu numele și prenumele persoanei
fizice, după caz.
Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al persoanei impozabile.
Reprezentantul fiscal desemnat de o persoană impozabilă
stabilită în străinătate înscrie la secțiunea ăDate de identificare
a persoanei impozabile”:
— ăDenumire/Nume și Prenume” — persoana impozabilă
stabilită în străinătate;
— ăCod de identificare fiscală” — codul de înregistrare în
scopuri de TVA atribuit persoanei impozabile străine, înscris în
certificatul de înregistrare în scopuri de TVA;
— ăDomiciliul fiscal” — adresa din străinătate a persoanei
impozabile.
Secțiunea ăDate de identificare a reprezentantului fiscal”
Se completează doar în cazul în care depunerea declarației
informative se realizează prin reprezentantul fiscal desemnat
potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011
ăDenumirea/Nume, Prenume” — se înscriu denumirea/
numele și prenumele persoanei impozabile care a fost
desemnată ca reprezentant fiscal de către persoana impozabilă
străină.
ăCod de identificare fiscală” — se înscrie codul de
înregistrare în scopuri de TVA atribuit reprezentantului fiscal
pentru activitatea proprie.

15

ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind adresa
domiciliului fiscal al reprezentantului desemnat de persoana
impozabilă.
Secțiunea ăVenituri din vânzarea biletelor”
Se completează cu suma totală a veniturilor obținute în anul
precedent din vânzarea de bilete pentru transportul rutier
internațional de persoane, cu locul de plecare din România.

ANEXA Nr. 5

PROCEDURA

de gestiune a formularelor (392 A) ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri și prestările de servicii efectuate în
anul ....”, (392 B) ăDeclarație informativă privind livrările de bunuri, prestările de servicii și achizițiile efectuate în
anul ......” și (393) ăDeclarație informativă privind veniturile obținute din vânzarea de bilete pentru transportul rutier
internațional de persoane, cu locul de plecare din România în anul .....”
1. Depunerea declarațiilor informative
Declarațiile informative se depun până la data de
25 februarie a anului următor celui de raportare, la organul fiscal
competent.
2. Verificarea formală a declarațiilor informative
Pentru fiecare declarație informativă, organul fiscal
competent va verifica corectitudinea codului de identificare
fiscală a persoanei impozabile, prin verificarea datelor de
identificare din declarație cu cele existente în Registrul
contribuabililor.
3. Prelucrarea declarațiilor informative
3.1. Prelucrarea declarațiilor informative depuse de
persoanele impozabile se realizează de către organul fiscal
competent, cu ajutorul programului informatic de prelucrare pus
la dispoziție de Direcția generală de tehnologia informației.
3.2. În vederea prelucrării declarației informative se creează
o bază de date ăDeclarații informative TVA”, care cuprinde
3 secțiuni:
a) declarații informative depuse de persoane impozabile
înregistrate în scopuri de TVA, cu cifra de afaceri mai mică de
35.000 euro, calculată în echivalent lei, potrivit legii, respectiv
inferioară sumei de 119.000 lei;
b) declarații informative depuse de persoane impozabile
neînregistrate în scopuri de TVA, cu cifra de afaceri mai mică
de 35.000 euro, calculată în echivalent lei, potrivit legii, respectiv
inferioară sumei de 119.000 lei;

c) declarații informative privind veniturile obținute din
vânzarea biletelor pentru transportul rutier internațional de
persoane, cu locul de plecare din România.
3.3. Informațiile din declarațiile informative se preiau, până la
data de 15 martie, în secțiunea corespunzătoare din baza de
date ăDeclarații informative TVA”.
3.4. După prelucrare, declarațiile informative depuse de
persoanele impozabile se arhivează la dosarul fiscal al
persoanei impozabile.
4. Centralizarea informațiilor din declarațiile informative
4.1. Până la data de 15 martie, organul fiscal competent
transmite direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București baza de date ăDeclarații informative TVA”.
Organul fiscal competent este responsabil pentru
completitudinea și corectitudinea datelor transmise.
4.2. În termen de maximum 5 zile, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili transmit
datele din baza de date ăDeclarații informative TVA” Direcției
generale de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale
Administrare Fiscală și sunt responsabile pentru
completitudinea informațiilor transmise.
4.3. Direcția generală de tehnologia informației efectuează
prelucrările solicitate și pune la dispoziția Unității de coordonare
a relațiilor bugetare cu Uniunea Europeană din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice datele primite de la organele
fiscale teritoriale.
ANEXA Nr. 6

Caracteristici de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare a formularelor
1. Denumire: (392 A) ăDeclarație informativă privind livrările
de bunuri și prestările de servicii efectuate în anul ....”
1.1. Cod: 14.13.01.02/ia
1.2. Format: A4/t1
1.3. U/M: seturi
1.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură față.
1.5. Se difuzează gratuit.
1.6. Se utilizează la declararea livrărilor de bunuri și
prestărilor de servicii efectuate în anul de raportare.
1.7. Se întocmește de către persoana impozabilă sau
reprezentantul fiscal al acesteia în două exemplare.
1.8. Circulă:
— originalul la organul fiscal competent;
— copia la persoana impozabilă.
1.9. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.

2. Denumire: (392 B) ăDeclarație informativă privind livrările
de bunuri, prestările de servicii și achiziții efectuate în anul ....”
2.1. Cod: 14.13.01.02/ib
2.2. Format: A4/t1
2.3. U/M: seturi
2.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură față.
2.5. Se difuzează gratuit.
2.6. Se utilizează la declararea livrărilor de bunuri, prestărilor
de servicii și achizițiilor efectuate în anul de raportare.
2.7. Se întocmește de către persoana impozabilă sau de
împuternicitul acesteia în două exemplare.
2.8. Circulă:
— originalul la organul fiscal competent;
— copia la persoana impozabilă.
2.9. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/9.II.2011

3. Denumire: (393) ăDeclarație informativă privind veniturile
obținute din vânzarea de bilete pentru transportul rutier
internațional de persoane, cu locul de plecare din România în
anul ......”
3.1. Cod: 14.13.01.02/v
3.2. Format: A4/t1
3.3. U/M: seturi
3.4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură față.
3.5. Se difuzează gratuit.

3.6. Se utilizează la declararea veniturilor obținute, în anul
de raportare, din vânzarea de bilete pentru transportul rutier
internațional de persoane, cu locul de plecare din România.
3.7. Se întocmește de către persoana impozabilă sau
reprezentantul fiscal al acesteia în două exemplare.
3.8. Circulă:
— originalul la organul fiscal competent;
— copia la persoana impozabilă.
3.9. Se păstrează la dosarul fiscal al contribuabilului.

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea transferului de portofoliu de asigurări generale de la Societatea ROUMANIE
ASSURANCE INTERNATIONAL — S.A. la Societatea ASIGURARE REASIGURARE ARDAF — S.A.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor privind transferul de portofoliu între asigurători, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.108/2006,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 18 ianuarie 2011, prin care s-a aprobat
transferul de portofoliu de asigurări generale de la Societatea ROUMANIE ASSURANCE INTERNATIONAL — S.A. la Societatea
ASIGURARE REASIGURARE ARDAF — S.A.,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă transferul portofoliului de asigurări
generale de la Societatea ROUMANIE ASSURANCE
INTERNATIONAL — S.A. la Societatea ASIGURARE
REASIGURARE ARDAF — S.A. aferent următoarelor clase:
1. Asigurări de accidente (inclusiv accidentele de muncă și
bolile profesionale);
2. Asigurări de sănătate;
3. Asigurări de mijloace de transport terestru (altele decât
feroviare);
8. Asigurări de incendiu și alte calamități naturale;
13. Asigurări de răspundere civilă generală;
15. Asigurări de garanții;
16. Asigurări de pierderi financiare;

18. Asigurări de asistență a persoanelor aflate în dificultate în
cursul deplasărilor sau absențelor de la domiciliu sau de la locul
de reședință permanentă, respectiv totalitatea contractelor de
asigurări generale emise de Societatea ROUMANIE
ASSURANCE INTERNATIONAL — S.A. până la data de 31 iulie
2010 inclusiv și care au fost în vigoare la data încheierii
Procesului-verbal de predare-primire încheiat la data de
28 decembrie 2010, respectiv 649 de contracte de asigurări
generale.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 ianuarie 2011.
Nr. 60.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103/9.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520646]
ISSN 1453—4495

