PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 105

Joi, 10 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

772.

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național ..................

1–48

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu
nr. 8.397 din 31 ianuarie 2011 privind aprobarea Ghidului de finanțare a
Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data de 1 martie 2011, Ordinul ministrului mediului, interimar,
nr. 1.683/2009 pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de stimulare
a înnoirii Parcului auto național, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 921 din 29 decembrie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 31 ianuarie 2011.
Nr. 772.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE

a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare a Programului de stimulare

a înnoirii Parcului auto național
(1) Ghidul de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național, denumit în continuare ghid, constituie un
suport informativ, având rolul de a furniza informații esențiale
privind derularea Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național, denumit în continuare program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) sursa de finanțare, suma prevăzută și durata de aplicare
a programului;
b) cuantumul și condițiile de acordare a primei de casare;
c) categoriile de persoane eligibile și criteriile de eligibilitate;
d) participarea persoanelor eligibile în cadrul programului.
ARTICOLUL 2
Definiții și acronime

(1) În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai
jos se definesc astfel:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) autoturism — autovehicul aparținând categoriei de
folosință M1, conceput și construit pentru transportul de
pasageri și care are, în afara locului conducătorului, cel mult
8 locuri pe scaune;
c) autoutilitară ușoară — autovehicul aparținând categoriei
de folosință N1, conceput și construit pentru transportul de
mărfuri, având o masă maximă ce nu depășește 3,5 tone;
d) autospecială ușoară — autovehicul aparținând categoriei
de folosință M1 ori N1, destinat transportului de pasageri sau de
mărfuri și care îndeplinește o funcție specifică ce necesită
adaptări ale caroseriei și/sau echipamente speciale, având o
masă maximă ce nu depășește 3,5 tone;
e) autovehicul nou — orice autoturism, autoutilitară ușoară
sau
autospecială
ușoară
care
nu
a
fost
înmatriculat/înmatriculată niciodată;
f) autovehicul uzat — orice autoturism, autoutilitară ușoară
sau autospecială ușoară înmatriculat/înmatriculată în România,
având o vechime mai mare sau egală cu 10 ani de la anul
fabricației, care conține cumulativ următoarele componente
esențiale: motorul, transmisia, trenul de rulare, caroseria, șasiul,
precum și echipamentele electronice de gestionare a funcțiilor
autovehiculului și dispozitivul catalizator, dacă acestea au fost
prevăzute din fabricație;
g) colector — persoană juridică română, operator economic
autorizat să desfășoare activități de colectare a vehiculelor
scoase din uz, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor și a vehiculelor
scoase din uz, cu modificările și completările ulterioare;
h) colector validat — colectorul al cărui dosar de validare a
fost aprobat de Autoritate;
i) criterii de eligibilitate — cerințe, norme sau principii care
trebuie îndeplinite cumulativ;
j) documente aferente tichetului valoric — documentele care
însoțesc, cumulativ și în mod obligatoriu, tichetul valoric în
vederea achiziționării autovehiculului nou: certificat de
înmatriculare a autovehiculului uzat, în copie legalizată, certificat
de distrugere a autovehiculului uzat, în copie legalizată, și
certificat de radiere din evidența circulației a autovehiculului
uzat, în original;

k) persoană eligibilă — persoana fizică, persoana juridică
sau operatorul economic fără personalitate juridică, care
îndeplinește criteriile de eligibilitate;
l) proprietar — persoana fizică având domiciliul sau reședința
în România, care deține în proprietate, indiferent de data
dobândirii acestui drept, un autovehicul uzat înmatriculat pe
numele său, ori, după caz, moștenitorii săi; persoana juridică
română, care deține în proprietate, indiferent de data dobândirii
acestui drept, un autovehicul uzat înmatriculat pe numele său;
operatorul economic fără personalitate juridică, cu sediul
profesional în România, care deține în proprietate, indiferent de
data dobândirii acestui drept, un autovehicul uzat înmatriculat
pe numele său;
m) proprietar acceptat — proprietarul persoană juridică sau
proprietarul operator economic fără personalitate juridică, al
cărui dosar de acceptare a fost aprobat de Autoritate;
n) proprietar înscris — orice proprietar care a obținut de la
producătorul validat nota de înscriere;
o) prima de casare — parte din prețul de achiziție a unui
autovehicul nou, susținută prin modalitate nerambursabilă din
Fondul pentru mediu și exprimată printr-un tichet valoric;
p) producător — persoană juridică română, operator
economic producător de autovehicule sau importator autorizat
de autovehicule noi ori reprezentant autorizat al acestora;
q) producător validat — producătorul al cărui dosar de
validare a fost aprobat de Autoritate;
r) sesiune de înscriere — perioadă de timp determinată, în
interiorul căreia: colectorul poate depune la Autoritate dosarul
de validare; producătorul poate depune la Autoritate dosarul de
validare; proprietarul, persoană juridică sau operator economic
fără personalitate juridică, poate depune la Autoritate dosarul de
acceptare;
s) tichet valoric — documentul a cărui valoare nominală
reprezintă echivalentul primei de casare;
t) utilizarea tichetului valoric — depunerea tichetului valoric la
un producător validat până cel mai târziu la data înscrisă în
cuprinsul său, în scopul achiziționării unui autovehicul nou.
(2) În cuprinsul prezentului ghid sunt utilizate următoarele
acronime:
a) A — autoturism;
b) AU — autoutilitară ușoară;
c) ASU — autospecială ușoară.
ARTICOLUL 3
Obiectul, scopul și obiectivele programului

(1) Obiectul programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu, acordată sub forma
primei de casare, pentru achiziționarea autovehiculelor noi, mai
puțin poluante, în schimbul predării spre casare a
autovehiculelor uzate.
(2) Scopul programului îl constituie îmbunătățirea calității
mediului prin înnoirea Parcului auto național.
(3) Programul vizează atingerea următoarelor obiective de
protecție a mediului de interes general:
a) diminuarea efectelor poluării aerului asupra mediului și
sănătății populației, cauzate de emisiile de gaze de eșapament
de la autovehiculele uzate;
b) diminuarea efectelor poluării solului și apei cauzate de
scurgerile de substanțe periculoase de la autovehiculele uzate;
c) prevenirea generării deșeurilor și atingerea obiectivelor
privind recuperarea și valorificarea deșeurilor provenite de la
vehiculele scoase din uz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
(4) Nu intră sub incidența prevederilor prezentului ghid:
a) autovehiculul uzat a cărui primă înmatriculare în România
a avut loc ulterior datei de 31 decembrie 2006;
b) autovehiculul uzat, cu număr de înmatriculare și/sau
certificat de înmatriculare modele/model vechi, radiat de drept
prin efectul prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 189/2005 pentru stabilirea unor măsuri privind
vehiculele rutiere înmatriculate, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 432/2006.
ARTICOLUL 4
Caracterul programului și aria geografică de aplicare

Programul are caracter anual și se aplică la nivel național.
ARTICOLUL 5
Sursa de finanțare și suma prevăzută pentru derularea
programului

(1) Finanțarea Programului se realizează din veniturile
Fondului pentru mediu.
(2) Programul se derulează în limita fondurilor prevăzute cu
această destinație prin bugetul anual al Fondului pentru mediu,
aprobat conform legii.
ARTICOLUL 6
Prima de casare

(1) Cuantumul primei de casare este de 3.800 lei.
(2) Prima de casare este exprimată printr-un tichet cu valoare
nominală, denumit tichet valoric. Modelul tichetului valoric este
prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Tichetul valoric se tipărește de către Autoritate prin
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
Caracteristicile tichetului valoric și condițiile de tipărire și de
livrare se stabilesc prin contractul încheiat între Autoritate și
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
(4) Stabilirea necesarului de tichete valorice, costurile
generate cu tipărirea și livrarea acestora, precum și urmărirea
mișcării stocurilor de tichete valorice tipărite, distribuite, eliberate
și decontate sunt în sarcina Autorității.
(5) Pentru un autovehicul uzat, predat spre casare, se
eliberează un singur tichet valoric.
(6) Pentru achiziționarea unui autovehicul nou se pot utiliza
unul, două sau cel mult 3 tichete valorice.
(7) Se pot achiziționa mai multe autovehicule noi, în condițiile
stipulate la alin. (6).
(8) Valoarea nominală a tichetului valoric/tichetelor valorice
se scade de către producătorul validat din prețul de
comercializare al autovehiculului nou, diferența fiind asigurată
de către proprietarul beneficiar din surse financiare proprii și/sau
surse financiare complementare: credite bancare sau finanțare
în baza unui contract de leasing financiar.
(9) Acordarea primelor de casare operatorilor economici se
face în baza schemei intitulate ăAjutor de minimis pentru
Programul de stimulare a înnoirii Parcului auto național”,
denumită în continuare schemă de minimis, instituită în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei
din 15 decembrie 2006 privind aplicarea art. 87 și 88 din Tratat
ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. 379 din 28 decembrie 2006.
(10) Schema de minimis se aprobă prin dispoziție a
președintelui Autorității.
ARTICOLUL 7
Condiții de acordare a primei de casare

(1) Beneficiază de prima de casare proprietarul persoană
fizică, care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) a predat colectorului validat autovehiculul uzat, obținând
certificatul de distrugere;

3

b) a radiat din evidența circulației autovehiculul uzat,
obținând certificatul de radiere;
c) a prezentat colectorului validat care a eliberat certificatul
de distrugere dovada radierii din evidența circulației a
autovehiculului uzat, obținând tichetul valoric;
d) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
autovehiculului nou, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente, obținând nota de înscriere;
e) a achiziționat autovehiculul nou de la producătorul validat
care a eliberat nota de înscriere.
(2) Beneficiază de prima de casare persoana fizică cu
domiciliul sau reședința în România, care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) a dobândit tichetul valoric și documentele aferente de la un
proprietar, persoană fizică;
b) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
autovehiculului nou, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente dobândite potrivit lit. a), obținând nota de înscriere;
c) a achiziționat autovehiculul nou de la producătorul validat
care a eliberat nota de înscriere.
(3) Beneficiază de prima de casare proprietarul persoană
juridică română sau proprietarul operator economic fără
personalitate juridică, cu sediul profesional în România, care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) i-a fost aprobat dosarul de acceptare și este inclus pe lista
proprietarilor acceptați, publicată pe pagina de internet a
Autorității;
b) a predat colectorului validat autovehiculul uzat, obținând
certificatul de distrugere și tichetul valoric;
c) a radiat din evidența circulației autovehiculul uzat,
obținând certificatul de radiere;
d) s-a înscris la un producător validat în vederea achiziționării
autovehiculului nou, în baza tichetului valoric și a documentelor
aferente, obținând nota de înscriere;
e) a achiziționat autovehiculul nou de la producătorul validat
care a eliberat nota de înscriere.
(4) De la momentul dobândirii tichetului valoric însoțit de
documentele aferente, persoana fizică prevăzută la alin. (2) se
substituie proprietarului persoană fizică definit la art. 2 alin. (1)
lit. l), fiind asimilată acestuia.
(5) Proprietarul prevăzut la alin. (3) și căruia i-a fost aprobat
dosarul de acceptare nu are dreptul:
a) să înstrăineze tichetul valoric obținut în urma casării
autovehiculului uzat;
b) să dobândească tichet valoric de la oricare altă persoană
fizică sau juridică.
(6) Utilizarea tichetului valoric se face până cel mai târziu la
data înscrisă în cuprinsul său.
(7) Neutilizarea tichetului valoric până la data înscrisă în
cuprinsul său atrage decăderea proprietarului din dreptul de a
beneficia de prima de casare.
CAPITOLUL II
Categoriile de persoane eligibile și criteriile de eligibilitate
ARTICOLUL 8
Colectorul

Este eligibil pentru a participa în cadrul programului
colectorul care îndeplinește, cumulativ, următoarele criterii de
eligibilitate:
a) este operator economic cu personalitate juridică română,
legal constituit, și desfășoară activități economice pe teritoriul
României;
b) are ca obiect de activitate: colectarea și tratarea
vehiculelor scoase din uz; colectarea vehiculelor scoase din uz,
tratarea acestora realizându-se în baza unui contract încheiat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

cu un operator economic cu personalitate juridică română având
ca obiect de activitate colectarea și/sau tratarea vehiculelor
scoase din uz;
c) deține autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării
activității și emite certificate de distrugere a vehiculelor scoase
din uz;
d) se află inclus în lista operatorilor economici autorizați să
desfășoare activități de colectare și tratare a vehiculelor scoase
din uz, actualizată periodic de către Agenția Națională pentru
Protecția Mediului;
e) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
f) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
g) reprezentantul legal nu este înregistrat cu fapte pedepsite
de legislația penală;
h) nu se află în stare de insolvență sau faliment, nu se află
în procedură de executare silită, reorganizare judiciară,
dizolvare, lichidare, închidere operațională, administrare
specială, nu are suspendate ori restricționate activitățile
economice, nu se află într-o altă situație similară legal
reglementată;
i) nu face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. h), precum și pentru orice altă situație
similară;
j) în cadrul sesiunii precedente a programului, a respectat în
integralitate prevederile ghidului și nu a încălcat clauzele
stipulate prin actele juridice încheiate cu Autoritatea.
ARTICOLUL 9
Producătorul

Este eligibil pentru a participa în cadrul programului
producătorul care îndeplinește, cumulativ, următoarele criterii de
eligibilitate:
a) este operator economic cu personalitate juridică română,
legal constituit, și desfășoară activități economice pe teritoriul
României;
b) are ca obiect de activitate producția de autovehicule și/sau
comercializarea de autovehicule noi;
c) deține autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării
activității;
d) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
e) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) are deschis sau intenționează să deschidă la Trezoreria
Statului contul 50.70.24 ăDisponibil din sume alocate din Fondul
pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului”;
g) nu se află în stare de insolvență sau faliment, nu se află
în procedură de executare silită, reorganizare judiciară,
dizolvare, lichidare, închidere operațională, administrare
specială, nu are suspendate ori restricționate activitățile
economice, nu se află într-o altă situație similară legal
reglementată;
h) nu face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. g), precum și pentru orice altă situație
similară;
i) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului;
j) în cadrul sesiunii precedente a programului, a respectat în
integralitate prevederile ghidului și nu a încălcat clauzele
stipulate prin actele juridice încheiate cu Autoritatea.

ARTICOLUL 10
Proprietarul

(1) Este eligibilă pentru a participa în cadrul programului
persoana fizică care îndeplinește, cumulativ, următoarele criterii:
a) deține calitatea de proprietar, conform definiției aplicabile
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. l);
b) intenționează să obțină tichetul valoric de la un colector
validat, în vederea achiziționării unui autovehicul nou prin
program sau în vederea înstrăinării acestuia împreună cu
documentele aferente către o altă persoană fizică având
domiciliul sau reședința în România;
c) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul local, conform prevederilor legale în
vigoare.
(2) Este eligibilă pentru a participa în cadrul programului
persoana fizică care îndeplinește, cumulativ, următoarele criterii:
a) are domiciliul sau reședința în România;
b) intenționează să dobândească de la proprietarul prevăzut
la alin. (1) tichetul valoric și documentele aferente în vederea
achiziționării unui autovehicul nou prin program.
(3) Sub rezerva îndeplinirii cumulative a criteriilor de
eligibilitate generale și a criteriilor de eligibilitate specifice, sunt
eligibile pentru a participa în cadrul Programului următoarele
categorii de persoane juridice române:
a) unitatea administrativ-teritorială;
b) unitatea sau instituția de învățământ de stat sau privată
acreditată;
c) instituția publică, inclusiv institutul de cercetare-dezvoltare
înființat ca instituție publică;
d) organizația neguvernamentală;
e) unitatea aparținând unui cult religios recunoscut în
România;
f) operatorul economic, inclusiv institutul de cercetaredezvoltare care își desfășoară activitatea în regim economic.
(4) Sub rezerva îndeplinirii cumulative a criteriilor de
eligibilitate generale și a criteriilor de eligibilitate specifice, pot
participa în cadrul Programului următoarele categorii de
operatori economici fără personalitate juridică, cu sediul
profesional în România:
a) persoana fizică autorizată;
b) întreprinderea individuală;
c) întreprinderea familială.
(5) Persoana juridică prevăzută la alin. (3) și operatorul
economic fără personalitate juridică prevăzut la alin. (4) trebuie
să îndeplinească următoarele criterii de eligibilitate generale:
a) dețin calitatea de proprietar, conform definițiilor aplicabile
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. l);
b) sunt înființați și au activitate de cel puțin un an la data
depunerii dosarului de acceptare;
c) acționează în nume propriu;
d) au îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
e) nu sunt înregistrați cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
f) după caz, nu se află în stare de insolvență sau faliment, nu
se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară,
dizolvare, lichidare, desființare, închidere, inclusiv închidere
operațională, nu se află sub administrare specială, nu au
suspendate ori restricționate activitățile, inclusiv cele economice,
nu se află într-o altă situație similară legal reglementată;
g) nu fac obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. f), precum și pentru orice altă situație
similară;
h) nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
i) nu au obținut și nu sunt pe cale să obțină finanțare pentru
achiziționarea unuia sau mai multor autovehicule noi și/sau
second-hand prin proiecte ori programe finanțate din alte fonduri
publice, inclusiv fonduri comunitare;
j) dețin resurse financiare stabile.
(6) Operatorul economic, cu sau fără personalitate juridică,
precum și institutul de cercetare-dezvoltare care își desfășoară
activitatea în regim economic trebuie să îndeplinească și
următoarele criterii de eligibilitate specifice:
a) sunt legal constituiți și desfășoară activități economice pe
teritoriul României;
b) reprezentantul legal nu este înregistrat cu fapte pedepsite
de legislația penală;
c) nu sunt considerați ăîntreprindere în dificultate” potrivit cap. 2
secțiunea 2.1 din Comunicarea Comisiei Europene — Linii
directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea firmelor în dificultate, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004;
d) nu activează în unul dintre sectoarele prevăzute în
cuprinsul art. 1 din Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006;
e) nu au fost și nu sunt subiectul unei proceduri de
recuperare a unui ajutor de stat declarat ca fiind ilegal și
incompatibil cu piața comună, ca urmare a unei decizii a
Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene, ori, în cazul în
care au făcut obiectul unei astfel de decizii, aceasta a fost deja
executată și creanța integral recuperată;
f) valoarea totală a ajutoarelor de minimis de care au
beneficiat, pe o perioadă de 3 ani consecutivi (2 ani fiscali
precedenți și anul fiscal în cursul căruia depun dosar de
acceptare în program), cumulată cu valoarea alocării financiare
acordate în baza schemei de minimis, nu depășește
echivalentul în lei, la data depunerii dosarului de acceptare, a
200.000 euro (sau 100.000 euro, dacă activează în sectorul
transporturilor rutiere);
g) nu au ca obiect de activitate comercializarea, inclusiv în
sistem leasing, și/sau exportul de autovehicule.
CAPITOLUL III
Participarea în cadrul programului
SECȚIUNEA 1
Colectorul
ARTICOLUL 11
Sesiunea de înscriere în vederea validării

(1) Anual, Autoritatea poate organiza una sau mai multe
sesiuni de înscriere în vederea validării colectorilor.
(2) Perioada de organizare a sesiunii de înscriere se aprobă
prin dispoziție a președintelui Autorității.
(3) Dispoziția prevăzută la alin. (2) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunii de înscriere.
(4) Colectorul care întrunește, cumulativ, criteriile de
eligibilitate poate depune dosarul de validare în cadrul sesiunii
de înscriere a colectorilor.
ARTICOLUL 12
Conținutul dosarului de validare

Dosarul de validare a colectorului trebuie să cuprindă
următoarele documente:
a) cererea de validare a colectorului, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2, în original, semnată și ștampilată pe
fiecare pagină de către reprezentantul legal sau de către
împuternicitul acestuia;
b) actul de împuternicire, în original, pentru cazul în care
cererea de validare a colectorului este semnată de către o

5

persoană împuternicită; poate fi depusă procura notarială sau
orice document administrativ emis de către reprezentantul legal
în acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
c) actul de identitate al reprezentantului legal, în copie;
d) după caz, actul de identitate al persoanei împuternicite, în
copie;
e) certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul social colectorul, în original, aflat în termen de valabilitate
la data depunerii dosarului de validare și în care să fie
menționate: atributele de identificare a colectorului, codul unic
de înregistrare, reprezentanții legali, domeniul de activitate
principal și domeniile de activitate secundare, situația juridică,
precum și sediile secundare și punctele de lucru;
f) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
g) certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original sau copie legalizată;
h) certificatul de cazier judiciar al reprezentantului legal,
eliberat de către organul teritorial de specialitate al Ministerului
Administrației și Internelor, în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de validare, în original sau copie legalizată;
i) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original
sau copie legalizată;
j) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
social colectorul, precum și, după caz, certificatul de atestare
fiscală emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială
funcționează
punctul/punctele
de
lucru
menționat/menționate în cererea de validare, aflate în termen
de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original
sau copii legalizate;
k) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la
data depunerii dosarului de validare, în original sau copie
legalizată;
l) autorizația de mediu emisă de către agenția pentru
protecția mediului competentă teritorial, valabilă la data
depunerii dosarului de validare, în copie, pentru fiecare punct
de lucru menționat în cererea de validare;
m) în cazul colectorului care desfășoară activități de
colectare și tratare, avizul de funcționare emis de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Administrației și Internelor,
valabil la data depunerii dosarului de validare, în copie, pentru
fiecare punct de lucru la care se realizează tratarea și care este
menționat în cererea de validare;
n) în cazul colectorului care desfășoară activități de colectare
și tratare, autorizația tehnică emisă de către Regia Autonomă
ăRegistrul Auto Român”, valabilă la data depunerii dosarului de
validare, în copie, pentru fiecare punct de lucru la care se
realizează tratarea și care este menționat în cererea de validare;
o) în cazul colectorului care desfășoară doar activități de
colectare, contractul în baza căruia se asigură tratarea
vehiculelor scoase din uz, valabil la data depunerii dosarului de
validare, în copie.
ARTICOLUL 13
Depunerea dosarului de validare

(1) Dosarul de validare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității.
(2) Plicul conținând dosarul de validare poate fi transmis prin
orice mijloc care asigură confirmarea recepționării acestuia de
către Autoritate în interiorul perioadei sesiunii de înscriere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

(3) Plicul conținând dosarul de validare va avea înscrise, în
mod obligatoriu, următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sediului social;
b) titlul: ăDosar de validare în Programul de stimulare a
înnoirii Parcului auto național pentru anul.....” — colector;
c) perioada de organizare a sesiunii de înscriere.
(4) La data recepționării plicului conținând dosarul de
validare, acesta primește de la registratura Autorității un număr
unic de înregistrare, în ordinea sosirii.
ARTICOLUL 14
Validarea

(1) Validarea are loc în urma analizei cuprinsului
documentelor conținute în dosarul de validare, efectuată de o
comisie de analiză, denumită în continuare comisia de validare.
(2) Comisia de validare se constituie prin dispoziție a
președintelui Autorității.
(3) Comisia de validare verifică îndeplinirea criteriilor de
eligibilitate și completează fișa de evaluare a eligibilității
colectorului, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Comisia de validare poate solicita colectorului orice
document, clarificare și/sau informație, dacă pe parcursul
analizei se constată necesitatea furnizării acestuia/acesteia/
acestora.
(5) Atrag respingerea dosarului de validare:
a) nerespectarea, în cadrul sesiunii precedente a
programului, a prevederilor ghidului și/sau încălcarea clauzelor
stipulate prin actele juridice încheiate cu Autoritatea (conform
referatului transmis de către Direcția implementare proiecte din
cadrul Autorității);
b) documentele care sunt ilizibile sau care conțin ștersături
ori modificări, precum și cele incomplete sau care conțin date și
informații neconforme cu realitatea;
c) lipsa unui document, prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau neprezentarea la termenul stabilit
ori ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și constatarea
de neconcordanțe în cuprinsul documentelor prezentate;
d) neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate, precum și
constatarea existenței unei situații care poate afecta
desfășurarea activităților colectorului în cadrul programului;
e) netransmiterea în termen de 5 zile lucrătoare a
documentelor, clarificărilor și/sau informațiilor solicitate de către
comisia de validare potrivit alin. (4).
(6) Sub condiția îndeplinirii și a celorlalte criterii, colectorul
poate fi validat în situația în care, din două sau mai multe puncte
de lucru menționate în cererea de validare, cel puțin unul
corespunde criteriilor de eligibilitate.
(7) Comisia de validare înaintează Comitetului director al
Autorității centralizatoarele cuprinzând:
a) colectorii propuși spre validare cu punctele de lucru care
au îndeplinit criteriile de eligibilitate;
b) colectorii respinși în urma analizei, cu indicarea motivelor
respingerii.
(8) Comitetul director avizează și propune spre aprobare
Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul cuprinzând
colectorii propuși spre validare cu punctele de lucru care au
îndeplinit criteriile de eligibilitate. Comitetul director analizează
și aprobă centralizatorul conținând colectorii respinși de comisia
de validare.
(9) Comitetul de avizare aprobă validarea colectorilor în baza
propunerii Comitetului director.
(10) Lista colectorilor respinși se publică pe pagina de
internet a Autorității.
ARTICOLUL 15
Protocolul de distribuire a tichetelor valorice

(1) Protocolul de distribuire a tichetelor valorice, denumit în
continuare protocol, reprezintă actul juridic în baza căruia

Autoritatea distribuie tichete valorice colectorului validat, iar
acesta le eliberează proprietarilor care predau spre casare
autovehicule uzate.
(2) Colectorul validat încheie cu Autoritatea câte un protocol
pentru fiecare punct de lucru care a îndeplinit criteriile de
eligibilitate.
(3) Prin protocol se stabilesc:
a) modalitățile, condițiile și termenele de distribuire, eliberare
și restituire a tichetelor valorice destinate utilizării în cadrul
programului;
b) perioada și condițiile în care se desfășoară regularizarea
stocului de tichete valorice distribuite;
c) drepturile și obligațiile Autorității, precum și drepturile și
obligațiile colectorului validat.
(4) Modelul protocolului este prevăzut în anexa nr. 4.
(5) Până la momentul perfectării protocolului, Autoritatea are
dreptul să modifice și/sau să completeze modelul protocolului,
ulterior, orice modificare și/sau completare realizându-se prin
încheierea de act adițional, cu acordul ambelor părți.
(6) Protocolul se redactează în două exemplare, ambele
având valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare
parte.
(7) Protocolul intră în vigoare la data semnării sale de către
ambele părți și este valabil până la data de 12 decembrie
inclusiv a anului de desfășurare a programului.
(8) Se consideră renunțare la calitatea de colector validat
neprezentarea colectorului pentru semnarea protocolului într-un
termen de maximum 10 zile de la data stabilită și comunicată
acestuia de către Autoritate.
(9) Din partea colectorului validat, protocolul se semnează
de către reprezentantul său legal ori de către persoana
împuternicită în mod expres prin procură notarială prezentată în
original.
(10) Colectorul validat prezintă până cel mai târziu la data
încheierii protocolului cu Autoritatea originalele documentelor
depuse în copie la dosar, pentru ca acestea din urmă să fie
certificate ăconform cu originalul” de către personalul Autorității.
(11) Lista colectorilor validați care au încheiat protocoale cu
Autoritatea se publică pe pagina de internet a Autorității.
ARTICOLUL 16
Distribuirea tichetelor valorice

(1) Autoritatea repartizează tichetele valorice pe județe și
municipiul București, în funcție de numărul de locuitori al
acestora.
(2) Distribuirea tichetelor valorice se efectuează de către
Autoritate în limita stocului repartizat fiecărui județ și municipiului
București.
(3) În vederea distribuirii tichetelor valorice, Autoritatea
stabilește programarea colectorilor validați pe județe și
municipiul București.
(4) Programarea prevăzută la alin. (3) se publică pe pagina
de internet a Autorității.
(5) Distribuirea tichetelor valorice se face numai la data
programată, pe baza prezentării de către colectorul validat a
următoarelor documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal sau, după caz,
actul de identitate al persoanei împuternicite, în original și copie
(originalul se restituie);
b) procura notarială, în original, în cazul persoanei
împuternicite;
c) cererea de distribuire a tichetelor valorice, în original,
modelul cererii de distribuire a tichetelor valorice este prevăzut
în anexa nr. 5;
d) lista tichetelor valorice eliberate, în original, pe suport
hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare filă de către
reprezentantul legal sau de către persoana împuternicită;
e) lista prevăzută la lit. d), pe suport electronic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
(6) Lista tichetelor valorice eliberate conține următoarele
rubrici:
a) atributele de identificare a colectorului validat: denumirea,
numărul de înregistrare în registrul comerțului, codul de
identificare fiscală, adresa sediului social, numărul de telefon
(fix și mobil)/fax, adresa de e-mail; denumirea punctului de lucru,
codul de identificare fiscală (dacă este cazul), adresa, numărul
de telefon (fix și mobil)/fax, adresa de e-mail;
b) date privind proprietarul: numele și prenumele/denumirea,
codul numeric personal/codul de identificare fiscală, numărul de
telefon (fix și mobil)/fax, adresa de e-mail;
c) date privind autovehiculul uzat: categoria (A, AU, ASU),
marca și modelul, anul fabricației, anul primei înmatriculări în
România, numărul de înmatriculare, numărul de identificare,
seria motorului, capacitatea cilindrică a motorului, masa proprie,
numărul certificatului de înmatriculare, seria cărții de identitate
a autovehiculului uzat, dacă aceasta există;
d) date privind certificatul de distrugere, certificatul de radiere
și tichetul valoric: seria/numărul și data eliberării certificatului de
distrugere; seria/numărul, data și emitentul certificatului de
radiere; seria, numărul și data eliberării tichetului valoric;
e) numele, prenumele și semnătura reprezentantului
legal/persoanei împuternicite, data întocmirii.
(7) Lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor persoane
fizice se prezintă separat de lista tichetelor valorice eliberate
proprietarilor persoane juridice și proprietarilor operatori
economici fără personalitate juridică.
(8) Documentele prevăzute la alin. (5) lit. d) și e) nu se
prezintă la depunerea primei cereri de distribuire a tichetelor
valorice.
(9) Colectorul poate depune, succesiv, noi cereri de
distribuire a tichetelor valorice, în condițiile stabilite la alin. (5) și
numai dacă a eliberat către proprietari toate tichetele valorice
distribuite de către Autoritate în baza cererii de distribuire
anterioare.
(10) Distribuirea tichetelor valorice se concretizează prin
încheierea procesului-verbal de distribuire a tichetelor valorice,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 6.
(11) Sunt interzise transferul și/sau schimbul de tichete
valorice, distribuite de către Autoritate, între colectori, precum și
transferul și/ori schimbul de tichete valorice între punctele de
lucru aparținând aceluiași colector, fără acordul prealabil al
Autorității.
ARTICOLUL 17
Regularizarea stocului de tichete valorice distribuite

(1) Regularizarea stocului de tichete valorice distribuite se
desfășoară în perioada stabilită de către Autoritate și prevăzută
în cuprinsul protocolului. Autoritatea poate stabili mai multe
perioade în care pot avea loc regularizări ale stocului de tichete
valorice distribuite.
(2) Regularizarea stocului de tichete valorice distribuite
constă în:
a) restituirea tichetelor valorice neeliberate, în situația în care
colectorul validat nu a eliberat până la data stabilită prin protocol
toate tichetele valorice care i-au fost distribuite de către
Autoritate;
b) excluderea din program a colectorului validat aflat în
situația prevăzută la lit. a); în acest caz, tichetele valorice
eliberate până la data stabilită prin protocol rămân valabile;
c) redistribuirea tichetelor valorice restituite către colectorul
validat care a eliberat până la data stabilită prin protocol toate
tichetele valorice distribuite de către Autoritate.

7

ARTICOLUL 18
Restituirea tichetelor valorice neeliberate

(1) Colectorul validat restituie tichetele valorice în
următoarele cazuri:
a) nu a eliberat toate tichetele valorice până la data stabilită
prin protocol pentru regularizarea stocului de tichete valorice
distribuite;
b) a completat eronat și/sau a deteriorat tichetul valoric;
c) nu mai îndeplinește condițiile legale de funcționare, se află
în procedură de insolvență sau faliment, se află în procedură de
executare silită, reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare,
închidere operațională, se află sub administrare specială, i-au
fost suspendate ori restricționate activitățile economice sau se
află într-o altă situație similară legal reglementată;
d) face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. c), precum și pentru orice altă situație
similară;
e) la inițiativa sa;
f) la solicitarea Autorității, în termen de 5 zile de la solicitare;
g) la finalizarea programului.
(2) Restituirea tichetelor valorice se concretizează prin
încheierea procesului-verbal de restituire a tichetelor valorice,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 7.
(3) În toate cazurile de restituire a tichetelor valorice,
colectorul validat prezintă Autorității documentele prevăzute la
art. 16 alin. (5), cu excepția cererii de distribuire a tichetelor
valorice.
ARTICOLUL 19
Eliberarea certificatelor de distrugere și a tichetelor valorice

(1) În cadrul programului, colectorul validat eliberează
certificatele de distrugere și tichetele valorice numai în perioada
prevăzută în cuprinsul protocolului.
(2) Colectorul validat completează și eliberează tichetul
valoric proprietarului persoană fizică numai după îndeplinirea
cumulativă a următoarelor condiții:
a) colectorul validat a preluat în custodie autovehiculul uzat
și a încheiat cu proprietarul un proces-verbal de custodie;
b) colectorul validat a rezervat un tichet valoric pentru
proprietarul al cărui autovehicul uzat a fost preluat în custodie;
c) colectorul validat a întocmit lista tichetelor valorice
rezervate în ziua respectivă și a transmis-o în aceeași zi, pe cale
electronică, Autorității;
d) Autoritatea a transmis colectorului validat, pe cale
electronică, confirmarea privind corectitudinea și realitatea
datelor vizând proprietarul și autovehiculul uzat cuprinse în lista
prevăzută la lit. c), după verificarea acestora;
e) colectorul validat a eliberat proprietarului certificatul de
distrugere a autovehiculului uzat, în urma confirmării de către
Autoritate a corectitudinii și realității datelor vizând proprietarul
și autovehiculul uzat;
f) proprietarul care a obținut certificatul de distrugere în
condițiile prevăzute la lit. e) prezintă colectorului validat
certificatul de radiere din evidența circulației a autovehiculului
uzat.
(3) Lista tichetelor valorice rezervate proprietarilor persoane
fizice cuprinde următoarele rubrici:
a) atributele de identificare a colectorului validat: denumirea,
numărul de înregistrare în registrul comerțului; codul de
identificare fiscală, adresa sediului social, numărul de telefon
(fix și mobil)/fax, adresa de e-mail; denumirea punctului de lucru,
codul de identificare fiscală (dacă este cazul), adresa, numărul
de telefon (fix și mobil)/fax, adresa de e-mail;
b) date privind proprietarul: numele și prenumele, codul
numeric personal, numărul de telefon (fix și mobil)/fax, adresa
de e-mail;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

c) date privind autovehiculul uzat: categoria (A, AU, ASU),
marca și modelul; anul fabricației, anul primei înmatriculări în
România, numărul de înmatriculare, numărul de identificare,
seria motorului, capacitatea cilindrică a motorului, masa proprie,
numărul certificatului de înmatriculare, seria cărții de identitate
a autovehiculului uzat, dacă aceasta există;
d) date privind procesul-verbal de custodie: numărul și data
încheierii;
e) date vizând certificatul de atestare fiscală privind
impozitele și taxele locale și alte venituri ale bugetului local,
eliberat de autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială
își are domiciliul sau reședința proprietarul: numărul de
înregistrare și emitentul;
f) seria și numărul tichetului valoric rezervat;
g) numele și prenumele persoanei care a întocmit lista, data
întocmirii.
(4) Transmiterea către Autoritate a listei tichetelor valorice
rezervate proprietarilor persoane fizice nu exonerează colectorul
de răspunderea care îi revine în ceea ce privește verificarea
autenticității și conținutului documentelor prezentate, a stării și
a datelor de identificare a autovehiculului uzat preluat în
custodie, precum și a identității și calității persoanei care îl
predă.
(5) Determină anularea rezervării tichetului valoric:
a) infirmarea de către Autoritate a corectitudinii și realității
datelor vizând proprietarul și/sau autovehiculul uzat;
b) neprezentarea proprietarului la colectorul validat în
vederea eliberării certificatului de distrugere, în urma confirmării
de către Autoritate a corectitudinii și realității datelor vizând
proprietarul și/sau autovehiculul uzat;
c) neprezentarea de către proprietar a certificatului de radiere
din evidența circulației a autovehiculului uzat.
(6) În situațiile prevăzute la alin. (5) colectorul validat
procedează la rezervarea tichetului valoric pe numele altui
proprietar persoană fizică, căruia i-a fost preluat în custodie
autovehiculul uzat.
(7) Completarea și eliberarea tichetului valoric proprietarului
persoană juridică sau proprietarului operator economic fără
personalitate juridică se efectuează numai după verificarea
includerii acestuia în lista proprietarilor acceptați, în limita sumei
care i-a fost aprobată și doar cu acordul Autorității.
(8) Eliberarea tichetului valoric către proprietarul persoană
juridică sau operator economic fără personalitate juridică se face
odată cu emiterea certificatului de distrugere și în aceeași zi în
care autovehiculul uzat a fost predat spre casare.
(9) Certificatul de distrugere se eliberează conform
prevederilor Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor,
al ministrului administrației și internelor și al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 87/527/411/2005
privind aprobarea modelului și a condițiilor de emitere a
certificatului de distrugere la preluarea vehiculelor scoase
din uz.
(10) Pentru un autovehicul uzat predat spre casare se
eliberează un singur certificat de distrugere și un singur tichet
valoric.
(11) Tichetul valoric se eliberează completat corect și
integral, fără ștersături și nedeteriorat.
(12) Colectorul validat răspunde de corectitudinea și
realitatea datelor înscrise în cuprinsul certificatului de distrugere
și al tichetului valoric eliberat proprietarului.
(13) La data eliberării certificatului de distrugere, colectorul
validat achită proprietarului, la prețul de piață valabil la data
respectivă, contravaloarea deșeurilor feroase și neferoase
conținute de autovehiculul uzat predat și emite în acest sens
documente justificative.
(14) Preluarea în custodie a autovehiculului uzat, eliberarea
certificatului de distrugere, precum și rezervarea și eliberarea
tichetului valoric nu pot fi condiționate de achitarea unor sume
de bani sau de efectuarea de alte prestații de către proprietar.

ARTICOLUL 20
Registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate

(1) Colectorul validat întocmește, folosește și păstrează,
legate și paginate, două registre de evidență a tichetelor valorice
eliberate:
a) un registru pentru evidența tichetelor valorice eliberate
proprietarilor persoane fizice;
b) un registru pentru evidența tichetelor valorice eliberate
proprietarilor persoane juridice și proprietarilor operatori
economici fără personalitate juridică.
(2) Registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate
conține următoarele rubrici:
a) numărul curent;
b) numele și prenumele/denumirea proprietarului;
c) adresa de domiciliu/reședință sau adresa sediului/sediului
social/sediului profesional al proprietarului, numărul de telefon
(fix și mobil)/fax, adresa de e-mail;
d) actul de identitate al proprietarului: tip, serie, număr și
emitent; actul de identificare al proprietarului (actul de înființare,
certificatul de înscriere în registrul asociațiilor și fundațiilor,
certificatul de înregistrare în registrul comerțului etc.);
e) codul numeric personal/codul de identificare fiscală al/a
proprietarului;
f) datele de identificare a reprezentatului legal sau a
persoanei împuternicite/desemnate/delegate, în cazul
proprietarului persoană juridică (numele și prenumele, codul
numeric personal, actul de identitate: tip, serie, număr și
emitent);
g) categoria (A, AU, ASU), marca și modelul autovehiculului
uzat;
h) numărul de înmatriculare, anul fabricației, anul primei
înmatriculări în România a autovehiculului uzat;
i) numărul de identificare și seria motorului autovehiculului
uzat;
j) capacitatea cilindrică a motorului autovehiculului uzat;
k) masa proprie a autovehiculului uzat;
l) numărul certificatului de înmatriculare a autovehiculului
uzat;
m) seria cărții de identitate a autovehiculului uzat, dacă
aceasta există;
n) numărul de înregistrare și emitentul certificatului de
atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte venituri
ale bugetului local, în cazul proprietarului persoană fizică;
o) date privind alte documente prezentate de către proprietar
(după caz, certificat de moștenitor, decizie emisă de autoritatea
tutelară, certificat de căsătorie, act administrativ care atestă
schimbarea/modificarea numelui și/sau prenumelui, document
care atestă schimbarea/modificarea adresei de domiciliu ori de
reședință, procură notarială de împuternicire sau act de
desemnare/delegare etc.);
p) seria/numărul și data eliberării certificatului de distrugere
a autovehiculului uzat;
q) seria/numărul, data eliberării și emitentul certificatului de
radiere din evidența circulației a autovehiculului uzat;
r) seria, numărul și data eliberării tichetului valoric;
s) semnătura proprietarului/reprezentatului legal sau a
persoanei împuternicite/desemnate/delegate;
t) numele, prenumele și semnătura persoanei care
completează datele în registrul de evidență;
u) observații.
(3) Colectorul validat răspunde de corectitudinea și realitatea
datelor înscrise în cuprinsul registrului de evidență a tichetelor
valorice eliberate.
(4) Registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate se
întocmește anual și se păstrează cel puțin 60 de luni de la data
de 12 decembrie a anului de desfășurare a programului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
(5) Autoritatea poate solicita oricând pe parcursul derulării
programului, precum și în termen de 60 de luni de la data de
12 decembrie a anului de desfășurare a programului registrul
de evidență a tichetelor valorice eliberate proprietarilor, precum
și orice alt document care se atașează acestuia.
SECȚIUNEA a 2-a
Producătorul
ARTICOLUL 21
Sesiunea de înscriere în vederea validării

(1) Anual, Autoritatea poate organiza una sau mai multe
sesiuni de înscriere în vederea validării producătorilor.
(2) Perioada de organizare a sesiunii de înscriere se aprobă
prin dispoziție a președintelui Autorității.
(3) Dispoziția prevăzută la alin. (2) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunii de înscriere.
(4) Producătorul care întrunește, cumulativ, criteriile de
eligibilitate poate depune dosarul de validare în cadrul sesiunii
de înscriere a producătorilor.
ARTICOLUL 22
Conținutul dosarului de validare

Dosarul de validare a producătorului trebuie să cuprindă
următoarele documente:
a) cererea de validare a producătorului, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 8, în original, semnată și ștampilată pe
fiecare pagină de către reprezentantul legal sau de către
împuternicitul acestuia;
b) actul de împuternicire, în original, pentru cazul în care
cererea de validare a producătorului este semnată de către o
persoană împuternicită; poate fi depusă procura notarială sau
orice document administrativ emis de către reprezentantul legal
în acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
c) actul de identitate a reprezentantului legal, în copie;
d) după caz, actul de identitate a persoanei împuternicite, în
copie;
e) certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul social producătorul, în original, aflat în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de validare și în care să
fie menționate: atributele de identificare a producătorului, codul
unic de înregistrare, reprezentanții legali, domeniul de activitate
principal și domeniile de activitate secundare, situația juridică,
precum și sediile secundare și punctele de lucru;
f) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
g) certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original sau în copie legalizată;
h) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original
sau în copie legalizată;
i) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
social producătorul, precum și, după caz, certificatul de atestare
fiscală emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază
teritorială
funcționează
punctul/punctele
de
lucru
menționat/menționate în cererea de validare, aflate în termen
de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original
sau copii legalizate;
j) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la
data depunerii dosarului de validare, în original sau în copie
legalizată;

9

k) actul doveditor al calității de importator sau de
reprezentant autorizat al producătorului/importatorului de
autovehicule noi, în copie;
l) documentul doveditor al deschiderii contului 50.70.24
ăDisponibil din sume alocate din Fondul pentru mediu
reprezentând finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a
proiectelor pentru protecția mediului”, în copie; prin excepție,
acest document poate fi prezentat cel mai târziu la data
perfectării contractului, în original și copie.
ARTICOLUL 23
Depunerea dosarului de validare

(1) Dosarul de validare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității.
(2) Plicul conținând dosarul de validare poate fi transmis prin
orice mijloc care asigură confirmarea recepționării acestuia de
către Autoritate în interiorul perioadei sesiunii de înscriere.
(3) Plicul conținând dosarul de validare va avea înscrise, în
mod obligatoriu, următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sediului social;
b) titlul: ăDosar de validare în Programul de stimulare a
înnoirii Parcului auto național pentru anul........ ” — producător;
c) perioada de organizare a sesiunii de înscriere.
(4) La data recepționării plicului conținând dosarul de
validare, acesta primește de la registratura Autorității un număr
unic de înregistrare, în ordinea sosirii.
ARTICOLUL 24
Validarea

(1) Validarea are loc în urma analizei cuprinsului
documentelor conținute în dosarul de validare, efectuată de o
comisie de analiză, denumită în continuare comisia.
(2) Comisia se constituie prin dispoziție a președintelui
Autorității.
(3) Comisia verifică îndeplinirea criteriilor de eligibilitate și
completează fișa de evaluare a eligibilității producătorului, al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 9.
(4) Comisia poate solicita producătorului orice document,
clarificare și/sau informație, dacă pe parcursul analizei se
constată necesitatea furnizării acestuia/acesteia/acestora.
(5) Atrag respingerea dosarului de validare:
a) nerespectarea, în cadrul sesiunii precedente a
programului, a prevederilor ghidului și/sau încălcarea clauzelor
stipulate prin actele juridice încheiate cu Autoritatea (conform
referatului transmis de către Direcția implementare proiecte din
cadrul Autorității);
b) documentele care sunt ilizibile sau care conțin ștersături
ori modificări, precum și cele incomplete sau care conțin date și
informații neconforme cu realitatea;
c) lipsa unui document, prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau neprezentarea la termenul stabilit
ori ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și constatarea
de neconcordanțe în cuprinsul documentelor prezentate;
d) neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate, precum și
constatarea existenței unei situații care poate afecta
desfășurarea activităților producătorului în cadrul programului;
e) netransmiterea în termen de 5 zile lucrătoare a
documentelor, clarificărilor și/sau informațiilor solicitate de către
comisie, potrivit alin. (4).
(6) Comisia înaintează Comitetului director al Autorității
centralizatoarele cuprinzând producătorii propuși spre validare
și producătorii respinși în urma analizei, cu indicarea motivelor
respingerii.
(7) Comitetul director avizează și propune spre aprobare
Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul cuprinzând
producătorii propuși spre validare. Comitetul director analizează
și aprobă centralizatorul conținând producătorii respinși de
comisie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

(8) Comitetul de avizare aprobă validarea producătorilor în
baza propunerii Comitetului director.
(9) Lista producătorilor respinși se publică pe pagina de
internet a Autorității.
ARTICOLUL 25
Contractul de finanțare nerambursabilă

(1) Contractul de finanțare nerambursabilă, denumit în
continuare contract, reprezintă actul juridic încheiat între
Autoritate și producătorul validat, în temeiul căruia se asigură
decontarea contravalorii tichetelor valorice utilizate de către
proprietari în cadrul programului.
(2) Prin contract se stabilesc:
a) marca de autovehicul nou comercializat prin program;
b) data depunerii documentelor necesare decontării;
c) drepturile și obligațiile Autorității, precum și drepturile și
obligațiile producătorului validat.
(3) Modelul contractului este prevăzut în anexa nr. 10.
(4) Până la momentul perfectării contractului, Autoritatea are
dreptul să modifice și/sau să completeze modelul de contract,
ulterior, orice modificare și/sau completare realizându-se prin
încheierea de act adițional, cu acordul ambelor părți.
(5) Contractul se redactează în două exemplare, ambele
având valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare
parte.
(6) Contractul intră în vigoare la data semnării acestuia de
către ambele părți și este valabil până la data de 12 decembrie
inclusiv a anului de desfășurare a programului.
(7) Se consideră renunțare la calitatea de producător validat
neprezentarea producătorului pentru semnarea contractului
într-un termen de maximum 10 zile de la data stabilită și
comunicată acestuia de către Autoritate.
(8) Din partea producătorului validat, contractul se semnează
de către reprezentantul său legal ori de către persoana
împuternicită în mod expres prin procură notarială, prezentată în
original.
(9) Producătorul validat prezintă până cel mai târziu la data
încheierii contractului cu Autoritatea originalele documentelor
depuse în copie la dosar, pentru ca acestea din urmă să fie
certificate ăconform cu originalul” de către personalul Autorității.
(10) Lista producătorilor validați care au încheiat contracte
cu Autoritatea se publică pe pagina de internet a Autorității.
ARTICOLUL 26
Verificarea autenticității tichetelor valorice

(1) După perfectarea contractului, producătorul validat înscrie
proprietarii și depune la Autoritate tichetele valorice și lista
proprietarilor înscriși, în original.
(2) Lista proprietarilor înscriși se prezintă pe suport hârtie,
semnată și ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul
legal sau de către persoana împuternicită, precum și în format
electronic. Lista proprietarilor înscriși conține date de identificare
privind:
a) producătorul validat: denumirea, numărul de înregistrare
în registrul comerțului, codul de identificare fiscală, adresa
sediului social, numărul de telefon (fix și mobil)/fax, adresa de
e-mail;
b) proprietarul înscris: numele și prenumele, codul numeric
personal, tipul, seria și numărul actului de identitate, adresa de
domiciliu/reședință, numărul de telefon (fix și mobil)/fax, adresa
de e-mail; denumirea, numărul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului/tribunal/judecătorie, după caz, codul de
identificare fiscală, adresa sediului/sediului social/sediului
profesional, numărul de telefon (fix și mobil)/fax, adresa de
e-mail;
c) autovehiculul uzat: categoria (A, AU, ASU), marca,
numărul de înmatriculare, numărul de identificare, seria

motorului, anul fabricației, anul primei înmatriculări în România,
numărul certificatului de înmatriculare, seria/numărul
certificatului de distrugere, seria/numărul certificatului de radiere
din evidența circulației;
d) tichetul valoric: seria, numărul, data eliberării și denumirea
colectorului validat care l-a eliberat.
(3) Autoritatea verifică autenticitatea tichetelor valorice
depuse de către producătorul validat și transmite acestuia, pe
cale electronică, lista tichetelor valorice declarate autentice.
(4) Tichetele valorice rămân spre păstrare și arhivare la
Autoritate.
(5) Lista proprietarilor înscriși, persoane fizice, se prezintă
separat de lista proprietarilor înscriși persoane juridice sau
operatori economici fără personalitate juridică.
(6) Responsabilitatea corectitudinii și realității datelor și/sau
informațiilor înscrise în lista proprietarilor înscriși aparține în
integralitate producătorului validat.
ARTICOLUL 27
Decontarea tichetului valoric

(1) Decontarea contravalorii tichetului valoric se face lunar,
prin virament în contul de trezorerie al producătorului validat, în
baza contractului încheiat între acesta și Autoritate și a cererii de
decontare, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 11.
(2) Cererea de decontare se depune la Autoritate la data
stabilită prin contract. La cererea de decontare se anexează
următoarele documente:
a) lista proprietarilor beneficiari, în original, pe suport hârtie,
semnată și ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul
legal sau de către persoana împuternicită;
b) lista prevăzută la lit. a), pe suport electronic;
c) facturile emise proprietarilor beneficiari, aferente
achiziționării autovehiculelor noi, în original și în copii; după
certificarea copiilor ăconform cu originalul” de către personalul
Autorității, facturile prezentate în original se restituie
producătorului validat;
d) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată de
notarul public, prin care proprietarul beneficiar își exprimă în
mod explicit opțiunea de a achiziționa autovehiculul nou la
sfârșitul perioadei de leasing, în cazul finanțării în baza unui
contract de leasing financiar;
e) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii cererii de decontare, în original sau
în copie legalizată;
f) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul
social producătorul, precum și certificatul de atestare fiscală
emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială
funcționează punctul de lucru prin care sunt comercializate
autovehicule noi în cadrul programului, aflate în termen de
valabilitate la data depunerii cererii de decontare, în original sau
în copii legalizate;
g) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu, eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la
data depunerii cererii de decontare, în original sau în copie
legalizată.
(3) Lista proprietarilor beneficiari conține datele de
identificare cuprinse în lista prevăzută la art. 26 alin. (2), la care
se adaugă:
a) seria, numărul și data facturii emise proprietarului
beneficiar;
b) denumirea societății de leasing, numărul și data perfectării
contractului, precum și perioada de leasing prevăzută în
cuprinsul acestuia, în cazul finanțării în baza unui contract de
leasing financiar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
c) indicativul județului sau al municipiului București, după
caz, în a cărui rază administrativ-teritorială producătorul validat
și proprietarul beneficiar au perfectat vânzarea-cumpărarea
autovehiculului nou;
d) indicativul județului sau al municipiului București, după
caz, în a cărui rază administrativ-teritorială își are domiciliul ori
reședința proprietarul beneficiar.
(4) Producătorul validat completează lista proprietarilor
beneficiari, înscriindu-i pe aceștia în ordinea stabilită în lista
proprietarilor înscriși prevăzută la art. 26 alin. (2).
(5) Lista proprietarilor beneficiari persoane fizice se prezintă
separat de lista proprietarilor beneficiari persoane juridice sau
operatori economici fără personalitate juridică.
(6) Responsabilitatea corectitudinii și realității datelor și/sau
a informațiilor înscrise în documentele depuse aparține în
integralitate producătorului validat.
(7) După verificarea corectitudinii și realității datelor și/sau a
informațiilor înscrise în documentele depuse, Autoritatea
procedează la decontare sau comunică producătorului validat
motivul pentru care nu poate fi efectuată decontarea.
(8) Cu excepția facturilor depuse în original, documentele
prezentate de către producătorul validat rămân în păstrarea
Autorității.
(9) Ultima cerere de decontare se depune până cel mai târziu
la data de 25 noiembrie, iar decontarea se efectuează până cel
mai târziu la data de 12 decembrie a anului de desfășurare a
programului.
SECȚIUNEA a 3-a
Proprietarul persoană fizică
ARTICOLUL 28
Predarea în custodie și casarea autovehiculului uzat

(1) După publicarea pe pagina de internet a Autorității a listei
colectorilor validați care au încheiat protocol cu Autoritatea,
proprietarul care întrunește criteriile prevăzute la art. 10 alin. (1)
se poate prezenta la oricare colector validat în vederea predării
autovehiculului uzat în custodia acestuia.
(2) În vederea predării autovehiculului uzat în custodie,
proprietarul prezintă colectorului validat următoarele documente:
a) actul care îi atestă identitatea, precum și domiciliul sau
reședința în România, eliberat de către autoritățile române, în
termen de valabilitate, în original și în copie;
b) certificatul de înmatriculare a autovehiculului uzat, în
original și în copie legalizată;
c) cartea de identitate a autovehiculului uzat, dacă aceasta
există, în original și în copie legalizată;
d) actul doveditor eliberat de către serviciul public comunitar
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
competent teritorial, în original, pentru cazul în care din
certificatul de înmatriculare și cartea de identitate a
autovehiculului uzat, dacă aceasta există, nu rezultă anul
fabricației, anul primei înmatriculări în România și/sau categoria
autovehiculului uzat;
e) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, eliberat de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are
domiciliul sau reședința proprietarul și este înregistrat fiscal
autovehiculul uzat, în original.
(3) În cazul unor situații particulare, în afara documentelor
prevăzute la alin. (2), proprietarul prezintă colectorului validat
următoarele documente, după caz:
a) certificatul de moștenitor, în original și în copie legalizată;
atunci când certificatul de moștenitor atestă existența mai multor
moștenitori, este necesară prezentarea unei procuri notariale,
în original, prin care persoana care predă în custodie
autovehiculul uzat este expres mandatată să acționeze și să
încheie acte juridice în cadrul programului, în numele, pe seama

11

și în interesul tuturor comoștenitorilor, în vederea: predării în
custodia colectorului validat a autovehiculului uzat, casării
autovehiculului uzat, radierii autovehiculului uzat din evidența
circulației, obținerii tichetului valoric și, după caz, înscrierii la un
producător validat și achiziționării autovehiculului nou sau
înstrăinării (valorificării) tichetului valoric către o altă persoană
fizică cu domiciliul ori reședința în România;
b) decizia emisă de către autoritatea tutelară competentă
teritorial, în original și în copie legalizată, în cazul
moștenitorului/comoștenitorului minor, din care să rezulte că
reprezentantul legal al minorului (părinte sau tutore) este expres
mandatat să acționeze și să încheie acte juridice în cadrul
programului, în numele, pe seama și în interesul minorului, în
vederea: predării în custodia colectorului validat a
autovehiculului uzat, casării autovehiculului uzat, radierii
autovehiculului uzat din evidența circulației, obținerii tichetului
valoric și, după caz, înscrierii la un producător validat și
achiziționării autovehiculului nou sau înstrăinării (valorificării)
tichetului valoric către o altă persoană fizică cu domiciliul ori
reședința în România;
c) decizia emisă de către autoritatea tutelară competentă
teritorial, în original și în copie legalizată, în cazul persoanei
puse sub interdicție sau al persoanei asupra căreia a fost
instituită curatela potrivit prevederilor legale în vigoare, din care
să rezulte că tutorele ori curatorul este expres mandatat să
acționeze și să încheie acte juridice în cadrul programului, în
numele, pe seama și în interesul persoanei ocrotite, în vederea:
predării în custodia colectorului validat a autovehiculului uzat,
casării autovehiculului uzat, radierii autovehiculului uzat din
evidența circulației, obținerii tichetului valoric și, după caz,
înscrierii la un producător validat și achiziționării autovehiculului
nou sau înstrăinării (valorificării) tichetului valoric către o altă
persoană fizică cu domiciliul ori reședința în România;
d) certificatul de căsătorie sau actul administrativ eliberat de
către autoritatea competentă, care atestă schimbarea/modificarea
numelui și/sau a prenumelui, în original și în copie legalizată;
e) documentul care atestă schimbarea/modificarea adresei
de domiciliu sau de reședință, eliberat de către autoritatea
competentă, în situația în care adresa de domiciliu ori de
reședință înscrisă în actul de identitate diferă de adresa înscrisă
în certificatul de înmatriculare și cartea de identitate a
autovehiculului uzat, dacă aceasta există;
f) procura notarială, prin care proprietarul mandatează o altă
persoană, ca în numele, pe seama și în interesul său să predea
în custodia colectorului autovehiculul uzat, să caseze
autovehiculul uzat, să radieze autovehiculul uzat din evidența
circulației și să obțină tichetul valoric și, după caz, să se înscrie
la un producător validat pentru achiziționarea autovehiculul nou
ori să înstrăineze (valorifice) tichetul valoric către o altă
persoană fizică cu domiciliul ori reședința în România.
(4) Colectorul validat preia în custodie autovehiculul uzat,
numai după verificarea și constatarea:
a) existenței cumulative a componentelor esențiale ale
autovehiculului uzat: motorul, transmisia, trenul de rulare,
caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice de
gestionare a funcțiilor autovehiculului și dispozitivul catalizator,
dacă acestea au fost prevăzute din fabricație;
b) îndeplinirii condiției de vechime, în baza anului de
fabricație înscris în certificatul de înmatriculare și cartea de
identitate a autovehiculului uzat, dacă aceasta există, sau în
baza anului de fabricație înscris în actul doveditor eliberat de
către serviciul public comunitar regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor competent teritorial, coroborat cu
caracterul alfanumeric corespunzător, conținut în numărul de
identificare a autovehiculului uzat;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

c) îndeplinirii condiției vizând prima înmatriculare în
România, în baza mențiunilor cuprinse în certificatul de
înmatriculare și cartea de identitate a autovehiculului uzat, dacă
aceasta există, sau în baza mențiunilor din actul doveditor
eliberat de către serviciul public comunitar regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor competent teritorial;
d) încadrării autovehiculului uzat în una dintre categoriile A,
AU, ASU, potrivit mențiunilor cuprinse în certificatul de
înmatriculare și cartea de identitate a autovehiculului uzat, dacă
aceasta există, sau în baza mențiunilor din documentul
doveditor eliberat de către serviciul public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor competent
teritorial;
e) autenticității documentelor prezentate;
f) coroborării și corelării datelor cuprinse în documentele
prezentate în ceea ce vizează identitatea proprietarului, precum
și a corespondenței dintre datele cuprinse în documente și
seriile/numerele
de
identificare
înscrise
pe
elementele/componentele autovehiculului uzat;
g) neînregistrării de către proprietar a obligațiilor restante la
bugetul local.
(5) Preluarea în custodie a autovehiculului uzat se
concretizează prin încheierea, în două exemplare, ambele în
original, a procesului-verbal de custodie: un exemplar pentru
proprietar și un exemplar pentru colectorul validat.
(6) Documentele prezentate în original se restituie
proprietarului, cu excepția celor prevăzute la alin. (2) lit. d) și e).
(7) Documentele prevăzute la alin. (2) lit. d) și e), exemplarul
procesului-verbal de custodie aparținând colectorului validat,
precum și documentele prezentate de către proprietar în copii
legalizate rămân în păstrarea colectorului validat care, ulterior
eliberării tichetului valoric, le atașează la registrul de evidență a
tichetelor valorice eliberate proprietarilor persoane fizice,
documentele urmând același regim cu acesta.
(8) În urma confruntării înscrisurilor, documentele prezentate
în copie de către proprietar se certifică ăconform cu originalul” și
rămân în păstrarea colectorului validat. Ulterior eliberării
tichetului valoric, copiile documentelor astfel certificate se
atașează la registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate
proprietarilor persoane fizice, urmând același regim cu acesta.
(9) După confirmarea de către Autoritate, pe cale electronică,
a corectitudinii și realității datelor vizând proprietarul și
autovehiculul uzat predat în custodie, colectorul validat
comunică proprietarului data la care acesta trebuie să se
prezinte în vederea eliberării certificatului de distrugere.
(10) Colectorul validat achită proprietarului, care se prezintă
la data comunicată potrivit alin. (9), contravaloarea deșeurilor
feroase și neferoase conținute de autovehiculul uzat și
eliberează certificatul de distrugere. Autovehiculul uzat pentru
care a fost eliberat certificat de distrugere este supus
dezmembrării, restituirea acestuia nemaifiind posibilă.
(11) Neprezentarea proprietarului în vederea eliberării
certificatului de distrugere la data comunicată de către colector
atrage anularea rezervării tichetului valoric.
ARTICOLUL 29
Radierea autovehiculului uzat

(1) Anterior prezentării la serviciul public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor competent
teritorial, proprietarul trebuie să obțină copii legalizate ale
certificatului de înmatriculare și ale certificatului de distrugere a
autovehiculului uzat.
(2) Certificatul de radiere din evidența circulației a
autovehiculului uzat se eliberează la solicitarea proprietarului,
pe baza predării certificatului de înmatriculare și a certificatului
de distrugere a autovehiculului uzat, ambele documente în
original.

(3) Certificatul de radiere din evidența circulației trebuie să
conțină mențiunea potrivit căreia autovehiculul uzat a fost radiat
în urma dezmembrării.
ARTICOLUL 30
Obținerea tichetului valoric

(1) Colectorul validat care, pe baza confirmării primite din
partea Autorității, a emis certificatul de distrugere pentru
autovehiculul uzat, completează și eliberează tichetul valoric
proprietarului care prezintă în termen de cel mult 5 zile de la
data eliberării certificatului de distrugere certificatul de radiere
din evidența circulației a autovehiculului uzat predat spre casare,
în original și în copie.
(2) Neprezentarea certificatului de radiere în termenul
prevăzut la alin. (1) atrage decăderea proprietarului din dreptul
de a obține tichet valoric.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) proprietarul răspunde în
integralitate pentru orice consecințe ce decurg din predarea
autovehiculului uzat spre casare și obținerea certificatului de
distrugere.
(4) În urma verificării autenticității și conținutului certificatului
de radiere, copia acestuia se certifică ăconform cu originalul” și
rămâne în păstrarea colectorului validat, care o atașează la
registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate proprietarilor
persoanelor fizice, urmând același regim cu acesta.
ARTICOLUL 31
Înscrierea la producătorul validat

(1) După publicarea pe pagina de internet a Autorității a listei
producătorilor validați care au încheiat contract cu Autoritatea,
proprietarul care se află în posesia tichetului valoric și a
documentelor aferente se poate prezenta la oricare producător
validat în vederea achiziționării autovehiculului nou.
(2) Proprietarul prezintă producătorului validat următoarele
documente:
a) actul care îi atestă identitatea, precum și domiciliul sau
reședința în România, eliberat de către autoritățile române, în
termen de valabilitate, în original și în copie;
b) tichetul valoric, în original;
c) certificatul de înmatriculare a autovehiculului uzat, în copie
legalizată;
d certificatul de distrugere a autovehiculului uzat, în copie
legalizată;
e) certificatul de radiere din evidența circulației a
autovehiculului uzat, în original;
f) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată de
notarul public, prin care proprietarul își exprimă în mod explicit
opțiunea de a achiziționa autovehiculul nou la sfârșitul perioadei
de leasing, în cazul intenției acestuia de a obține finanțare în
baza unui contract de leasing financiar.
(3) Producătorul validat verifică autenticitatea documentelor
prezentate și concordanța datelor cuprinse în acestea.
(4) După constatarea îndeplinirii condițiilor de înscriere,
producătorul validat eliberează proprietarului nota de înscriere,
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 12.
(5) Responsabilitatea înscrierii proprietarului revine în
exclusivitate producătorului validat. Producătorul validat
răspunde de corectitudinea și realitatea datelor înscrise în
cuprinsul notei de înscriere.
(6) Valabilitatea notei de înscriere nu poate depăși data-limită
de utilizare a tichetului valoric.
(7) Documentele prezentate în copie se certifică ăconform cu
originalul”. Documentele prezentate în original se restituie
proprietarului, cu excepția tichetului valoric, certificatului de
radiere și declarației pe propria răspundere prevăzute la alin. (2)
lit. f).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
(8) Cu excepția tichetului valoric și a declarației pe propria
răspundere prevăzute la alin. (2) lit. f), documentele depuse de
către proprietar rămân în păstrarea producătorului cel puțin
60 de luni de la data de 12 decembrie a anului de desfășurare
a programului.
(9) Autoritatea poate solicita oricând pe parcursul derulării
programului, precum și în termen de 60 de luni de la data de
12 decembrie a anului de desfășurare a programului orice
document depus de către proprietarul înscris și aflat în păstrarea
producătorului validat.
(10) Producătorul validat garantează comercializarea
autovehiculului nou, din al cărui preț de vânzare se scade
contravaloarea tichetului valoric, proprietarului înscris care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) a prezentat tichet valoric declarat autentic de către
Autoritate;
b) a prezentat documente aferente autentice și datele din
cuprinsul acestora sunt corecte și reale;
c) se prezintă în termenul de valabilitate a notei de înscriere
pentru achiziționarea autovehiculului nou.
(11) În cazul în care achiziționarea autovehiculului nou nu se
realizează din culpa exclusivă a producătorului validat, acesta
are obligația de a oferi proprietarului înscris, în maximum 90 de
zile de la data de 12 decembrie a anului de desfășurare a
programului, posibilitatea achiziționării unui autovehicul nou, din
al cărui preț se va scădea contravaloarea tichetului valoric.
ARTICOLUL 32
Achiziționarea autovehiculului nou

(1) În termenul de valabilitate a notei de înscriere,
producătorul validat și proprietarul înscris efectuează
formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
autovehiculului nou, producătorul validat scăzând din prețul de
vânzare a acestuia contravaloarea tichetului valoric.
(2) În factura de livrare a autovehiculului nou, producătorul
validat evidențiază prețul de vânzare și, distinct, face mențiunea
ăSuma de ...... lei reprezentând contravaloarea tichetului valoric
se suportă de către Administrația Fondului pentru Mediu, prin
Programul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru
anul ....... ”. Sub rubrica ăTotal de plată” se înscrie textul
ăDiferența de plată beneficiar” și se menționează suma rămasă
de achitat de către proprietar.
(3) Factura trebuie să cuprindă:
a) datele de identificare a proprietarului: numele și
prenumele, codul numeric personal, tipul, seria și numărul
actului de identitate, adresa de domiciliu/reședință;
b) atributele de identificare a societății de leasing, în cazul
finanțării în baza unui contract de leasing financiar: denumirea,
numărul de înregistrare în registrul comerțului, codul de
identificare fiscală, adresa sediului social, numărul de cont
bancar.
SECȚIUNEA a 4-a
Proprietarul persoană juridică sau operator economic
fără personalitate juridică
ARTICOLUL 33
Sesiunea de înscriere în vederea acceptării

(1) Anual, Autoritatea poate organiza una sau mai multe
sesiuni de înscriere în vederea acceptării proprietarilor persoane
juridice și proprietarilor operatori economici fără personalitate
juridică.
(2) Perioada de organizare a sesiunii de înscriere, precum și
suma alocată sesiunii se aprobă prin dispoziție a președintelui
Autorității.

13

(3) Dispoziția prevăzută la alin. (2) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 5 zile înainte de data deschiderii
sesiunii de înscriere.
(4) Proprietarul care întrunește, cumulativ, criteriile de
eligibilitate generale și specifice poate depune dosarul de
acceptare în cadrul sesiunii de înscriere în vederea acceptării.
ARTICOLUL 34
Conținutul dosarului de acceptare

(1) Dosarul de acceptare a proprietarului trebuie să cuprindă
următoarele documente având caracter general:
a) cererea de finanțare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 13, în original, semnată și ștampilată pe fiecare pagină de
către reprezentantul legal sau de către împuternicitul acestuia;
b) actul de împuternicire, în original, pentru cazul în care
cererea de finanțare a proprietarului este semnată de către o
persoană împuternicită; poate fi depusă procura notarială sau
orice document administrativ emis de către reprezentantul legal
în acest sens, cu respectarea prevederilor legale;
c) actul de identitate al reprezentantului legal, în copie;
d) după caz, actul de identitate al persoanei împuternicite, în
copie;
e) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
f) certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul
teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare,
în original sau în copie legalizată;
g) certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată
către bugetul de stat, emis de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în original
sau în copie legalizată;
h) certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către
autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are
sediul/sediul social/sediul profesional proprietarul, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în original
sau în copie legalizată; proprietarul unitate administrativteritorială poate prezenta declarația pe propria răspundere a
secretarului, în original, însoțită de copia actului de identitate al
acestuia;
i) certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu eliberat de către Autoritate, în termen de valabilitate la
data depunerii dosarului de acceptare, în original sau în copie
legalizată;
j) certificatul/certificatele de înmatriculare a autovehiculului
uzat/autovehiculelor uzate, în copie certificată/copii certificate
ăconform cu originalul”;
k) cartea/cărțile de identitate a autovehiculului
uzat/autovehiculelor uzate, dacă acesta/acestea există, în copie
certificată/copii certificate ăconform cu originalul”;
l) actul doveditor eliberat de către serviciul public comunitar
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
competent teritorial, în original, pentru cazul în care din
certificatul de înmatriculare și cartea de identitate a
autovehiculului uzat, dacă aceasta există, nu rezultă anul
fabricației, anul primei înmatriculări în România și/sau categoria
autovehiculului uzat;
m) cu excepția proprietarului operator economic, cu sau fără
personalitate juridică: copia situației financiare anuale la
încheierea ultimului exercițiu financiar, vizată de către organele
teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice,
însoțită, după caz, de raportul administratorilor și raportul
comisiei de cenzori sau ultimul raport de audit ori raport de
analiză pe bază de bilanț, împreună cu ultima balanță de
verificare lunară.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

(2) Dosarul de acceptare a proprietarului unitate
administrativ-teritorială trebuie să cuprindă și hotărârea
consiliului local, a consiliului județean sau a consiliului general
al municipiului București, după caz, privind participarea la
program, în original; hotărârea trebuie să conțină acordul cu
privire la casarea autovehiculului uzat/autovehiculelor uzate și
achiziționarea autovehiculului nou/autovehiculelor noi prin
program,
datele
de
identificare
a
autovehiculului
uzat/autovehiculelor uzate, valoarea totală a finanțării solicitate
(prima de casare) și modalitatea de asigurare și susținere a
diferenței până la acoperirea integrală a prețului de achiziționare
a autovehiculului nou/autovehiculelor noi.
(3) Dosarul de acceptare a proprietarului unitate sau instituție
de învățământ trebuie să cuprindă și următoarele documente
specifice:
a) dovada personalității juridice (aviz sau autorizație de
funcționare ori adresă de la inspectoratul școlar), în copie
certificată ăconform cu originalul”;
b) actul administrativ (ordinul/decizia/dispoziția, după caz)
prin care a fost numit/validat conducătorul unității/instituției de
învățământ, în copie certificată ăconform cu originalul”;
c) actul doveditor al acreditării, în copie certificată ăconform
cu originalul”.
(4) Dosarul de acceptare a proprietarului instituție publică
trebuie să cuprindă și următoarele documente specifice:
a) actul de înființare, în copie certificată ăconform cu
originalul”;
b) actul administrativ (ordinul/decizia/dispoziția, după caz)
prin care a fost numit/validat conducătorul instituției publice, în
copie certificată ăconform cu originalul”.
(5) Dosarul de acceptare a proprietarului organizație
neguvernamentală trebuie să cuprindă și următoarele
documente specifice:
a) actul constitutiv, cu toate modificările și completările
ulterioare, în copie certificată ăconform cu originalul”;
b) statutul, cu toate modificările și completările ulterioare, în
copie certificată ăconform cu originalul”;
c) hotărârea adunării generale a organizației privind alegerea
reprezentantului legal, în copie certificată ăconform cu originalul”;
d) certificatul de înscriere în registrul asociațiilor și fundațiilor,
în copie certificată ăconform cu originalul”;
e) certificatul eliberat de către instanța competentă, care
atestă că organizația nu a fost radiată din registrul asociațiilor și
fundațiilor și nu se află în procedură de dizolvare sau lichidare,
nu mai vechi de 10 zile la data depunerii dosarului de acceptare,
în original sau în copie legalizată;
f) declarația privind eventuala activitate economică a
organizației, semnată și ștampilată pe fiecare pagină de către
reprezentantul legal, în original; modelul declarației este
prevăzut în anexa nr. 14.
(6) Dosarul de acceptare a proprietarului unitate de cult
trebuie să cuprindă și următoarele documente specifice:
a) actul administrativ (hotărârea) de recunoaștere a cultului
căruia îi aparține unitatea, în copie;
b) actul de înființare a unității de cult, în copie certificată
ăconform cu originalul”;
c) actul administrativ (decretul/hotărârea/ordinul/decizia/dispoziția,
după caz) prin care a fost recunoscut/numit conducătorul unității
de cult, în copie certificată ăconform cu originalul”.
(7) Dosarul de acceptare a proprietarului operator economic
cu personalitate juridică trebuie să cuprindă și următoarele
documente specifice:
a) actul de înființare (actul constitutiv/contractul de
societate/statutul sau actul administrativ), în formă actualizată,
în copie certificată ăconform cu originalul”;
b) certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de
către oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a
cărui rază teritorială își are sediul social proprietarul, în copie
certificată ăconform cu originalul”;

c) certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul social proprietarul, în original, aflat în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare și în care să
fie menționate: atributele de identificare a proprietarului, codul
unic de înregistrare, reprezentanții legali, domeniul de activitate
principal și domeniile de activitate secundare, situația juridică,
precum și sediile secundare și punctele de lucru;
d) certificatul de cazier judiciar al reprezentantului legal,
eliberat de către organul teritorial de specialitate al Ministerului
Administrației și Internelor, în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de acceptare, în original sau în copie
legalizată;
e) declarația privind ajutoarele de stat primite în ultimii 3 ani
(2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în cursul căruia proprietarul
se înscrie în program), inclusiv cele exceptate de la obligația
notificării, semnată și ștampilată pe fiecare pagină de către
reprezentantul legal, în original; modelul declarației este
prevăzut în anexa nr. 15;
f) copiile situațiilor financiare anuale la încheierea ultimelor
două exerciții financiare, vizate de către organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, însoțite, după
caz, de rapoartele administratorilor și rapoartele comisiei de
cenzori sau rapoartele de audit, împreună cu ultima balanță de
verificare lunară; în cazul proprietarului constituit ca societate
comercială în baza Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, la situațiile financiare anuale se anexează
confirmările depunerii acestora la oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunalul județean sau al municipiului București,
după caz.
(8) Dosarul de acceptare a proprietarului operator economic
fără personalitate juridică trebuie să cuprindă și următoarele
documente specifice:
a) certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de
către oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a
cărui rază teritorială își are sediul profesional proprietarul, în
copie certificată ăconform cu originalul” de către reprezentantul
legal;
b) certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are
sediul profesional proprietarul, în original, aflat în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare și în care să
fie menționate: atributele de identificare a proprietarului, codul
unic de înregistrare, reprezentantul legal, domeniul de activitate,
situația juridică, sediul profesional, precum și punctele de lucru;
c) certificatul de cazier judiciar al reprezentantului legal,
eliberat de către organul teritorial de specialitate al Ministerului
Administrației și Internelor, în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de acceptare, în original sau în copie
legalizată;
d) declarația privind ajutoarele de stat primite în ultimii 3 ani
(2 ani fiscali precedenți și anul fiscal în cursul căruia proprietarul
se înscrie în program), inclusiv cele exceptate de la obligația
notificării, semnată și ștampilată pe fiecare pagină de către
reprezentantul legal, în original; modelul declarației este
prevăzut în anexa nr. 15;
e) declarațiile privind veniturile anuale realizate la încheierea
ultimelor două exerciții financiare, vizate de către organele
teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în
copie.
(9) Proprietarul operator economic, cu sau fără personalitate
juridică, poate solicita prin cererea de finanțare cel mult
echivalentul în lei al sumei de 200.000 euro (sau 100.000 euro,
dacă activează în domeniul transporturilor rutiere) la momentul
depunerii dosarului de acceptare, în caz contrar solicitarea fiind
nulă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ARTICOLUL 35
Depunerea dosarului de acceptare

(1) Dosarul de acceptare se depune legat, paginat și opisat,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, la registratura Autorității.
(2) Plicul conținând dosarul de acceptare poate fi transmis
prin orice mijloc care asigură confirmarea recepționării acestuia
de către Autoritate în interiorul perioadei sesiunii de înscriere.
(3) Plicul conținând dosarul de acceptare va avea înscrise, în
mod obligatoriu, următoarele informații:
a) denumirea completă și adresa sediului/sediului
social/sediului profesional;
b) titlul: ăDosar de validare în Programul de stimulare a
înnoirii Parcului auto național pentru anul........ ” — proprietar
persoană juridică/proprietar operator economic fără
personalitate juridică;
c) perioada de organizare a sesiunii de înscriere.
(4) La data recepționării plicului conținând dosarul de
acceptare, acesta primește de la registratura Autorității un
număr unic de înregistrare, în ordinea sosirii.
ARTICOLUL 36
Acceptarea

(1) Acceptarea are loc în urma analizei cuprinsului
documentelor conținute în dosarul de acceptare, efectuată de o
comisie de analiză denumită în continuare comisia de
acceptare.
(2) Comisia de acceptare se constituie prin dispoziție a
președintelui Autorității.
(3) Comisia de acceptare verifică îndeplinirea criteriilor de
eligibilitate și completează fișa de evaluare a eligibilității
proprietarului, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 16.
(4) Comisia de acceptare poate solicita proprietarului orice
document, clarificare și/sau informație, dacă pe parcursul
analizei se constată necesitatea furnizării acestuia/acesteia.
(5) Atrag respingerea dosarului de acceptare:
a) documentele care sunt ilizibile sau care conțin ștersături
ori modificări, precum și cele incomplete sau care conțin date și
informații neconforme realității;
b) lipsa unui document, prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau neprezentarea la termenul stabilit
ori ieșirea sa din perioada de valabilitate, precum și constatarea
de neconcordanțe în cuprinsul documentelor prezentate;
c) neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate, precum și
constatarea existenței unei situații care poate afecta realizarea
obiectivului propus în cadrul programului;
d) netransmiterea în termen de 5 zile lucrătoare a
documentelor, clarificărilor și/sau a informațiilor solicitate de
către comisie potrivit alin. (4).
(6) Comisia de acceptare înaintează Comitetului director al
Autorității centralizatoarele cuprinzând proprietarii propuși spre
acceptare și proprietarii respinși în urma analizei, cu indicarea
motivelor respingerii.
(7) Comitetul director avizează și propune spre aprobare
Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul cuprinzând
proprietarii propuși spre acceptare. Comitetul director
analizează și aprobă centralizatorul conținând proprietarii
respinși de comisia de acceptare.
(8) Comitetul de avizare aprobă acceptarea proprietarilor în
baza propunerii Comitetului director.
(9) Aprobarea acceptării proprietarilor operatori economici,
cu sau fără personalitate juridică, se face în limita fondurilor
destinate acestora prin schema de minimis.
(10) Valoarea totală a ajutoarelor de minimis acordate
proprietarului operator economic, cu sau fără personalitate
juridică, pe o perioadă de 3 ani consecutivi (2 ani fiscali
precedenți și anul fiscal în cursul căruia se înscrie în program),
cumulată cu valoarea alocării financiare acordate în baza

15

schemei de minimis, nu trebuie să depășească echivalentul în
lei, la data depunerii dosarului de acceptare, a 200.000 euro
(sau 100.000 euro, dacă activează în sectorul transporturilor
rutiere).
(11) Lista proprietarilor acceptați, precum și sumele aprobate
acestora se publică pe pagina de internet a Autorității.
(12) Lista proprietarilor respinși se publică pe pagina de
internet a Autorității.
ARTICOLUL 37
Casarea autovehiculului uzat și obținerea tichetului valoric

(1) După includerea sa în lista prevăzută la art. 36 alin. (11),
proprietarul acceptat poate preda autovehiculul uzat oricărui
colector care se află cuprins în lista colectorilor validați care au
încheiat protocol cu Autoritatea.
(2) În vederea obținerii certificatului de distrugere și a
tichetului valoric, proprietarul acceptat prezintă colectorului
validat următoarele documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal sau, după caz,
actul de identitate al persoanei împuternicite/delegate/
desemnate să predea spre casare autovehiculul uzat, în termen
de valabilitate, în original și în copie;
b) actul de împuternicire/delegare/desemnare a persoanei
care predă spre casare autovehiculul uzat, dacă este cazul, în
original și în copie;
c) documentele de identificare a proprietarului (după caz,
actul de înființare, certificatul de înscriere în registrul asociațiilor
și fundațiilor, certificatul de înregistrare în registrul comerțului,
însoțit de certificatul de înregistrare fiscală), în copii certificate
ăconform cu originalul”;
d) certificatul de înmatriculare a autovehiculului uzat, în
original și în copie;
e) cartea de identitate a autovehiculului uzat, dacă aceasta
există, în original și în copie;
f) actul doveditor eliberat de către serviciul public comunitar
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
competent teritorial, în original, pentru cazul în care, din
certificatul de înmatriculare și cartea de identitate a
autovehiculului uzat, dacă aceasta există, nu rezultă anul
fabricației, anul primei înmatriculări în România și/sau categoria
autovehiculului uzat.
(3) Colectorul validat completează și eliberează proprietarului
acceptat certificatul de distrugere a autovehiculului uzat și
tichetul valoric numai după verificarea și constatarea:
a) existenței cumulative a componentelor esențiale ale
autovehiculului uzat: motorul, transmisia, trenul de rulare,
caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice de
gestionare a funcțiilor autovehiculului și dispozitivul catalizator,
dacă acestea au fost prevăzute din fabricație;
b) îndeplinirii condiției de vechime, în baza anului de
fabricație înscris în certificatul de înmatriculare și cartea de
identitate a autovehiculului uzat, dacă aceasta există, sau în
baza anului de fabricație înscris în actul doveditor eliberat de
către serviciul public comunitar regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor competent teritorial, coroborat cu
caracterul alfanumeric corespunzător, conținut în numărul de
identificare a autovehiculului uzat;
c) îndeplinirii condiției vizând prima înmatriculare în
România, în baza mențiunilor cuprinse în certificatul de
înmatriculare și cartea de identitate a autovehiculului uzat, dacă
aceasta există, sau în baza mențiunilor din actul doveditor
eliberat de către serviciul public comunitar regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor competent teritorial;
d) încadrării autovehiculului uzat în una dintre categoriile A,
AU, ASU, potrivit mențiunilor cuprinse în certificatul de
înmatriculare și cartea de identitate a autovehiculului uzat, dacă
aceasta există, sau în baza mențiunilor din documentul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

doveditor eliberat de către serviciul public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor competent
teritorial;
e) autenticității documentelor prezentate;
f) coroborării și corelării datelor cuprinse în documentele
prezentate în ceea ce privește identitatea proprietarului, precum
și a corespondenței dintre datele cuprinse în documente și
seriile/numerele
de
identificare
înscrise
pe
elementele/componentele autovehiculului uzat.
(4) În urma confruntării înscrisurilor, documentele prezentate
în copie de către proprietar se certifică ăconform cu originalul” și
rămân în păstrarea colectorului validat. Documentele prezentate
în original se restituie proprietarului, cu excepția actului
doveditor prevăzut la alin. (2) lit. f).
(5) Actul doveditor prevăzut la alin. (2) lit. f) și documentele
prezentate în copii simple sau copii certificate ăconform cu
originalul” de către proprietar rămân în păstrarea colectorului
validat, care le atașează la registrul de evidență a tichetelor
valorice eliberate proprietarilor persoane juridice și proprietarilor
operatori economici fără personalitate juridică, urmând același
regim cu acesta.
(6) Colectorul validat achită proprietarului contravaloarea
deșeurilor feroase și neferoase conținute de autovehiculul uzat.
(7) Autovehiculul uzat pentru care a fost eliberat certificat de
distrugere și tichet valoric este supus dezmembrării, restituirea
acestuia nemaifiind posibilă.
ARTICOLUL 38
Radierea autovehiculului uzat

(1) Anterior prezentării la serviciul public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor competent
teritorial, proprietarul trebuie să obțină copii legalizate ale
certificatului de înmatriculare și ale certificatului de distrugere a
autovehiculului uzat.
(2) Certificatul de radiere din evidența circulației a
autovehiculului uzat se eliberează la solicitarea proprietarului,
pe baza predării certificatului de înmatriculare și a certificatului
de distrugere a autovehiculului uzat, ambele documente în
original.
(3) Certificatul de radiere din evidența circulației trebuie să
conțină mențiunea potrivit căreia autovehiculul uzat a fost radiat
în urma dezmembrării.
ARTICOLUL 39
Înscrierea la producătorul validat

(1) După publicarea pe pagina de internet a Autorității a listei
producătorilor validați care au încheiat contract cu Autoritatea,
proprietarul acceptat care se află în posesia tichetului valoric și
a documentelor aferente se poate prezenta la oricare producător
validat în vederea achiziționării autovehiculului nou.
(2) Proprietarul acceptat prezintă producătorului validat
următoarele documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal sau, după caz,
actul de identitate al persoanei împuternicite/delegate/desemnate
să înscrie proprietarul și să achiziționeze autovehiculul uzat, în
termen de valabilitate, în original și în copie;
b) actul de împuternicire/delegare/desemnare a persoanei
care înscrie proprietarul și achiziționează autovehiculul nou,
dacă este cazul, în original și în copie;
c) documentele de identificare a proprietarului (după caz,
actul de înființare, certificatul de înscriere în registrul asociațiilor
și fundațiilor, certificatul de înregistrare în registrul comerțului,
însoțit de certificatul de înregistrare fiscală), în copii certificate
ăconform cu originalul”;
d) tichetul valoric, în original;
e) certificatul de înmatriculare a autovehiculului uzat, în copie
legalizată;

f) certificatul de distrugere a autovehiculului uzat, în copie
legalizată;
g) certificatul de radiere din evidența circulației a
autovehiculului uzat, în original;
h) declarația pe propria răspundere, în formă autentificată de
notarul public, prin care proprietarul, prin reprezentantul său
legal, își exprimă în mod explicit opțiunea de a achiziționa
autovehiculul nou/autovehiculele noi la sfârșitul perioadei de
leasing, în cazul intenției acestuia de a obține finanțare în baza
unui contract de leasing financiar.
(3) Producătorul validat verifică autenticitatea documentelor
prezentate și concordanța datelor cuprinse în acestea.
(4) După constatarea îndeplinirii condițiilor de înscriere în
program, producătorul validat eliberează proprietarului nota de
înscriere, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 17.
(5) Responsabilitatea înscrierii proprietarului revine în
exclusivitate producătorului validat. Producătorul răspunde de
corectitudinea și realitatea datelor înscrise în cuprinsul notei de
înscriere.
(6) Valabilitatea notei de înscriere nu poate depăși data-limită
de utilizare a tichetului valoric.
(7) Documentele prezentate în copie se certifică ăconform cu
originalul” de către producătorul validat. Documentele
prezentate în original se restituie proprietarului, cu excepția
tichetului valoric, certificatului de radiere și a declarației pe
propria răspundere prevăzută la alin. (2) lit. h).
(8) Cu excepția tichetului valoric și a declarației pe propria
răspundere prevăzută la alin. (2) lit. h), documentele depuse de
către proprietar rămân în păstrarea producătorului cel puțin
60 de luni de la data de 12 decembrie a anului de desfășurare
a programului.
(9) Autoritatea poate solicita oricând pe parcursul derulării
programului, precum și în termen de 60 de luni de la data de
12 decembrie a anului de desfășurare a programului orice
document depus de către proprietarul înscris și aflat în păstrarea
producătorului validat.
(10) Producătorul validat garantează comercializarea
autovehiculului nou, din al cărui preț de vânzare se scade
contravaloarea tichetului valoric, proprietarului înscris care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) a prezentat tichet valoric declarat autentic de către
Autoritate;
b) a prezentat documente aferente autentice și datele din
cuprinsul acestora sunt corecte și reale;
c) se prezintă în termenul de valabilitate a notei de înscriere
pentru achiziționarea autovehiculului nou.
(11) În cazul în care achiziționarea autovehiculului nou nu se
realizează din culpa exclusivă a producătorului validat, acesta are
obligația de a oferi proprietarului înscris, în maximum 90 de zile
de la data de 12 decembrie a anului de desfășurare a
programului, posibilitatea achiziționării unui autovehicul nou, din
al cărui preț se va scădea contravaloarea tichetului valoric.
ARTICOLUL 40
Achiziționarea autovehiculului nou

(1) În termenul de valabilitate a notei de înscriere,
producătorul validat și proprietarul înscris efectuează
formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
autovehiculului nou, producătorul validat scăzând din prețul de
vânzare a acestuia contravaloarea tichetului valoric.
(2) În factura de livrare a autovehiculului nou, producătorul
validat evidențiază prețul de vânzare și, distinct, face mențiunea
ăSuma de...... lei reprezentând contravaloarea tichetului valoric
se suportă de către Administrația Fondului pentru Mediu, prin
Programul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru
anul.......”. Sub rubrica ăTotal de plată” se înscrie textul ăDiferența
de plată beneficiar” și se menționează suma rămasă de achitat
de către proprietar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
(3) Factura trebuie să cuprindă:
a) atributele de identificare a proprietarului: denumirea,
numărul de înregistrare în registrul comerțului sau, după caz,
numărul de înregistrare la tribunal/judecătorie, codul de
identificare fiscală, adresa sediului/sediului social/sediului
profesional;
b) numele și prenumele persoanei împuternicite/delegate/
desemnate, tipul, seria și numărul actului de identitate;
c) atributele de identificare a societății de leasing, în cazul
finanțării în baza unui contract de leasing financiar: denumirea,
numărul de înregistrare în registrul comerțului, codul de
identificare fiscală, adresa sediului social, numărul de cont
bancar.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
ARTICOLUL 41
Contestarea rezultatului

(1) Colectorul, producătorul sau proprietarul persoană
juridică ori operator economic fără personalitate juridică, al cărui
dosar de validare sau, după caz, dosar de acceptare a fost
respins, poate introduce contestație la decizia Autorității.
(2) Contestația, formulată în scris, se depune la registratura
Autorității în termen de 10 zile de la data comunicării rezultatelor,
respectiv de la data publicării pe pagina de internet a Autorității
a listei colectorilor, producătorilor sau proprietarilor respinși.
(3) Contestația poate fi transmisă prin orice mijloc care
asigură confirmarea recepționării acesteia de către Autoritate în
interiorul termenului prevăzut la alin. (2).
(4) La data recepționării contestației, aceasta primește de la
registratura Autorității un număr unic de înregistrare.
(5) Contestația trebuie să cuprindă:
a) atributele de identificare a contestatorului;
b) numărul unic de înregistrare atribuit de către registratura
Autorității dosarului de validare sau dosarului de acceptare,
după caz;
c) obiectul contestației;
d) motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază;
e) numele și prenumele reprezentantului legal sau ale
împuternicitului acestuia, semnătura și ștampila.
(6) Aprobarea componenței comisiei de soluționare a
contestațiilor se face prin dispoziție a președintelui Autorității.
(7) Soluționarea contestației se face în termen de cel mult
20 de zile de la înregistrarea acesteia la registratura Autorității.
(8) Comisia de soluționare a contestațiilor înaintează
Comitetului director propunerea de aprobare sau respingere a
contestației. În situația admiterii contestației de către Comitetul
director, acesta înaintează Comitetului de avizare propunerea
de validare sau de acceptare, după caz.
ARTICOLUL 42

17

proprietarul persoană juridică ori operator economic fără
personalitate juridică al cărui dosar de validare sau dosar de
acceptare, după caz, a fost respins.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), cererile de
validare, cererile de finanțare, declarațiile privind eventualele
activități economice ale organizațiilor neguvernamentale și
declarațiile privind ajutoarele de stat nu pot face obiectul
restituirii.
ARTICOLUL 43
Responsabilități privind gestionarea datelor cu caracter
personal

(1) Autoritatea, colectorul validat și producătorul validat
răspund pentru gestionarea, în condițiile legii, a datelor cu
caracter personal aparținând persoanelor participante în cadrul
programului.
(2) În vederea verificării corectitudinii și realităților datelor
vizând autovehiculele uzate și proprietarii acestora participanți
la program, Autoritatea încheie protocoale de colaborare cu alte
instituții sau autorități publice, competente material și teritorial.
ARTICOLUL 44
Responsabilități privind tichetul valoric și documentele aferente

(1) Păstrarea în condiții de siguranță a tichetului valoric și a
documentelor aferente este în sarcina deținătorului acestora,
după caz:
a) a Autorității, pentru tichetul valoric nedistribuit colectorului
validat sau pentru tichetul valoric restituit de către acesta,
precum și pentru tichetul valoric depus de către producător în
vederea verificării autenticității;
b) a colectorului validat, pentru tichetul valoric distribuit de
către Autoritate și neeliberat sau nerestituit;
c) a proprietarului, pentru tichetul valoric obținut și
documentele aferente acestuia;
d) a producătorului validat, pentru tichetul valoric și
documentele aferente depuse de către proprietarul înscris.
(2) Autoritatea nu răspunde pentru prejudiciile cauzate de:
a) pierderea, furtul, deteriorarea sau distrugerea tichetului
valoric aflat în deținerea colectorului validat, producătorului
validat ori a proprietarului;
b) pierderea, furtul, deteriorarea sau distrugerea unuia ori a
mai multor documente aferente tichetului valoric, aflat/aflate în
deținerea producătorului validat sau a proprietarului;
c) dobândirea în condiții improprii a tichetului valoric și a
documentelor aferente;
d) neutilizarea tichetului valoric până cel mai târziu la data
înscrisă în cuprinsul său.
(3) Prin dobândire în condiții improprii se înțelege intrarea în
posesia tichetului valoric și a documentelor aferente, fără
verificarea în prealabil, prin orice mijloc și modalitate legală, a
autenticității acestora și a identității persoanei care le
înstrăinează.

Păstrarea documentelor de către Autoritate

(1) Autoritatea păstrează documentele gestionate în cadrul
programului, în conformitate cu legislația în vigoare și cu
normele sale interne.
(2) Documentele depuse de către colectorul, producătorul
sau proprietarul persoană juridică ori operator economic fără
personalitate juridică, al cărui dosar de validare sau dosar de
acceptare, după caz, a fost aprobat, nu se restituie. Pe bază de
solicitare scrisă, Autoritatea poate elibera colectorului validat,
producătorului validat sau proprietarului persoană juridică ori
operator economic fără personalitate juridică acceptat copii ale
documentelor depuse.
(3) Pe bază de solicitare scrisă, Autoritatea poate restitui
documentele depuse de către colectorul, producătorul sau

ARTICOLUL 45
Reguli de publicitate

(1) Orice demers publicitar efectuat de către producătorul
validat cu privire la comercializarea autovehiculelor noi prin
program, în orice formă și în orice mediu, trebuie să specifice că
aceasta se realizează prin ăProgramul de stimulare a înnoirii
Parcului auto național” derulat de Autoritate și finanțat din Fondul
pentru mediu.
(2) Orice reducere de preț, sub orice denumire, promovată
de către producătorul validat printr-un document imprimat, cu
valoare nominală, trebuie prezentată astfel încât să nu genereze
confuzii între acesta și tichetul valoric utilizat în cadrul
programului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ARTICOLUL 46
Publicarea informațiilor relevante

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu programul se publică
pe pagina de internet a Autorității, www.afm.ro, la secțiunea
ăInformații privind Programul de stimulare a înnoirii Parcului auto
național”.

(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Autorității și/sau a
autorității publice centrale pentru protecția mediului.
ARTICOLUL 47
Anexe

Anexele nr. 1—17 fac parte integrantă din prezentul ghid.

ANEXA Nr. 1*)
la ghid

— model —
— față —

— verso —

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXA Nr. 2
la ghid

— model —
Atribute de identificare a colectorului
....................................
Nr. de înregistrare la colector
.........../....................

Nr. de înregistrare
la Administrația Fondului pentru Mediu
......../........................
CERERE

de validare a colectorului
Denumirea completă a colectorului solicitant .....................................................................................
Forma juridică de organizare .............................................................................................................
Forma de proprietate ................................................................................................ (publică/privată)
Înregistrat/Înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ...............................
sub nr. de ordine .........../............./.............., cod de identificare fiscală .......................................................
Adresa sediului social: localitatea ........................................, str. ......................................................
nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ................................, codul poștal ............,
telefon (fix și mobil) ..................................................................................., fax .....................................,
e-mail ............................................, reprezentat/reprezentată legal de .....................................................,
în calitate de.............................................................................................,
prin reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal .........................................................,
cod numeric personal .................................., posesor al actului de identitate tip .... seria ..... nr. ....................,
eliberat de către ................... la data de ................, domiciliat/cu reședința în localitatea ...............................,
str. .......................................... nr. ......, bl. ....., sc. ......, et. ....., ap. ......, județul/sectorul ................................,
codul poștal ................., telefon (fix și mobil) .........................................................., fax ..........................,
e-mail .........................................., website ...........................................,
solicităm validarea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .......” și
perfectarea protocolului/protocoalelor de distribuire a tichetelor valorice pentru punctul de lucru/punctele
de lucru având următoarele atribute de identificare:
Denumire ..................................., cod de identificare fiscală (dacă este cazul) ....................................,
situat în localitatea ....................................................................., str. ........................................................
nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ................................, codul poștal .................,
telefon (fix și mobil) ................................................, fax ..............................., e-mail ...................................,
obiect de activitate ...................... (colectarea și tratarea vehiculelor scoase din uz/colectarea vehiculelor
scoase din uz).
Subsemnatul, .............................................................., în calitate de reprezentant legal/împuternicit
al reprezentantului legal, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații,
următoarele:
a) societatea noastră are personalitate juridică română, este legal constituită și desfășoară activități
economice pe teritoriul României;
b) avem ca obiect de activitate colectarea și tratarea vehiculelor scoase din uz/colectarea vehiculelor
scoase din uz, tratarea acestora realizându-se în baza contractului/contractelor nr. ...... din ...............
încheiat/încheiate cu .........................;
c) deținem autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării activității și emitem certificate de
distrugere a vehiculelor scoase din uz;
d) ne aflăm incluși cu punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate în lista operatorilor
economici autorizați să desfășoare activități de colectare și tratare a vehiculelor scoase din uz, actualizată
periodic de către Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
e) avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
f) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală, precum și cu fapte care
privesc disciplina financiară;
g) reprezentantul legal al societății nu este înregistrat cu fapte pedepsite de legislația penală;
h) societatea, inclusiv punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate, nu se află în stare
de insolvență sau faliment, nu se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară, dizolvare,
lichidare, închidere operațională, nu se află sub administrare specială, nu are suspendate ori restricționate
activitățile economice, nu se află într-o altă situație similară legal reglementată;
i) societatea, inclusiv punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate, nu face obiectul unei
proceduri legale în justiție pentru situațiile prevăzute la lit. h), precum și pentru orice altă situație similară;
j) în cadrul sesiunii precedente a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
(programul), societatea noastră a respectat în integralitate prevederile ghidului de finanțare a programului
și nu a încălcat clauzele stipulate prin actele juridice încheiate cu Administrația Fondului pentru
Mediu/societatea noastră nu a participat în cadrul sesiunii precedente a programului;
k) am depus întreaga documentație, conform prevederilor ghidului de finanțare a programului și în
condițiile stipulate prin acesta;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
l) sunt de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză, poate apărea ca necesară completarea
dosarului de validare cu noi documente, pe care, la solicitarea Comisiei de analiză, mă oblig să le depun
în termenul prevăzut în cuprinsul ghidului de finanțare;
m) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Subsemnatul îmi asum răspunderea cu privire la toate informațiile conținute în prezenta cerere de validare
și în toate celelalte formulare și documente depuse și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și
corecte.
Am luat la cunoștință că neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a
acestor condiții va duce automat la respingerea cererii de validare sau, ulterior, la anularea de către
Administrația Fondului pentru Mediu a tuturor tichetelor valorice eliberate, cu suportarea integrală de către
societatea noastră a contravalorii primelor de casare.
Subsemnatul autorizez prin prezenta cerere de validare orice instituție, societate comercială, bancă,
alte persoane juridice să furnizeze date și informații reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului
pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legătură cu activitatea societății pe care o
reprezint.
Prin semnarea prezentei cereri de validare și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am
însușit în integralitate conținutul acesteia.
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
Data ............................
L.S.
ANEXA Nr. 3
la ghid

FIȘĂ

de evaluare a eligibilității colectorului
Denumirea colectorului: .........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu — AFM a cererii de validare: ......................................................
Nr.
crt.

Îndeplinirea criteriilor de eligibilitate
Documentele și cerințele în baza cărora se evaluează eligibilitatea colectorului
DA

1.

A depus dosarul de validare în cadrul sesiunii de înscriere organizate
de AFM.

2.

Nu a încălcat clauzele stipulate prin actele juridice încheiate cu AFM și
a respectat prevederile ghidului de finanțare a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național (programul) (conform
referatului transmis de către Direcția implementare proiecte din cadrul
AFM).

3.

La data depunerii dosarului de validare se află inclus în lista
operatorilor economici autorizați să desfășoare activități de colectare
și tratare a vehiculelor scoase din uz, actualizată periodic de către
Agenția Națională pentru Protecția Mediului — ANPM.

4.

A depus cererea de validare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2 la ghidul de finanțare a programului, în original, semnată și
ștampilată pe fiecare pagină de către reprezentantul legal sau de către
împuternicitul acestuia.

5.

A depus actul de împuternicire, în original.

6.

A depus actul de identitate al reprezentantului legal, în copie.

7.

A depus actul de identitate al persoanei împuternicite, în copie.

8.

A depus certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului, în original, aflat în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de validare și în care sunt menționate: atributele de
identificare a colectorului, codul unic de înregistrare, reprezentanții
legali, domeniul de activitate principal și domeniile de activitate
secundare, situația juridică, precum și sediile secundare și punctele
de lucru.

9.

A depus certificatul de înregistrare fiscală, în copie.

NU

Comentarii

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Nr.
crt.

Îndeplinirea criteriilor de eligibilitate
Documentele și cerințele în baza cărora se evaluează eligibilitatea colectorului
DA

10.

A depus certificatul de cazier judiciar al reprezentantului legal, eliberat
de către organul teritorial de specialitate al Ministerului Administrației
și Internelor — MAI, în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de validare, în original/copie legalizată.

12.

A depus certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către
bugetul de stat, emis de către organul teritorial de specialitate al MFP,
în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original/copie legalizată.

13.

A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele
locale și alte venituri ale bugetului local, emis de către autoritatea
publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul social/a depus
certificatul de atestare fiscală emis de către autoritatea publică locală
în a cărei rază teritorială funcționează punctul de lucru menționat în
cererea de validare, aflate în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de validare, în original/copii legalizate.

14.

A depus certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru
mediu eliberat de către AFM, în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de validare, în original sau în copie legalizată.

15.

A depus autorizația de mediu emisă de către agenția pentru protecția
mediului competentă teritorial, valabilă la data depunerii dosarului de
validare, în copie, pentru punctul de lucru menționat în cererea de
validare.

16.

A depus avizul de funcționare emis de către organul teritorial de
specialitate al MAI, valabil la data depunerii dosarului de validare, în
copie, pentru punctul de lucru la care se realizează tratarea și care
este menționat în cererea de validare.

17.

A depus autorizația tehnică emisă de către Registrul Auto Român,
valabilă la data depunerii dosarului de validare, în copie, pentru punctul
de lucru la care se realizează tratarea și care este menționat în cererea
de validare.

18.

Comentarii

A depus certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul teritorial
de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice — MFP, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în original/copie
legalizată.

11.

NU

A depus contractul în baza căruia se asigură tratarea vehiculelor
scoase din uz, valabil la data depunerii dosarului de validare, în copie.
NOTĂ:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriilor de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.
Concluzii:

REZULTATUL EVALUĂRII ELIGIBILITĂȚII COLECTORULUI
PROPUS SPRE VALIDARE/RESPINS
Evaluator (juridic),
.........................................
Data ................................
Semnătura ......................
Președintele Comisiei de analiză,
........................................
Data ...............................
Semnătura .....................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXA Nr. 4
la ghid

— model —
PROTOCOL

de distribuire a tichetelor valorice
Nr. ......... din ....................
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod de identificare fiscală 14715650, reprezentată legal prin domnul ................................................................ — președinte,
denumită în continuare AFM,
și
Societatea Comercială ................................................ — S.A./S.R.L., cu sediul social în .......................................................,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ........................................ sub nr. de ordine ....../......./................,
cod de identificare fiscală ............................., reprezentată legal prin domnul/doamna .................................. — ..............................,
în calitate de colector validat, denumit în continuare colector,
a intervenit prezentul protocol de distribuire a tichetelor valorice, denumit în continuare protocol.
ARTICOLUL 1
Obiectul protocolului

Obiectul protocolului îl constituie stabilirea condițiilor de
distribuire a tichetelor valorice destinate utilizării în cadrul
Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru
anul ......................................., denumit în continuare program,
pentru punctul de lucru ............................, cod de identificare
fiscală ........................................................................., situat la
adresa ........................................................., precum și stabilirea
modalităților, condițiilor și termenelor de eliberare, anulare și
restituire a tichetelor valorice distribuite, în conformitate cu
prevederile Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a
înnoirii Parcului auto național, aprobat prin Ordinul ministrului
mediului și pădurilor nr. ........../............ .
ARTICOLUL 2
Distribuirea tichetelor valorice

2.1. Distribuirea se face potrivit programării publicate pe
pagina de internet a AFM. Distribuirea tichetelor valorice se
efectuează numai la data programată, pe baza cererii de
distribuire a tichetelor valorice și a documentelor însoțitoare
prevăzute la art. 16 alin. (5) din Ghidul de finanțare a
programului (denumit în continuare ghid).
2.2. Colectorul poate depune o nouă cerere de distribuire a
tichetelor valorice în condițiile prevăzute la pct. 2.1 numai dacă
a eliberat toate tichetele valorice distribuite de către AFM în baza
cererii de distribuire anterioare, în afara tichetelor valorice
restituite în condițiile art. 5 ca urmare a erorilor de completare
și/sau deteriorării.
2.3. Distribuirea tichetelor valorice se concretizează prin
încheierea procesului-verbal de distribuire a tichetelor valorice.
ARTICOLUL 3
Eliberarea tichetelor valorice

3.1. Tichetele valorice se eliberează în perioada ................ .
3.2. Pentru un autovehicul uzat care îndeplinește cumulativ
condițiile prevăzute în ghid se eliberează un singur tichet valoric.
3.3. Completarea și eliberarea tichetului valoric proprietarului
persoană fizică se efectuează numai după îndeplinirea
următoarelor condiții cumulative:
a) autovehiculul uzat a fost preluat în custodie și a fost
încheiat un proces-verbal de custodie;
b) a fost rezervat un tichet valoric pentru proprietarul al cărui
autovehicul uzat a fost preluat în custodie;

c) a fost întocmită lista tichetelor valorice rezervate în ziua
respectivă și a fost transmisă AFM în aceeași zi, pe cale
electronică;
d) AFM a confirmat, pe cale electronică, corectitudinea și
realitatea datelor vizând proprietarul și autovehiculul uzat predat
de către acesta în custodie, cuprinse în lista prevăzută la lit. c);
e) a fost eliberat proprietarului certificatul de distrugere;
f) proprietarul a prezentat, în termen de cel mult 5 zile de la
data eliberării certificatului de distrugere, certificatul de radiere
a autovehiculului uzat.
3.4. Lista tichetelor valorice rezervate proprietarilor persoane
fizice cuprinde datele prevăzute la art. 19 alin. (3) din ghid.
3.5. Completarea și eliberarea tichetului valoric proprietarului
persoană juridică sau proprietarului operator economic fără
personalitate juridică se efectuează numai după verificarea
includerii acestuia în lista proprietarilor acceptați, în limita sumei
care i-a fost aprobată și numai cu acordul prealabil al AFM.
3.6. Eliberarea tichetului valoric proprietarului persoană
juridică sau operator economic fără personalitate juridică se face
odată cu emiterea certificatului de distrugere și în aceeași zi în
care autovehiculul uzat a fost predat spre casare.
3.7. Colectorul răspunde de corectitudinea și realitatea
datelor înscrise în cuprinsul certificatului de distrugere și
tichetului valoric eliberat.
3.8. Tichetul valoric se eliberează completat corect și
integral, fără ștersături și nedeteriorat. Tichetele valorice se
completează citeț, cu majuscule, folosindu-se pix cu pastă
albastră.
3.9. Prin deteriorare, în sensul prezentului protocol, se
înțelege degradarea materială a tichetului valoric prin alterarea
proprietăților fizico-chimice a acestuia, ca urmare a unei acțiuni
sau inacțiuni umane ori a unei cauze naturale, după cum
urmează: descompunere, rupere, străpungere, îndoire, șifonare,
alterarea sau îndepărtarea elementelor de siguranță, a textului
imprimat ori a unui element grafic.
3.10. Eliberarea tichetului valoric se concretizează prin
completarea registrului de evidență a tichetelor valorice eliberate
ale cărui conținut, condiții și termen de păstrare sunt
reglementate în cuprinsul art. 20 din ghid.
3.11. Nerespectarea condițiilor de eliberare a tichetului
valoric prevăzute în cuprinsul prezentului articol atrage
invalidarea tichetului valoric.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ARTICOLUL 4
Regularizarea stocului de tichete valorice distribuite

4.1. Regularizarea stocului de tichete valorice distribuite la
nivelul județelor și la nivelul municipiului București are loc în
perioada................. — .................
4.2. Regularizarea stocului de tichete valorice distribuite
constă în:
a) restituirea de către colector a tichetelor valorice
neeliberate, în situația în care acesta nu a eliberat până la data
de ............................ toate tichetele valorice care i-au fost
distribuite de AFM;
b) excluderea din program a colectorului aflat în situația
prevăzută la lit. a);
c) redistribuirea tichetelor valorice restituite către colectorul
care a eliberat până la data stabilită la lit. a) toate tichetele
valorice distribuite și care depune cerere de distribuire în
condițiile prevăzute la art. 2 pct. 2.1.
4.3. În situația prevăzută la pct. 4.2 lit. a), colectorul prezintă
la AFM documentele prevăzute la art. 16 alin. (5) din ghid, cu
excepția cererii de distribuire a tichetelor valorice.
4.4. Restituirea tichetelor valorice în cadrul regularizării
stocului de tichete valorice distribuite se face în perioada
.................—................. .
ARTICOLUL 5
Restituirea tichetelor valorice neeliberate

5.1. Restituirea tichetelor valorice neeliberate se face de
către colector în următoarele situații:
a) regularizarea stocului de tichete valorice distribuite,
prevăzută la art. 4;
b) finalizarea programului;
c) erori de completare și/sau deteriorarea tichetelor valorice;
d) neîndeplinirea condițiilor legale de funcționare, inițierea
procedurii de insolvență sau faliment, inițierea procedurii de
executare silită, reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare,
închidere operațională, administrare specială, suspendarea ori
restricționarea activităților economice sau aflarea colectorului
într-o altă situație similară legal reglementată;
e) colectorul face obiectul unei proceduri legale în justiție
pentru situațiile prevăzute la lit. d), precum și pentru orice altă
situație similară;
f) la inițiativa colectorului;
g) la solicitarea AFM, în termen de 5 zile de la solicitare.
5.2. În sensul prezentului protocol, prin neîndeplinirea
condițiilor legale de funcționare se înțelege și expirarea
valabilității autorizației de mediu emise de către agenția pentru
protecția mediului competentă teritorial, a avizului de funcționare
emis de către organul teritorial de specialitate al Ministerului
Administrației și Internelor și/sau a autorizației tehnice emise de
către Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”.
5.3. În situația regularizării stocului de tichete valorice
distribuite, restituirea tichetelor valorice neeliberate se face în
perioada prevăzută la art. 4 pct. 4.4.
5.4. La finalizarea programului, restituirea tichetelor valorice
neeliberate se face în perioada ................—................. .
5.5. În situația erorilor de completare și/sau în situația
deteriorării tichetelor valorice, restituirea și înlocuirea acestora
se efectuează pe bază de solicitare scrisă care se depune la

23

AFM în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la data producerii
erorii și/sau deteriorării.
5.6. AFM are dreptul de a decide asupra oportunității înlocuirii
tichetelor valorice eronat completate și/sau deteriorate.
5.7. Colectorul achită integral AFM contravaloarea costurilor
suportate cu tipărirea și livrarea tichetelor valorice, în
următoarele cazuri:
a) tichetele valorice sunt eronat completate și/sau
deteriorate;
b) tichetele valorice au fost pierdute de către colector;
c) tichetele valorice au fost sustrase din sediul social/punctul
de lucru al colectorului ori au pierit din neglijența sa.
5.8. În situațiile prevăzute la pct. 5.7 lit. b) și c), colectorul
are obligația declarării, în condițiile legii, a nulității tichetelor
valorice și suportă integral costurile generate sau care derivă ori
sunt asociate cu declararea nulității.
5.9. În situațiile prevăzute la pct. 5.1 lit. d) și e), restituirea
tichetelor valorice neeliberate se face în cel mult 5 zile lucrătoare
de la data la care colectorul se află în una dintre aceste situații.
5.10. În toate cazurile de restituire a tichetelor valorice,
colectorul prezintă la AFM documentele prevăzute la art. 16
alin. (5) din ghid, cu excepția cererii de distribuire a tichetelor
valorice.
5.11. Restituirea tichetelor valorice se concretizează prin
încheierea procesului-verbal de restituire a tichetelor valorice.
ARTICOLUL 6
Registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate

6.1. Colectorul validat întocmește, folosește și păstrează,
legate și paginate, două registre de evidență a tichetelor valorice
eliberate:
a) un registru pentru evidența tichetelor valorice eliberate
proprietarilor persoane fizice;
b) un registru pentru evidența tichetelor valorice eliberate
proprietarilor persoane juridice și proprietarilor operatori
economici fără personalitate juridică.
6.2. Registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate se
întocmește la data semnării prezentului protocol și se păstrează
cel puțin 60 de luni de la data de 12 decembrie ..........
6.3. Registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate
conține în mod obligatoriu rubricile prevăzute la art. 20 alin. (2)
din ghid.
6.4. Registrul de evidență a tichetelor valorice eliberate se
completează la toate rubricile, lizibil și fără ștersături. În situația
producerii unor erori de completare, mențiunile înscrise eronat
se anulează prin înscrierea la rubrica ăObservații” a termenului
ăAnulat” și aplicarea ștampilei colectorului.
6.5. Colectorul validat răspunde de corectitudinea și
realitatea datelor înscrise în cuprinsul registrului de evidență a
tichetelor valorice eliberate.
6.6. AFM poate solicita oricând pe parcursul derulării
programului, precum și în termen de 60 de luni de la data de
12 decembrie .........., registrul de evidență a tichetelor valorice
eliberate proprietarilor, precum și orice alt document care se
atașează acestuia potrivit prevederilor ghidului.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ARTICOLUL 7
Obligațiile părților

7.1. Colectorul se obligă:
a) să se prezinte în vederea distribuirii tichetelor valorice
numai la data programată de către AFM și numai pe baza
documentelor prevăzute la art. 16 alin. (5) din ghid;
b) să verifice cu maximă responsabilitate autenticitatea și
conținutul documentelor prezentate, ale stării și datelor de
identificare a autovehiculului uzat preluat, precum și ale
identității și calității persoanei care îl predă;
c) să nu elibereze mai mult de un tichet valoric pentru un
autovehicul uzat predat în cadrul programului, în caz contrar
obligându-se să achite AFM contravaloarea tichetului
valoric/tichetelor valorice eliberat/eliberate în plus, la valoarea
nominală a acestuia/acestora;
d) să preia spre casare doar autovehiculele uzate care
îndeplinesc condițiile prevăzute în cuprinsul ghidului; să refuze
preluarea autovehiculelor pentru care nu pot fi prezentate
documentele obligatorii prevăzute în cuprinsul ghidului;
e) să nu condiționeze preluarea în custodie, eliberarea
certificatului de distrugere, precum și rezervarea și eliberarea
tichetului valoric de achitarea unor sume de bani sau de
efectuarea de alte prestații de către proprietar;
f) să achite proprietarului la prețul de piață valabil la data
eliberării certificatului de distrugere contravaloarea deșeurilor
feroase și neferoase conținute de autovehiculul uzat predat spre
casare și să emită în acest sens documente justificative;
g) să nu procedeze la transferul și/sau schimbul de tichete
valorice distribuite de către AFM către/cu alt colector ori între
punctele sale de lucru, fără acordul prealabil al AFM;
h) să achite AFM contravaloarea tichetului valoric, respectiv
3.800 lei, în situația eliberării acestuia unei persoane și/sau
pentru un autovehicul care nu îndeplinesc/îndeplinește condițiile
de eligibilitate prevăzute în ghid; să achite AFM contravaloarea
tichetului valoric, respectiv 3.800 lei, în situația invalidării
acestuia ca urmare a eliberării cu nerespectarea condițiilor
prevăzute la art. 3;
i) să restituie AFM tichetele valorice în toate situațiile
prevăzute la art. 5;
j) să informeze AFM în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de
la data la care se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 5
pct. 5.1 lit. d) și e);
k) să declare, în situațiile prevăzute la art. 5 pct. 5.7 lit. b) și
c), nulitatea tichetelor valorice, în condițiile legii, și să suporte
integral costurile generate sau care derivă ori sunt asociate cu
declararea nulității; să achite AFM contravaloarea costurilor
suportate cu tipărirea și livrarea tichetelor valorice declarate
nule;
l) să întocmească, să folosească și să păstreze registrele de
evidență a tichetelor valorice eliberate, în conformitate cu
prevederile art. 20 din ghid și ale art. 6 din prezentul protocol;
m) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe
care le datorează potrivit reglementărilor legale și în termenele
prevăzute de acestea;
n) să permită reprezentanților AFM accesul la sediul său
social, precum și la punctele sale de lucru, pentru inspectarea
activităților ce se realizează în cadrul programului și examinarea
registrelor de evidență a tichetelor valorice eliberate, precum și
a documentelor care se atașează la acestea;

o) să păstreze, să transporte, să elibereze și/sau să restituie
tichetele valorice în condiții de siguranță;
p) să realizeze schimbul de date și informații cu AFM, în
modalitatea cea mai rapidă și mai eficientă, în condițiile legii;
q) să gestioneze, în condițiile legii, datele cu caracter
personal aparținând persoanelor participante în cadrul
programului.
7.2. AFM se obligă:
a) să repartizeze tichetele valorice pe județe și municipiul
București, în funcție de numărul de locuitori ai acestora;
b) să stabilească programarea colectorilor, pe județe și
municipiul București;
c) să publice pe pagina de internet proprie, în timp util,
programarea prevăzută la lit. b);
d) să distribuie tichete valorice la data programată;
e) să verifice datele cuprinse în listele tichetelor valorice
rezervate transmise de către colector și, după caz, să confirme
ori să infirme realitatea și corectitudinea acestora;
f) să realizeze schimbul de date și informații cu colectorul, în
modalitatea cea mai rapidă și mai eficientă, în condițiile legii;
g) să gestioneze, în condițiile legii, datele cu caracter
personal aparținând persoanelor participante în cadrul
programului.
ARTICOLUL 8
Forța majoră și cazul fortuit

8.1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea prezentului protocol și
care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile.
8.2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice cealaltă parte în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
8.3. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
8.4. Îndeplinirea prezentului protocol va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
8.5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile
pct. 8.2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
8.6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea prezentului protocol, fără ca vreuna dintre părți
să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea protocolului.
8.7. Prevederile de mai sus se aplică și în caz fortuit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ARTICOLUL 9
Încetarea protocolului

9.1. Prezentul protocol încetează în următoarele situații:
a) la data prevăzută în cuprinsul acestuia;
b) prin acordul ambelor părți;
c) prin denunțare unilaterală;
d) prin reziliere, ca urmare a neîndeplinirii culpabile de către
una dintre părți a obligațiilor asumate;
e) în cazul neîndeplinirii de către colector a condițiilor legale
de funcționare, la inițierea împotriva sa a procedurii de
insolvență sau faliment, la inițierea procedurii de executare silită,
reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, închidere
operațională, administrare specială, la suspendarea ori
restricționarea activităților economice sau în cazul aflării
colectorului într-o altă situație similară legal reglementată;
f) în cazul în care colectorul face obiectul unei proceduri
legale în justiție pentru situațiile prevăzute la lit. e), precum și
pentru orice altă situație similară;
g) la data intervenției unui act de autoritate;
h) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii acestuia și care conduc la modificarea
clauzelor protocolului în asemenea măsură încât îndeplinirea
prezentului protocol ar fi contrară AFM și interesului public; acest
fapt va fi notificat colectorului în termen de maximum 10 zile de
la momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a luat cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
9.2. Prezentul protocol încetează și în cazul neeliberării de
către colector, până la data de .............., a tuturor tichetelor
valorice distribuite de AFM.
9.3. Oricare dintre părți poate denunța unilateral prezentul
protocol, cu un preaviz de 10 zile lucrătoare.
9.4. Partea care invocă rezilierea prezentului protocol va
notifica/comunica celeilalte părți încetarea acestuia cu cel puțin
10 zile lucrătoare înainte de data la care încetarea urmează să
își producă efectele.
ARTICOLUL 10
Notificări

10.1. Orice notificare/solicitare/corespondență adresată de
o parte celeilalte părți este valabil comunicată dacă este predată
sau transmisă la adresa menționată în partea introductivă a
prezentului protocol.
10.2. În cazul în care notificarea/solicitarea/corespondența
va fi transmisă prin poștă, aceasta se va face prin scrisoare
recomandată, cu confirmare de primire, și se consideră primită
de destinatar la data menționată de oficiul poștal primitor pe
această confirmare.
10.3. Dacă notificarea/solicitarea/corespondența se
transmite prin fax, se consideră primită în prima zi lucrătoare
după cea în care a fost expediată.
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
........................................
Direcția implementare proiecte
Director,
........................................
Avizat
Consilier juridic,
........................................

25

10.4. Numerele de fax la care notificarea/solicitarea/
corespondența se va transmite în mod valabil sunt:
a) pentru AFM: .......................;
b) pentru colector: ................ .
10.5. Schimbarea adresei sau a numărului de fax nu este
opozabilă celeilalte părți decât dacă a fost notificată/comunicată
cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de producerea schimbării.
ARTICOLUL 11
Litigii

11.1. Orice litigiu decurgând din sau în legătură cu prezentul
protocol, inclusiv referitor la încheierea, executarea, modificarea
ori încetarea lui, va fi supus unei proceduri prealabile de
soluționare pe cale amiabilă.
11.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă,
litigiul se supune spre soluționare instanțelor judecătorești
competente în a căror rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 12
Durata protocolului

12.1. Prezentul protocol intră în vigoare la data semnării lui
și este valabil până la data de 12 decembrie ........... inclusiv,
clauzele sale având caracter obligatoriu pentru ambele părți
semnatare.
12.2. Prezentul protocol poate fi completat și/sau modificat
numai prin act adițional semnat de ambele părți.
ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

13.1. Distribuirea tichetelor valorice, precum și restituirea
acestora, se face prin prezentarea la sediul AFM a
reprezentantului legal/împuternicitului reprezentantului legal al
colectorului. Transmiterea tichetelor valorice prin poștă, curier
sau prin oricare alte modalități este exclusă.
13.2. Părțile răspund, în condițiile legii, de îndeplinirea
obligațiilor prevăzute în prezentul protocol.
13.3. Pentru realizarea prevederilor prezentului protocol,
părțile desemnează următoarele persoane de contact:
a) din partea AFM: ..............................;
b) din partea colectorului: ................. .
13.4. Prin semnarea prezentului protocol, inclusiv în caz de
semnare prin procură notarială de împuternicire, noi,
reprezentanții legali ai colectorului, am luat cunoștință de
prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
13.5. Prezentul protocol s-a semnat la data de ...................,
la sediul AFM, în două exemplare originale, ambele având
aceeași valoare juridică, câte un exemplar pentru fiecare parte
semnatară.
Societatea Comercială ......................... — S.A./S.R.L.
........................................
Prin reprezentant legal/împuternicit,
........................................

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXA Nr. 5
la ghid

—model—
Atribute de identificare a colectorului validat
.....................................................
Nr. de înregistrare

Nr. de înregistrare la colectorul validat
................./.......................

la Administrația Fondului pentru Mediu
................../................
CERERE

de distribuire a tichetelor valorice
Denumirea completă a colectorului solicitant .....................................................................................
Forma juridică de organizare .............................................................................................................
Forma de proprietate ..............................................
(publică/privată)

Înregistrat/Înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ...............................
sub nr. de ordine .........../............./.............., cod de identificare fiscală .......................................................
Adresa sediului social: localitatea ........................................, str. ......................................................
nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ................................, codul poștal ............,
telefon (fix și mobil) ..................................................................................., fax .....................................,
e-mail ........................................., website ...................., reprezentat/reprezentată legal de ...........................,
în calitate de.............................................................................................,
prin
reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal .......................................................................,
cod numeric personal .................................., posesor al actului de identitate tip .... seria ..... nr. ....................,
eliberat de către ................... la data de ................, domiciliat în localitatea .............................................,
str. .......................................... nr. ......, bl. ....., sc. ......, et. ....., ap. ......, județul/sectorul ................................,
codul poștal ................., telefon (fix și mobil) .........................................................., fax ..........................,
e-mail ..........................................,
solicităm Administrației Fondului pentru Mediu distribuirea în baza Protocolului de distribuire
nr. .............../.........................., încheiat pentru punctul de lucru ................................................................,
a unui număr de ................................. tichete valorice destinate utilizării în cadrul ăProgramului de stimulare
(în cifre și litere)

a înnoirii Parcului auto național pentru anul ......”, din care:
A. Tichete valorice destinate utilizării de către persoanele fizice: ........................................... bucăți.
(în cifre și litere)

B. Tichete valorice destinate utilizării de către persoanele juridice și operatorii economici
fără personalitate juridică: .......................................... bucăți.
(în cifre și litere)

Prezenta cerere de distribuire este însoțită de următoarele documente:
1. actul de identitate al reprezentantului legal/persoanei împuternicite, în original și în copie;
2. procura notarială de împuternicire, în original;
3. lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor persoane fizice, pe suport hârtie, semnată și
ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul legal/împuternicitul reprezentantului legal, în original;
4. lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor persoane fizice, pe suport electronic, în format .xls
(Excel);
5. lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor — persoane juridice și operatori economici fără
personalitate juridică — pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul
legal/împuternicitul reprezentantului legal, în original;
6. lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor — persoane juridice și operatori economici fără
personalite juridică — pe suport electronic, în format .xls (Excel).
Subsemnatul, ......................, reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal, declar pe
propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) societatea noastră funcționează legal, deține autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării
activității și emite certificate de distrugere a vehiculelor scoase din uz, potrivit prevederilor legale în vigoare;
b) punctul de lucru pentru care solicităm distribuirea tichetelor valorice se află inclus în lista
operatorilor economici autorizați să desfășoare activități de colectare și tratare a vehiculelor scoase din
uz, actualizată periodic de către Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
c) avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
d) societatea noastră, inclusiv punctul de lucru pentru care solicităm distribuirea tichetelor valorice,
nu se află în stare de insolvență sau faliment, nu se află în procedură de executare silită, reorganizare
judiciară, dizolvare, lichidare, închidere operațională, nu se află sub administrare specială, nu are
suspendate ori restricționate activitățile economice, nu se află într-o altă situație similară legal
reglementată;
e) societatea noastră, inclusiv punctul de lucru pentru care solicităm distribuirea tichetelor valorice,
nu face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru situațiile prevăzute la lit. d), precum și pentru orice
altă situație similară;
f) societatea noastră a achitat proprietarilor, la prețul de piață valabil la data eliberării certificatelor
de distrugere, contravaloarea deșeurilor feroase și neferoase conținute de autovehiculele uzate predate
spre casare și putem face oricând dovada plăților efectuate;
g) nu am condiționat rezervarea și/sau eliberarea tichetelor valorice de achitarea unor sume de bani
sau de efectuarea de alte prestații de către proprietari;
h) nu am transferat între punctele noastre de lucru și/sau altui colector validat tichete valorice
distribuite, fără a avea acordul prealabil al Administrației Fondului pentru Mediu; nu am efectuat schimburi
de tichete valorice între punctele noastre de lucru sau cu un alt colector validat, fără a avea acordul
prealabil al Administrației Fondului pentru Mediu;
i) nu am furnizat informații false în prezenta cerere de distribuire și în documentele care o însoțesc.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de distribuire a
tichetelor valorice și în toate celelalte formulare și documente depuse și garantez că datele furnizate sunt
actuale, reale și corecte.
Am luat cunoștință că neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a
acestor condiții va duce automat la anularea de către Administrația Fondului pentru Mediu a tuturor
tichetelor valorice eliberate, cu suportarea integrală de către societatea noastră a contravalorii primelor de
casare.
Prin semnarea prezentei cereri de distribuire a tichetelor valorice și aplicarea ștampilei confirmăm
că am înțeles și ne-am însușit în integralitate conținutul acesteia.
Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
Data ....................................................
L.S.

ANEXA Nr. 6
la ghid

— model —
Nr. de înregistrare
la Administrația Fondului pentru Mediu
......../................
PROCES-VERBAL

de distribuire a tichetelor valorice
Încheiat astăzi, .............., între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294,
corp A, sectorul 6, cod de identificare fiscală 14715650, reprezentată de către ..........................................,
în calitate de distribuitor,
și
Societatea Comercială ............................................................................................. — S.A./S.R.L.,
cu sediul social în localitatea .........................................................., str. ....................................................
nr. ........, bl. ........, sc. ........., et. ........., ap. .........., județul/sectorul .................................................,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ........................................................
sub nr. de ordine ............./............./.........................., cod de identificare fiscală ....................................,
reprezentată de către ..................................................................................................................................,
(reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal)

cod numeric personal ......................................, în calitate de primitor,
în baza:
1. protocolului de distribuire a tichetelor valorice încheiat și înregistrat la Administrația Fondului
pentru Mediu sub nr. ............./..................... pentru punctul de lucru ................................;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
2. cererii de distribuire a tichetelor valorice, aprobată și înregistrată la Administrația Fondului pentru
Mediu sub nr. ............./......................;
3. actului de identitate tip ...... seria ........ nr. ....................... ;
4. Procurii notariale de împuternicire autentificată sub nr. ......../................. de către Biroul Notarului
Public .................................,
am procedat la distribuirea-primirea unui număr de ................................................................... bucăți
(în cifre și litere)

tichete valorice, cu o valoare nominală de ................................................................ lei, destinate utilizării
(în cifre și litere)

în cadrul ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .................”, din care:
a) ............................................................................. bucăți tichete valorice destinate utilizării de către
(în cifre și litere)

persoanele fizice (de la seria ........ număr ..................... până la seria ........ număr ........................./ având
următoarele date de identificare):
Nr.
crt.

Seria

Numărul

1.
2.
3.
ăn”

b) ............................................................................ bucăți tichete valorice destinate utilizării de către
(în cifre și litere)

persoanele juridice și operatorii economici fără personalitate juridică (de la seria ....... număr
....................... până la seria ........ număr ........................./având următoarele date de identificare):
Nr.
crt.

Seria

Numărul

1.
2.
3.
ăn”

Primitorul confirmă că tichetele valorice nu prezintă vicii și își asumă prin semnarea prezentului
proces-verbal de distribuire întreaga responsabilitate privind transportul, păstrarea în condiții de siguranță
și integritatea acestora.
Prezentul proces-verbal de distribuire conține ................................................... file și a fost încheiat
(în cifre și litere)

la sediul Administrației Fondului pentru Mediu în 2 (două) exemplare, ambele în original, câte unul pentru
fiecare parte.
Distribuitor
Administrația Fondului pentru Mediu
Prin
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
L.S.

Primitor
Societatea Comercială ................... — S.A./S.R.L.
Prin
Numele și prenumele ................................
Reprezentant legal/Împuternicit
Semnătura ..........................................
L.S.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXA Nr. 7
la ghid

— model —
Nr. de înregistrare
la Administrația Fondului pentru Mediu
......../................
PROCES-VERBAL

de restituire a tichetelor valorice
Încheiat astăzi, ........................
Societatea Comercială ............................................................................................. — S.A./S.R.L.,
cu sediul social în localitatea .........................................................., str. ....................................................
nr. ........, bl. ........, sc. ........., et. ........., ap. .........., județul/sectorul .................................................,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ........................................................
sub nr. de ordine ............./............./.........................., cod de identificare fiscală ....................................,
reprezentată de către ..................................................................................................................................,
(reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal)

cod numeric personal ......................................, în calitate de primitor,
în baza:
1. Protocolului de distribuire a tichetelor valorice încheiat și înregistrat la Administrația Fondului
pentru Mediu sub nr. ............./..................... pentru punctul de lucru ................................;
2. actului de identitate tip ...... seria ........ nr. ....................... ;
3. Procurii notariale de împuternicire autentificată sub nr. ......../................. de către Biroul Notarului
Public .................................,
am procedat la restituirea către Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod de înregistrare fiscală 14715650,
reprezentată de .............................., a unui număr de ................................................. bucăți tichete valorice,
(în cifre și litere)

având o valoare nominală de .................................................... lei, destinate utilizării în cadrul ăProgramului
(în cifre și litere)

de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul ............”, din care:
a) ........................................... bucăți tichete valorice destinate utilizării de către persoanele fizice,
(în cifre și litere)

având următoarele date de identificare:
Nr.
crt.

Seria

Numărul

Observații/Constatări

1.
2.
3.
ăn”
b) ......................................... bucăți tichete valorice destinate utilizării de către persoanele juridice
(în cifre și litere)

și operatorii economici fără personalitate juridică, având următoarele date de identificare:
Nr.
crt.

Seria

Numărul

Observații/Constatări

1.
2.
3.
ăn”

Motivul restituirii tichetelor valorice îl constituie:.
.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Prezentul proces-verbal de restituire este însoțit de următoarele documente:
a) actul de identitate al reprezentantului legal/persoanei împuternicite, în original și în copie;
b) procura notarială de împuternicire, în original;
c) lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor persoane fizice, pe suport hârtie, semnată și
ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul legal/împuternicitul reprezentantului legal, în original;
d) lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor persoane fizice, pe suport electronic, în format .xls
(Excel);
e) lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor — persoane juridice și operatori economici fără
personalitate juridică — pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul
legal/împuternicitul reprezentantului legal, în original;
f) lista tichetelor valorice eliberate proprietarilor — persoane juridice și operatori economici fără
personalitate juridică — pe suport electronic, în format .xls (Excel).
Prezentul proces-verbal de restituire conține ........................................ file și a fost încheiat la sediul
(în cifre și litere)

Administrației Fondului pentru Mediu în 2 (două) exemplare, ambele în original, câte unul pentru fiecare parte.
Restituie
Societatea Comercială ................... — S.A./S.R.L.
Prin
Numele și prenumele .....................................
Reprezentant legal/Împuternicit
Semnătura .........................................
L.S.

Primește
Administrația Fondului pentru Mediu
Prin
Numele și prenumele .....................................
Funcția ...............................................
Semnătura ..........................................
L.S.

ANEXA Nr. 8
la ghid

— model —
Atribute de identificare a producătorului
...........................................
Nr. de înregistrare la producător
......../...............

Nr. de înregistrare
la Administrația Fondului pentru Mediu
........./................
CERERE

de validare a producătorului
Denumirea completă a colectorului solicitant .....................................................................................
Forma juridică de organizare .............................................................................................................
Forma de proprietate ..............................................
(publică/privată)

Înregistrat/Înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ...............................
sub nr. de ordine .........../............./.............., cod de identificare fiscală .......................................................,
cont nr. ......................................................, deschis la Trezoreria ..........................................
Adresa sediului social: localitatea ........................................, str. ......................................................
nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ................................, codul poștal ............,
telefon (fix și mobil) ..................................................................................., fax .....................................,
e-mail ..........................., website ............................, reprezentat/reprezentată legal de .................................,
în calitate de.............................................................................................,
prin
reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal .......................................................................,
cod numeric personal .................................., posesor al actului de identitate tip .... seria ..... nr. ....................,
eliberat de către ................... la data de ................, domiciliat/cu reședința în localitatea ...............................,
str. .......................................... nr. ......, bl. ....., sc. ......, et. ....., ap. ......, județul/sectorul ................................,
codul poștal ................., telefon (fix și mobil) .........................................................., fax ..........................,
e-mail ..........................................,
solicităm validarea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .......”,
denumit în continuare program, și perfectarea contractului de finanțare nerambursabilă în vederea
decontării contravalorii tichetelor valorice utilizate de către proprietari pentru achiziționarea de la societatea
noastră a autovehiculelor noi marca/mărcile ............................................................................................. .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Comercializarea autovehiculelor în cadrul programului se va efectua de către societatea noastră
prin punctul de lucru/punctele de lucru având următoarele atribute de identificare:
Denumire ..........................................., cod de identificare fiscală (dacă este cazul) .............................,
înregistrat în localitatea ............................................., str. .......................................................... nr. .......,
bl. ......, sc. ......., et. ....., ap. ......., județul/sectorul ......................................., codul poștal ......................,
telefon (fix și mobil) ................................................, fax.........................., e-mail ......................................,
obiect de activitate ...................... (comerțul cu autovehicule).
Subsemnatul, ................................................................., în calitate de reprezentant legal/împuternicit
al reprezentantului legal, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații,
următoarele:
a) societatea noastră are personalitate juridică română, este legal constituită și desfășoară activități
economice pe teritoriul României;
b) societatea noastră are ca obiect de activitate producția și comercializarea/comercializarea
autovehiculelor noi;
c) societatea noastră deține autorizațiile/acordurile/avizele necesare desfășurării activității;
d) avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
e) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală, precum și cu fapte
care privesc disciplina financiară;
f) societatea noastră, inclusiv punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate, nu se află în
stare de insolvență sau faliment, nu se află în procedură de executare silită, reorganizare judiciară,
dizolvare, lichidare, închidere operațională, nu se află sub administrare specială, nu are suspendate ori
restricționate activitățile economice, nu se află într-o altă situație similară legal reglementată;
g) societatea noastră, inclusiv punctul/punctele de lucru mai sus menționat/menționate, nu face
obiectul unei proceduri legale în justiție pentru situațiile prevăzute la lit. f), precum și pentru orice altă
situație similară;
h) nu sponsorizăm activități cu efect negativ asupra mediului;
i) în cadrul sesiunii precedente a programului, societatea noastră a respectat în integralitate
prevederile Ghidului de finanțare a programului (denumit în continuare ghid) și nu a încălcat clauzele
stipulate prin actele juridice încheiate cu Administrația Fondului pentru Mediu/societatea noastră nu a
participat în cadrul sesiunii precedente a programului;
j) am depus întreaga documentație, conform prevederilor ghidului și în condițiile stipulate în acesta;
k) sunt de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză poate apărea ca necesară completarea
dosarului de validare cu noi documente, pe care, la solicitarea Comisiei de analiză, mă oblig să le depun
în termenul prevăzut în cuprinsul ghidului;
l) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
Subsemnatul îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de validare și în
toate celelalte formulare și documente depuse și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Am luat cunoștință că neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a
acestor condiții va duce automat la respingerea cererii de validare sau, ulterior, la returnarea integrală a
sumelor decontate de către Administrația Fondului pentru Mediu în cadrul programului.
Subsemnatul autorizez prin prezenta cerere de validare orice instituție, societate comercială, bancă,
alte persoane juridice să furnizeze date și informații reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului
pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legătură cu activitatea societății pe care o
reprezint.
Prin semnarea prezentei cereri de validare și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am
însușit în integralitate conținutul acesteia.

Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal
Numele și prenumele ..........................
Funcția ................................................
Semnătura ..........................................
Data ....................................................
L.S.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXA Nr. 9
la ghid

— model —
F I Ș A D E E VA L U A R E

a eligibilității producătorului
Denumirea producătorului:
.
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu — AFM a cererii de validare:
Nr.
crt.

.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Documentele și cerințele în baza cărora se evaluează eligibilitatea producătorului
DA

1.

Nu a încălcat clauzele stipulate prin actele juridice încheiate cu AFM și
a respectat prevederile Ghidului de finanțare a Programului de stimulare
a înnoirii Parcului auto național (conform referatului transmis de către
Direcția implementare proiecte din cadrul AFM).

3.

A depus cererea de validare, în anexa nr. 8 la Ghidul de finanțare a
programului, în original, semnată și ștampilată pe fiecare pagină de
către reprezentantul legal sau de către împuternicitul acestuia.

4.

A depus actul de împuternicire, în original.

5.

A depus actul de identitate al reprezentantului legal, în copie.

6.

A depus actul de identitate al persoanei împuternicite, în copie.

7.

A depus certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului, în original, aflat în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de validare și în care sunt menționate: atributele de identificare
a producătorului, codul unic de înregistrare, reprezentanții legali,
domeniul de activitate principal și domeniile de activitate secundare,
situația juridică, precum și sediile secundare și punctele de lucru.

8.

A depus certificatul de înregistrare fiscală, în copie.

9.

A depus certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice — MFP, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de validare în original/copie
legalizată.

10.

A depus certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către
bugetul de stat, emis de către organul teritorial de specialitate al MFP,
în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de validare, în
original/copie legalizată.

11.

A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale
și alte venituri ale bugetului local, emis de către autoritatea publică
locală în a cărei rază teritorială își are sediul social/a depus certificatul
de atestare fiscală emis de către autoritatea publică locală în a cărei
rază teritorială funcționează punctul de lucru menționat în cererea de
validare, aflate în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de
validare, în original/copii legalizate.

12.

A depus certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu
eliberat de către AFM, în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de validare, în original/copie legalizată.

13.

A depus actul doveditor al calității de importator sau de reprezentant al
producătorului/importatorului de autovehicule noi, în copie.

14.

Comentarii

A depus dosarul de validare în cadrul sesiunii de înscriere organizate de
AFM

2.

NU

A depus documentul doveditor al deschiderii contului ă50.70.24. —
Disponibil din sume alocate din Fondul pentru mediu reprezentând
finanțare sau cofinanțare nerambursabilă a proiectelor pentru protecția
mediului”, în copie (prin excepție, documentul poate fi prezentat cel mai
târziu la data perfectării contractului).
NOTĂ:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

33

Concluzii:

REZULTATUL EVALUĂRII ELIGIBILITĂȚII COLECTORULUI:
PROPUS SPRE VALIDARE/RESPINS
Evaluator (juridic),
.........................................
Data ................................
Semnătura ......................
Președintele Comisiei de analiză,
........................................
Data ...............................
Semnătura .....................

ANEXA Nr. 10
la ghid

— model —
CONTRACT

de finanțare nerambursabilă
Nr. ........./

./ din ....................

Între:
Părțile contractante
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod de identificare fiscală 14715650, cont nr. ........................................................., deschis la Trezoreria ....................................,
reprezentată legal prin domnul ................................................ — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
Societatea Comercială ........................................ — S.A./S.R.L., cu sediul social în ................................................................,
...
.,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ...................................... sub nr. . ./ . ./
cod de identificare fiscală ....................................., cont nr. ......................................., deschis la Trezoreria ....................................,
reprezentată legal prin domnul/doamna ......................................., care împuternicește pe domnul/doamna ........................................,
în calitate de producător validat, denumită în continuare producător,
a intervenit prezentul contract de finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Obiectul contractului

Modalitatea de finanțare

1.1. Prin prezentul contract, AFM acordă producătorului o
finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în
cadrul ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
pentru anul ..........”, denumit în continuare program.
1.2. Finanțarea se acordă pentru comercializarea
autovehiculelor noi marca ........................... și ...........................
în cadrul programului.

3.1. Finanțarea se face în tranșe lunare, în interiorul
perioadei prevăzute la art. 2.
3.2. Finanțarea se realizează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura decontării contravalorii tichetelor
valorice declarate autentice de către AFM, și prin creditarea
contului nr. ..................................... deschis la Trezoreria
.................................... de către producător, pe bază de cerere
de decontare, însoțită în mod obligatoriu de documentele
prevăzute la art. 27 alin. (2) din Ghidul de finanțare a
Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr.
./
.., în condițiile în care cererea de decontare și
documentele aferente sunt complete și corect întocmite.

ARTICOLUL 2
Durata contractului

Prezentul contract intră în vigoare la data semnării lui de
către ambele părți și este valabil până la data de 12 decembrie
......... inclusiv.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

3.3. Virarea sumelor din contul AFM în contul producătorului
se face în termen de
zile de la depunerea cererii de
decontare.
3.4. Cererea de decontare se depune la AFM, la data de
........ a fiecărei luni.
3.5. Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar producătorul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.
ARTICOLUL 4
Obligațiile părților

4.1. Producătorul se obligă:
a) să utilizeze finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
b) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
c) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale și în termenele
prevăzute de acestea;
d) să permită reprezentanților AFM accesul la sediul său
social, precum și la punctele sale de lucru, pentru inspectarea
activităților ce se realizează din finanțarea acordată și
examinarea registrelor și a evidențelor contabile, a altor
documente relevante în legătură cu derularea programului;
e) să nu sponsorizeze activități cu impact negativ asupra
mediului pe întreaga perioadă de valabilitate a prezentului
contract;
f) să informeze AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare în cazul în care survin modificări cu privire la
actele constitutive și/sau la informațiile furnizate cu ocazia
prezentării cererii de decontare ori pe parcursul derulării
prezentului contract, în termen de maximum 10 zile de la
producerea respectivei modificări;
g) să informeze AFM în cazul în care va fi supus procedurii
de insolvență sau faliment, executare silită, reorganizare
judiciară, dizolvare, lichidare, închidere operațională,
administrare specială ori i-au fost suspendate sau restricționate
activitățile economice sau se va afla într-o altă situație similară
legal reglementată;
h) în îndeplinirea prezentului contract, să nu prezinte date,
informații sau înscrisuri false, eronate ori incomplete;
i) să furnizeze în maximum 5 zile lucrătoare de la notificarea
AFM orice informații suplimentare considerate necesare pentru
îndeplinirea prezentului contract;
j) să specifice, în cazul oricărui demers publicitar efectuat cu
privire la comercializarea autovehiculelor noi prin program, în
orice formă și în orice mediu, că aceasta este realizată prin
ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru
anul ..........”, derulat de AFM și finanțat din Fondul pentru mediu;
k) să prezinte orice reducere de preț promovată printr-un
document imprimat, cu valoare nominală, în așa fel încât să nu
genereze confuzii între acesta și tichetul valoric utilizat în cadrul
programului;
l) să pună la dispoziția solicitanților o linie telefonică
accesibilă sau de tip ăinfo-line” la care aceștia pot obține
informații cu privire la program;
m) să verifice, la înscrierea proprietarilor, autenticitatea
documentelor aferente tichetelor valorice prezentate, precum și
concordanța și realitatea datelor cuprinse în acestea;
n) să justifice în scris proprietarului, la cererea acestuia,
motivele de fapt și de drept care stau la baza refuzului de a-i
elibera notă de înscriere sau, dacă i-a eliberat notă de înscriere,
motivele de fapt și de drept care stau la baza refuzului de a

efectua formalitățile de vânzare-cumpărare și predare-primire a
autovehiculului nou;
o) să gestioneze, în condițiile legii, datele cu caracter
personal aparținând participanților în cadrul programului;
p) să păstreze în condiții de siguranță tichetele valorice și
documentele aferente depuse de către proprietarii înscriși.
4.2. AFM se obligă:
a) să asigure finanțarea în condițiile menționate în prezentul
contract, în limita fondurilor prevăzute programului prin bugetul
anual al Fondului pentru mediu;
b) să pună la dispoziția producătorului informațiile legate de
finanțare;
c) să verifice autenticitatea tichetelor valorice depuse de
către producător și să transmită acestuia lista tichetelor valorice
declarate autentice.
ARTICOLUL 5
Răspunderea contractuală

5.1. Nerespectarea de către producător a oricăreia dintre
obligațiile/clauzele asumate prin prezentul contract constituie
caz de culpă.
5.2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
producătorului:
a) comite nereguli de ordin financiar în cadrul programului și
în legătură cu acesta, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
b) împotriva producătorului a fost demarată procedura
insolvenței sau falimentului, procedura de executare silită,
reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, desființare, închidere,
inclusiv închidere operațională, a fost pus sub administrare
specială, i-au fost suspendate ori restricționate activitățile,
inclusiv cele economice, sau se află într-o altă situație similară
legal reglementată;
c) face obiectul unei proceduri legale în justiție pentru
situațiile prevăzute la lit. b), precum și pentru orice altă situație
similară.
5.3. Producătorul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe întreg parcursul
derulării prezentului contract, AFM fiind degrevată în totalitate
de orice responsabilitate.
5.4. Producătorul își asumă integral răspunderea pentru
refuzul de a elibera notă de înscriere proprietarului solicitant
și/sau pentru refuzul de a efectua formalitățile de vânzarecumpărare și predare-primire a autovehiculului nou
proprietarului căruia i-a fost eliberată notă de înscriere.
5.5. Producătorul suportă taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și finalizarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente.
5.6. Producătorul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sa.
5.7. Orice caz de culpă și orice disfuncționalitate apărute pe
parcursul derulării prezentului contract vor fi notificate
producătorului de către AFM, în maximum 5 zile de la
constatare. Dacă deficiențele menționate nu sunt înlăturate în
termen de maximum 10 zile de la data notificării, AFM are
dreptul de a lua următoarele măsuri:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă a finanțării și rezilierea unilaterală a
prezentului contract, cu recuperarea sumelor virate către
producător, în condițiile Codului de procedură fiscală/procedură
civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

35

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Încetarea contractului

Cesiunea

Prezentul contract încetează de drept:
a) la data prevăzută în cuprinsul acestuia;
b) la data intervenției unui act de autoritate;
c) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii acestuia și care conduc la modificarea
clauzelor contractuale în asemenea măsură încât îndeplinirea
prezentului contract ar fi contrară AFM și interesului public; acest
fapt va fi notificat producătorului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a luat cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.

Prezentul contract, precum și toate drepturile și obligațiile
decurgând din acesta nu pot face obiectul niciunei cesiuni totale
sau parțiale.
ARTICOLUL 9
Litigii

9.1. Orice diferend rezultat din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
9.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanțelor judecătorești competente
în a căror rază teritorială își are sediul AFM.

ARTICOLUL 7
Forța majoră și cazul fortuit

7.1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea prezentului contract și
care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile
contractuale.
7.2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice cealaltă parte în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
7.3. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
7.4. Îndeplinirea prezentului contract va fi suspendată în
perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia
drepturile ce li se cuveneau părților până la apariția acesteia.
7.5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile
pct. 7.2., exonerează de răspundere partea care o invocă.
7.6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea prezentului contract, fără ca vreuna dintre părți
să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
7.7. Prevederile de mai sus se aplică și în caz fortuit.
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
....................................
Direcția economică
Director,
....................................
Direcția implementare proiecte
Director,
....................................
Avizat
Consilier juridic,
Referent de specialitate,
....................................

ARTICOLUL 10
Dispoziții finale

10.1. Orice notificare în baza prezentului contract se face în
scris la următoarele adrese:
Pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 294, corp A, sector 6;
Pentru producător: ...................................................................
În cazul în care producătorul dorește să fie notificat la o altă
adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată în
scris la AFM.
10.2. Notificările făcute producătorului la adresa menționată
în cuprinsul pct. 1 sau la o altă adresă comunicată ulterior se
consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
Sub condiția ca acestea să fie confirmate ulterior, notificările
se pot transmite și prin fax la următoarele numere telefonice:
— pentru AFM: ..............................;
— pentru producător: .................. .
10.3. Prezentul contract constituie titlu executoriu potrivit
art. 13 alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
10.4. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de
semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai producătorului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în
declarații.
10.5. Prezentul contract poate fi modificat și/sau completat
numai cu acordul părților, prin act adițional.
10.6. Prezentul contract s-a semnat la data de ...................,
la sediul AFM, în două exemplare originale, ambele având
aceeași valoare juridică, câte un exemplar pentru fiecare parte
semnatară.
Societatea Comercială .................................. — S.A./S.R.L.
....................................
Prin
reprezentant legal/Împuternicit,
....................................

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXA Nr. 11
la ghid

— model —
Atribute de identificare a producătorului validat
...............
Nr. de înregistrare la producătorul validat
../
.

Nr. de înregistrare
la Administrația Fondului pentru Mediu
../
.

C E R E R E D E D E C O N TA R E

Denumirea completă a producătorului validat solicitant .......................................................................
Forma juridică de organizare .............................................................................................................
Forma de proprietate ..............................................
(publică/privată)

Înregistrat/Înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul ...............................
sub nr. de ordine .........../............./.............., cod de identificare fiscală ......................................................,
cont nr. ............................, deschis la Trezoreria .........................................................................................
Adresa sediului social: localitatea ........................................, str. ......................................................
nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ................................, codul poștal ............,
telefon (fix și mobil) ..................................................................................., fax .....................................,
e-mail .................................................., website ..............................................,
reprezentat/reprezentată legal de ......................................, în calitate de..........................................,
prin
reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal .......................................................................,
cod numeric personal .................................., posesor al actului de identitate tip .... seria ..... nr. ....................,
eliberat de către ................... la data de ................, domiciliat/cu reședința în localitatea ...............................,
str. .......................................... nr. ......, bl. ....., sc. ......, et. ....., ap. ......, județul/sectorul ................................,
codul poștal ................., telefon (fix și mobil) .........................................................., fax ..........................,
e-mail ..........................................,
în baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr. ......../......../............................ și a unui număr
de .................................................. tichete valorice depuse la Administrația Fondului pentru Mediu
(în cifre și litere)

și declarate autentice, vă rugăm să aprobați prezenta cerere de decontare pentru suma
de ......................................................... lei.
(în cifre și litere)

Prezenta cerere este însoțită de:
1. lista proprietarilor beneficiari persoane fizice, pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare
filă de către reprezentantul legal/împuternicitul reprezentantului legal al .................................., în original;
2. lista proprietarilor beneficiari persoane fizice, pe suport electronic;
3. lista proprietarilor beneficiari persoane juridice și operatori economici fără personalitate juridică,
pe suport hârtie, semnată și ștampilată pe fiecare filă de către reprezentantul legal/împuternicitul
reprezentantului legal al ................................, în original;
4. lista proprietarilor beneficiari persoane juridice și operatori economici fără personalitate juridică,
pe suport electronic;
5. facturile emise proprietarilor beneficiari, aferente achiziționării autovehiculelor noi, în original și în
copie;
6. declarațiile pe propria răspundere, în formă autentificată de notarul public, prin care proprietarii
beneficiari își exprimă în mod explicit opțiunea de a achiziționa autovehiculele noi la sfârșitul perioadei de
leasing, în cazul finanțării în baza unor contracte de leasing financiar;
7. certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către bugetul de stat, emis de către
organul teritorial de specialitate al Ministerului Finanțelor Publice, în termen de valabilitate la data depunerii
cererii de decontare, în original/copie legalizată;
8. certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale și alte venituri ale bugetului local,
emis de către autoritatea publică locală în a cărei rază teritorială își are sediul social, precum și
certificatul/certificatele de atestare fiscală emis/emise de către autoritatea publică locală/autoritățile publice
locale în a cărei/căror rază teritorială funcționează punctul/punctele de lucru prin care sunt comercializate
autovehiculele noi în cadrul Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național, aflate în termen de
valabilitate la data depunerii cererii de decontare, în original/copii legalizate.
9. Certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu, în termen de valabilitate la data
depunerii cererii de decontare, în original/copie legalizată.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Subsemnatul, ...................................., declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal
privind falsul în declarații și garantez că documentele depuse în vederea decontării respectă cerințele
Ghidului de finanțare a programului. Îmi asum răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta
cerere de decontare, în listele proprietarilor beneficiari, inclusiv documentele financiare, și garantez
că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.

Reprezentant legal/Împuternicit al reprezentantului legal
Numele și prenumele ..................................
Funcția .......................................................
Semnătura ..................................................
Data ...........................................................
L.S.
Aprobat de Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................
L.S.
Direcția economică
Director,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................
Direcția implementare proiecte
Director,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................
Serviciul implementare
Șef serviciu,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................
Referent de specialitate,
Numele și prenumele ..................................
Semnătura ..................................................

ANEXA Nr. 12
la ghid

— model —
Nr. de înregistrare ieșire ................./....................
(Se completează la eliberarea notei de înscriere proprietarului.)
Nr. de înregistrare intrare ............................../..........................
(Se completează la prezentarea proprietarului în vederea achiziționării autovehiculului.)
NOTĂ DE ÎNSCRIERE

— persoane fizice —
I. Prin prezenta se confirmă înscrierea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național
pentru anul .........” a doamnei/domnului ........................................., cod numeric personal ............................,
posesor/posesoare al/a actului de identitate tip ..... seria ..... nr. ............., eliberat de către ..........................
la data de
....., domiciliat/domiciliată/cu reședința în localitatea
.....................,
str. ....................................... nr. ......, bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ........................,
codul poștal
, telefon (fix și mobil) ................................................................, fax ..........................,
e-mail ...........................,
pe baza tichetului valoric/tichetelor valorice:
1. seria ....... numărul .................., eliberat la data .................. de către ..............................................
pentru autovehiculul uzat: categoria ..................., marca ............................, modelul ..............................,
nr. de înmatriculare ....................., an de fabricație .........., anul primei înmatriculări în România ...............,
capacitate cilindrică .................. (cm3), număr de identificare ..........................., serie motor ..................,
predat spre casare de către proprietar
.............................................. .

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Tichetul valoric este însoțit de următoarele documente obligatorii:
a) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, numărul ..........................;
b) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria ............. numărul ................................., eliberat
de către ............................................ la data ..........................;
c) certificat de radiere, în original, seria .......... numărul ................., eliberat de către ........................
la data ........................ .
2. seria ....... numărul .................., eliberat la data .................. de către ..............................................
pentru autovehiculul uzat: categoria ..................., marca ............................, modelul ..............................,
nr. de înmatriculare ....................., an de fabricație .........., anul primei înmatriculări în România ...............,
capacitate cilindrică .................. (cm3), număr de identificare ..........................., serie motor ..................,
predat spre casare de către proprietar
.............................................. .
Tichetul valoric este însoțit de următoarele documente obligatorii:
a) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, numărul ..........................;
b) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria ............. numărul ................................., eliberat
de către ............................................ la data ..........................;
c) certificat de radiere, în original, seria .......... numărul ................., eliberat de către ........................
la data ........................ .
3. seria ....... numărul .................., eliberat la data .................. de către ..............................................
pentru autovehiculul uzat: categoria ..................., marca ............................, modelul ..............................,
nr. de înmatriculare ....................., an de fabricație .........., anul primei înmatriculări în România ...............,
capacitate cilindrică .................. (cm3), număr de identificare ..........................., serie motor ..................,
predat spre casare de către proprietar
.............................................. .
Tichetul valoric este însoțit de următoarele documente obligatorii:
a) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, numărul ..........................;
b) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria ............. numărul ................................., eliberat
de către ............................................ la data ..........................;
c) certificat de radiere, în original, seria .......... numărul ................., eliberat de către ........................
la data ........................ .
II. În urma verificării documentelor prevăzute la pct. I, prin prezenta notă de înscriere garantăm
comercializarea către doamna/domnul ....................................., potrivit opțiunii sale, a autovehiculului nou:
categoria ............., marca ......................., modelul ..................., din al cărui preț de comercializare se va
scădea contravaloarea tichetului valoric/tichetelor valorice, sub rezerva îndeplinirii următoarelor condiții
cumulative:
a) autentificarea de către Administrația Fondului pentru Mediu a tichetului valoric depus/tichetelor
valorice depuse de către proprietarul înscris;
b) prezentarea la sediul nostru a proprietarului înscris, în vederea achiziționării autovehiculului nou,
în termenul de valabilitate a prezentei note de înscriere.
III. Prezenta notă de înscriere este valabilă până la data de ........................ inclusiv.
IV. Subsemnatul, ........................................., în calitate de proprietar al tichetului valoric/tichetelor
valorice, având datele de identificare menționate la pct. I, declar că datele înscrise în prezenta notă de
înscriere sunt verificate și corespund celor prezentate de subsemnat și am fost informat cu privire la
condițiile cumulative care trebuie îndeplinite pentru a beneficia de facilitățile ăProgramului de stimulare a
înnoirii Parcului auto național pentru anul .............”.
De asemenea, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria
răspundere că nu m-am înscris cu tichetul valoric/tichetele valorice având datele de identificare menționate
la pct. I, precum și cu documentele obligatorii care îl/le însoțesc, la un alt producător validat.
Semnăturile autorizate ale producătorului validat
.........................................................
L.S.

Proprietar înscris,
.................

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

ANEXA Nr. 13
la ghid

— model —
Atribute de identificare a proprietarului
..
Nr. de înregistrare la proprietar
../
.

Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu
../
.
CERERE DE FINANȚARE

1. Date generale
Denumirea completă a proprietarului: .............................................................................................
Forma juridică de organizare: ..........................................................................................................
Forma de proprietate
.............
(publică/privată)

Nr. de înregistrare la oficiul registrului comerțului/Nr. de înregistrare la tribunal/judecătorie/Registrul național al organizațiilor
neguvernamentale, după caz, ....../......./................, cod de identificare fiscală ..........................., cont nr. .............................................,
deschis la Trezoreria/Banca ................................................ .
Adresa sediului/sediului social/sediului profesional: localitatea ................................., str. ......................................... nr. ......,
bl. ....., sc. ......, et. ....., ap. ....., județul/sectorul ......................, codul poștal
, telefon (fix și mobil) ........................................,
fax .........................., e-mail ......................................, website: ........................................................,
reprezentat/reprezentată legal de către ................................................., în calitate de ......................................................,
prin
reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal ..........................................., cod numeric personal ...........................,
posesor al actului de identitate tip ....... seria ......... nr. ..............., eliberat de către ............................. la data de
.....,
domiciliat/cu reședința în localitatea
.... .................., str. .................................................... nr. ......., bl. ......, sc. .......,
et. ......, ap. ......., județul/sectorul ..........................., codul poștal
, telefon (fix și mobil) .....................................................,
fax .........................., e-mail ............................
2. Finanțare solicitată
Proprietarul solicitant ................................................................, prin reprezentantul legal/împuternicitul reprezentantului
legal ......................................................., solicit acceptarea în cadrul ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
pentru anul .............” cu un număr de ........................................... autovehicule uzate din parcul auto propriu și pentru care solicit
(în cifre și litere)

o finanțare nerambursabilă în sumă de ........................... lei, reprezentând prima de casare exprimată prin tichete valorice, sumă
(în cifre și litere)

corespunzătoare predării spre casare a numărului de autovehicule uzate mai sus menționat. Prima de casare va fi utilizată exclusiv
în scopul înnoirii parcului auto propriu prin achiziționarea unui număr de .................................................... autovehicule noi
(în cifre și litere)

de la un producător validat/de la mai mulți producători validați.
Diferența până la acoperirea integrală a prețului de achiziționare a autovehiculelor noi va fi asigurată și susținută:
a) din surse proprii: DA |_| NU |_|;
b) prin credit bancar: DA |_| NU |_|;
c) prin leasing financiar: DA |_| NU |_|.
3. Date de identificare a autovehiculelor uzate

Nr.
crt.

1.
2.
3.
ăn”

Categoria

Marca
și modelul

Număr de
înmatriculare

Număr de
identificare

Anul fabricației

Anul primei
înmatriculări în
România

Numărul
și seria
certificatului
de înmatriculare

Număr
de inventar

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011

4. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, .........................................................., în calitate de reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal
al ......................................................................, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații,
următoarele:
a) avem personalitate juridică română/nu avem personalitate juridică, suntem legal constituiți și desfășurăm activități
economice pe teritoriul României/nu desfășurăm activități economice;
b) avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare, și nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară,
vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina financiară;
c) nu ne aflăm în stare de insolvență sau faliment, nu ne aflăm în procedură de executare silită, reorganizare judiciară,
dizolvare, lichidare, desființare, închidere, inclusiv închidere operațională, nu ne aflăm sub administrare specială, nu avem
suspendate ori restricționate activitățile, inclusiv cele economice, nu ne aflăm într-o altă situație similară legal reglementată;
d) nu facem obiectul unei proceduri legale în justiție pentru situațiile prevăzute la lit. c), precum și pentru orice altă situație
similară;
e) nu suntem considerați ăîntreprindere în dificultate” potrivit cap. 2 secțiunea 2.1 din Comunicarea Comisiei Europene —
Linii directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea firmelor în dificultate, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004;
f) nu am fost și nu suntem subiectul unei proceduri de recuperare a unui ajutor de stat declarat ca fiind ilegal și incompatibil
cu piața comună ca urmare a unei decizii a Consiliului Concurenței sau a Comisiei Europene/am fost subiectul unei proceduri de
recuperare a unui ajutor de stat declarat ca fiind ilegal și incompatibil cu piața comună ca urmare a deciziei Consiliului
Concurenței/Comisiei Europene nr. .. din
, decizia fiind executată și creanța integral recuperată anterior
depunerii dosarului de acceptare;
g) nu activăm în unul dintre sectoarele prevăzute în cuprinsul art. 1 din Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din
15 decembrie 2006 privind aplicarea art. 87 și 88 din Tratat ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 379 din 28 decembrie 2006; nu avem ca obiect de activitate comercializarea, inclusiv în sistem leasing, și/sau exportul de
autovehicule;
h) nu am obținut și nu suntem pe cale să obținem finanțare pentru achiziționarea unuia sau mai multor autovehicule noi
și/sau second-hand prin proiecte sau programe finanțate din alte fonduri publice, inclusiv fonduri comunitare;
i) reprezentantul legal nu este înregistrat cu fapte pedepsite de legislația penală;
j) nu sponsorizăm activități cu efect negativ asupra mediului;
k) ne angajăm să asigurăm și să susținem diferența de preț prin modalitatea prevăzută pct. 2 ăFinanțare solicitată” din
prezenta cerere de finanțare;
l) am depus dosarul de acceptare în nume propriu, fără a ne interpune în beneficiul vreunei alte persoane, fizice sau
juridice;
m) suntem de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă, alte persoane juridice să furnizeze date și informații
reprezentanților autorizați ai Administrației Fondului pentru Mediu cu privire la orice aspect tehnic și financiar în legătură cu
activitatea noastră;
n) am depus întreaga documentație, conform prevederilor Ghidului de finanțare a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național și în condițiile stipulate prin acesta;
o) sunt de acord cu faptul că în timpul procesului de analiză poate apărea ca necesară completarea dosarului de acceptare
cu noi documente, pe care, la solicitarea Comisiei de analiză, mă oblig să le depun în termenul prevăzut în cuprinsul Ghidului de
finanțare a Programului;
p) nu am furnizat informații false în documentele prezentate.
Subsemnatul declar că am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații. Subsemnatul, înțelegând
că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură
este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în documentele prezentate și îmi asum răspunderea tuturor
informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte formulare și documente depuse, inclusiv documentele
financiare, și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Am luat cunoștință că neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor condiții va duce
automat la respingerea cererii de finanțare sau, ulterior, la returnarea integrală a sumelor acordate în cadrul ăProgramului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul ..........”, cu titlu de primă de casare.
Prin semnarea prezentei cereri de finanțare și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am însușit în integralitate
conținutul acesteia.

Numele, prenumele și funcția
reprezentantului legal/împuternicitului
.....................................
Semnătura reprezentantului legal/împuternicitului
...................................
L.S.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXA Nr. 14
la ghid

— model —
DECLARAȚIE

privind activitatea economică a organizației neguvernamentale
Subsemnatul, ..................................................., cod numeric personal .......................................,
posesor al actului de identitate tip ...... seria ..... nr. ...................., eliberat de către .......................................
la data de ......................., având domiciliul/reședința la adresa ..................................................................,
în calitate de reprezentant legal al Asociației/Fundației/Federației ...................................................,
înregistrată la Judecătoria/Tribunalul ....................................... sub nr. ........./........./.................................,
și în Registrul național al organizațiilor neguvernamentale sub nr. ........./........./...............................,
cod de identificare fiscală ....................................,
cunoscând prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului României nr. 117/2006 privind
procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007, și ale actelor normative subsecvente, precum și dispozițiile Codului penal privind falsul în
declarații, declar pe propria răspundere următoarele:
I. Asociația/Fundația/Federația nu a înființat societăți comerciale în baza art. 47 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, ori în temeiul altor acte normative. |_|
II. Asociația/Fundația/Federația a înființat societăți comerciale, în baza art. 47 din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările
ulterioare, și/sau în temeiul..................... |_|
II.1. Societățile comerciale înființate de către Asociație/Fundație/Federație sunt următoarele:
a) .............................................................;
b) .............................................................;
c) ............................................................. .
II.2. Asociația/Fundația/Federația deține acțiuni/părți sociale la următoarele societăți comerciale:
a) ..............................................................;
b) ..............................................................;
c) ............................................................ .
II.3. Asociația/Fundația/Federația este membră a unei federații care deține acțiuni/părți sociale la
următoarele societăți comerciale:
a) ...............................................................;
b) ..............................................................;
c) ............................................................. .
III. Totodată, declar că societățile comerciale la care Asociația/Fundația/Federația ...............................
deține, în mod direct sau prin intermediul unei federații/asociații/fundații/alte forme de asociere, acțiuni
sau părți sociale nu vor fi angajate sub nicio formă în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto
național pentru anul ..........” finanțat din Fondul pentru mediu, în caz contrar sprijinul financiar acordat
urmând a fi supus prevederilor legale în vigoare privind ajutorul de stat. De asemenea, ne obligăm să aducem
la cunoștința Administrației Fondului pentru Mediu faptul că Asociația/Fundația/Federația ...............................,
al cărui reprezentant legal sunt, deține, în mod direct sau prin intermediul unei
federații/asociații/fundații/alte forme de asociere, acțiuni sau părți sociale ce vor fi angajate în
ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .......” finanțat din Fondul pentru mediu,
pentru a se proceda în consecință, în conformitate cu legislația în vigoare în domeniul ajutorului de stat.
IV. În cazul în care printre membrii Asociației/Fundației/Federației ................................... există
operatori economici, aceștia nu vor fi angajați sub nicio formă în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului
auto național pentru anul......” finanțat din Fondul pentru mediu.
V. În cazul în care Asociația/Fundația/Federația .............................................., al cărui reprezentant
legal sunt, se va afla în una dintre situațiile precizate la pct. II și/sau pct. IV în perioada derulării
ăProgramului de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .....” finanțat din Fondul pentru
mediu, ne obligăm să informăm Administrația Fondului pentru Mediu cu privire la modificarea survenită.
Data...........................

Reprezentant legal
Numele și prenumele
..
Semnătura și ștampila

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
ANEXA Nr. 15
la ghid

— model —
DECLARAȚIE

privind ajutorul de stat
Subsemnatul, ................................................., cod numeric personal ..........................................,
posesor al actului de identitate tip ...... seria ..... nr. ..................., eliberat de către .........................................
la data de ...................., având domiciliul/reședința la adresa .................................................................,
în calitate de reprezentant legal al ..........................................., înregistrat/înregistrată în registrul comerțului
sub nr. de ordine ........./........./......................., cod de identificare fiscală ............................................,
cunoscând prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului României nr. 117/2006 privind procedurile
naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și
ale actelor normative subsecvente, precum și dispozițiile Codului penal privind falsul în declarații, declar
pe propria răspundere următoarele:
I. Nu am beneficiat/Am beneficiat de ajutor de stat în ultimii 3 ani (2 ani fiscali precedenți și anul fiscal
în cursul căruia a depus dosarul de acceptare în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național
pentru anul.......”): NU |_| DA |_|, după cum urmează:
I.1. anul ..........,
suma ................................................................. lei,
(în cifre și litere)

sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
I.2. anul ..........,
suma ................................................................. lei,
(în cifre și litere)

sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
I.3. anul ..........,
suma ................................................................. lei,
(în cifre și litere)

sursa de finanțare/instituția finanțatoare ...............................................................;
sub una ori mai multe dintre următoarele modalități:
a) subvenție |_|;
b) subvenție pentru export |_|;
c) anularea de datorii: forma concretă a datoriei ....................................................., perioada în care
a fost înregistrată ........................................................ |_|;
d) preluarea pierderilor (perioada în care s-au înregistrat) ............................................................... |_|;
e) exceptări de la plata taxelor și impozitelor (Se precizează fiecare taxă și/sau impozit și perioada
de exceptare.) ...................................................................................................................................... |_|;
f) reduceri de la plata taxelor și impozitelor (Se precizează fiecare taxă și/sau impozit, se precizează
în ce constă reducerea, precum și perioada pentru care a fost acordată și/ori se acordă reducerea.)
............................................................................................................................................................ |_|;
g) amânări de la plata taxelor și a impozitelor (Se precizează fiecare taxă și/sau impozit, precum și
durata și perioada de acordare a amânării de la plata taxelor și a impozitelor.)
............................................................................................................................................................ |_|;
h) obținerea unor venituri de pe urma fondurilor publice prin:
acordarea unor împrumuturi cu dobânzi preferențiale (Se precizează suma care constituie ajutor
de stat — diferența dintre dobânda medie anuală practicată de băncile comerciale pentru aceeași perioadă
și dobânda anuală cu care a fost obținut împrumutul.) .......................................................................... |_|;
participări cu capital la investiții în condiții preferențiale (Se precizează suma care constituie ajutor
de stat — profitul anual la care fondul respectiv a renunțat prin efectuarea investiției respective.)
..................................................................................................................................... |_|;
i) garanții acordate de către stat sau de către alte autorități publice; se cuantifică avantajele obținute
pe această cale ................................................................................................................................... |_|;
j) reduceri de preț la bunurile și/sau la serviciile achiziționate (Se precizează suma care constituie
ajutor de stat: diferența dintre valoarea la prețul de piață și valoarea acestora la prețurile la care au fost
achiziționate.) ................................................................................................................ |_|;
k) venituri obținute din achiziționarea sub prețul pieței a unor terenuri aparținând domeniului privat
al statului (Precizați suma care constituie ajutor de stat: diferența dintre prețul pieței și prețul efectiv la care
s-a realizat tranzacția) ............................................................................................................ |_|;
l) alte modalități prin care s-a acordat ajutorul de stat (Se precizează.) .......................................... |_|;

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
II. Subsemnatul, ......................................, reprezentant legal al ...................................................,
nu sunt înregistrat cu fapte pedepsite de legislația penală și nu am fost supus unei condamnări în ultimii
3 ani de către nicio instanță de judecată, din motive profesionale sau etic-profesionale.
III. Avem personalitate juridică română/Nu avem personalitate juridică, suntem legal constituiți și
desfășurăm activități economice pe teritoriul României.
IV. Avem îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul Fondului pentru mediu, conform prevederilor legale în vigoare, și nu suntem
înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară.
V. Nu suntem considerați ăîntreprindere în dificultate” potrivit cap. 2 secțiunea 2.1. din Comunicarea
Comisiei Europene — Linii directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea
firmelor în dificultate, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004.
VI. Nu am fost și nu suntem subiectul unei proceduri de recuperare a unui ajutor de stat declarat ca
fiind ilegal și incompatibil cu piața comună ca urmare a unei decizii a Consiliului Concurenței sau a
Comisiei Europene./Am fost subiectul unei proceduri de recuperare a unui ajutor de stat declarat ca fiind
ilegal și incompatibil cu piața comună ca urmare a deciziei Consiliului Concurenței/Comisiei Europene
nr. ........ din ....................., decizia fiind executată și creanța integral recuperată anterior depunerii dosarului
de acceptare.
VII. Nu activăm în unul dintre sectoarele prevăzute în cuprinsul art. 1 din Regulamentul (CE)
nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea art. 87 și 88 din Tratat ajutoarelor
de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 379 din 28 decembrie 2006. Nu avem
ca obiect de activitate comercializarea, inclusiv în sistem leasing, și/sau exportul de autovehicule.
VIII. Nu ne aflăm în stare de insolvență sau faliment, nu ne aflăm în procedură de executare silită,
reorganizare judiciară, dizolvare, lichidare, închidere operațională, nu ne aflăm sub administrare specială,
nu avem suspendate ori restricționate activitățile economice, nu ne aflăm într-o altă situație similară legal
reglementată.
IX. Nu facem obiectul unei proceduri legale în justiție pentru situațiile prevăzute la pct. VIII, precum
și pentru orice altă situație similară.
X. Nu am obținut și nu suntem pe cale să obținem finanțare pentru achiziționarea unuia sau mai
multor autovehicule noi și/sau second-hand prin proiecte și/sau programe finanțate din alte fonduri publice,
inclusiv fonduri comunitare.
XI. Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, îmi asum răspunderea tuturor informațiilor
conținute în prezenta declarație și garantez că datele furnizate sunt actuale, reale și corecte.
Data ...........................

Reprezentant legal
Numele și prenumele
..
Semnătura și ștampila

ANEXA Nr. 16
la ghid

— model —
F I Ș A D E E VA L U A R E

a eligibilității proprietarului
Denumirea proprietarului: ...........................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu — AFM — a cererii de finanțare:......................
Suma solicitată prin cererea de finanțare: .................. lei.
Nr.
crt.

Documentele și cerințele generale
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului

1.1. A depus dosarul de acceptare în cadrul sesiunii de înscriere organizate
de AFM
1.2. A depus cererea de finanțare prevăzută în anexa nr. 13 la Ghidul de
finanțare a programului, în original, semnată și ștampilată pe fiecare
pagină de către reprezentantul legal sau de către împuternicitul
acestuia.
1.3. A depus actul de împuternicire, în original.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

44
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Documentele și cerințele generale
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

1.4. A depus actul de identitate al reprezentantului legal, în copie.
1.5. A depus actul de identitate al persoanei împuternicite, în copie.
1.6. A depus certificatul de înregistrare fiscală, în copie.
1.7. A depus certificatul de cazier fiscal, eliberat de către organul teritorial de
specialitate al Ministerului Finanțelor Publice — MFP, în termen de
valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în original/copie
legalizată.
1.8. A depus certificatul de atestare fiscală privind obligațiile de plată către
bugetul de stat, emis de către organul teritorial de specialitate al MFP,
în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de acceptare, în
original/copie legalizată.
1.9. A depus certificatul de atestare fiscală privind impozitele și taxele locale
și alte venituri ale bugetului local, emis de către autoritatea publică
locală în a cărei rază teritorială își are sediul/sediul social/sediul
profesional, aflat în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de
acceptare, în original/copie legalizată.
(Unitatea administrativ-teritorială a depus, în locul certificatului de
atestare fiscală, declarația pe propria răspundere a secretarului, în
original, însoțită de copia actului de identitate a acestuia.)
1.10. A depus certificatul de atestare privind obligațiile la Fondul pentru mediu
eliberat de către AFM, în termen de valabilitate la data depunerii
dosarului de acceptare, în original/copie legalizată.
1.11. A depus certificatul/certificatele de înmatriculare a autovehiculului
uzat/autovehiculelor uzate, în copie certificată/copii certificate ăconform
cu originalul”.
1.12. A depus
cartea/cărțile
de
identitate
a
autovehiculului
uzat/autovehiculelor uzate, în copie certificată/copii certificate ăconform
cu originalul” (lipsa acesteia/acestora nu constituie motiv de respingere).
1.13. A depus actul doveditor/actele doveditoare eliberat/eliberate de către
serviciul public comunitar regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor competent teritorial, în original (Lipsa acestuia/acestora
constituie motiv de respingere doar în cazul în care din
certificatul/certificatele de înmatriculare și cartea/cărțile de identitate,
dacă aceasta/acestea există, nu rezultă anul fabricației, anul primei
înmatriculări în România și/sau categoria autovehiculului
uzat/autovehiculelor uzate.
1.14. A depus copia situației financiare anuale la încheierea ultimului exercițiu
financiar, vizată de către organele teritoriale de specialitate ale MFP,
însoțită, după caz, de raportul administratorilor și raportul comisiei de
cenzori sau ultimul raport de audit ori raport de analiză pe bază de
bilanț, împreună cu ultima balanță de verificare lunară (nu se aplică
proprietarului operator economic, cu sau fără personalitate juridică.)

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
unitate administrativ-teritorială

2.1. A depus hotărârea consiliului local/consiliului județean/Consiliului
General al Municipiului București privind participarea la Programul de
stimulare a înnoirii Parcului auto național, denumit în continuare
program, în original; hotărârea conține acordul cu privire la casarea
autovehiculului uzat/autovehiculelor uzate și achiziționarea
autovehiculului nou/autovehiculelor noi prin program, datele de
identificare a autovehiculului uzat/autovehiculelor uzate, valoarea totală
a finanțării solicitate (prima de casare) și modalitatea de asigurare și
susținere a diferenței până la acoperirea integrală a prețului de
achiziționare a autovehiculului nou/autovehiculelor noi.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
unitate sau instituție de învățământ

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

3.1. A depus dovada personalității juridice, în copie certificată ăconform cu
originalul”.
3.2. A depus actul administrativ prin care a fost numit/validat conducătorul
unității/instituției de învățământ, în copie certificată ăconform cu
originalul”.
3.3. A depus actul doveditor al acreditării, în copie certificată ăconform cu
originalul”.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
instituție publică

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

4.1. A depus actul de înființare, în copie certificată ăconform cu originalul”.
4.2. A depus actul administrativ prin care a fost numit/validat conducătorul
instituției publice, în copie certificată ăconform cu originalul”.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
organizație neguvernamentală

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

5.1. A depus actul constitutiv, cu toate modificările și completările ulterioare,
în copie certificată ăconform cu originalul”.
5.2. A depus statutul, cu toate modificările și completările ulterioare, în copie
certificată ăconform cu originalul”.
5.3. A depus hotărârea adunării generale a organizației privind alegerea
reprezentantului legal, în copie certificată ăconform cu originalul”.
5.4. A depus certificatul de înscriere în registrul asociațiilor și fundațiilor, în
copie certificată ăconform cu originalul”.
5.5. A depus certificatul eliberat de către instanța competentă, care atestă că
organizația nu a fost radiată din registrul asociațiilor și fundațiilor și nu
se află în procedură de dizolvare sau lichidare, nu mai vechi de 10 zile
de la data depunerii dosarului de acceptare, în original/copie legalizată.
5.6. A depus declarația privind eventuala activitate economică a organizației,
semnată și ștampilată pe fiecare pagină de către reprezentantul legal,
în original.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
unitate de cult

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

6.1. A depus actul administrativ de recunoaștere a cultului căruia îi aparține
unitatea, în copie.
6.2. A depus actul de înființare a unității de cult, în copie certificată ăconform
cu originalul”.
6.3. A depus actul administrativ prin care a fost recunoscut/numit
conducătorul unității de cult, în copie certificată ăconform cu originalul”.

Nr.
crt.

Documentele și cerințele specifice
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
operator economic cu personalitate juridică

7.1. A depus actul de înființare, în formă actualizată, în copie certificată
ăconform cu originalul”.
7.2. A depus certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de către
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază
teritorială își are sediul social proprietarul, în copie certificată ăconform
cu originalul”.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Documentele și cerințele specifice
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
operator economic cu personalitate juridică

Nr.
crt.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

7.3. A depus certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul
social proprietarul, în original, aflat în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de acceptare și în care sunt menționate: atributele
de identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare, reprezentanții
legali, domeniul de activitate principal și domeniile de activitate
secundare, situația juridică, precum și sediile secundare și punctele de
lucru.
7.4. A depus certificatul de cazier judiciar al reprezentantului legal, eliberat
de către organul teritorial de specialitate al Ministerului Administrației și
Internelor (MAI), în termen de valabilitate la data depunerii dosarului de
acceptare, în original/copie legalizată.
7.5. A depus declarația privind ajutoarele de stat primite în ultimii 3 ani (2 ani
fiscali precedenți și anul fiscal în curs), inclusiv cele exceptate de la
obligația notificării, semnată și ștampilată pe fiecare pagină de către
reprezentantul legal, în original și conform declarației prevăzute în
anexa nr. 15 la Ghidul de finanțare a Programului.
7.6. A depus copiile situațiilor financiare anuale la încheierea ultimelor două
exerciții financiare, vizate de către organele teritoriale de specialitate
ale MFP, însoțite, după caz, de rapoartele administratorilor și rapoartele
comisiei de cenzori sau rapoartele de audit, împreună cu ultima balanță
de verificare lunară.
Operatorul economic constituit ca societate comercială în baza Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, a anexat la situațiile financiare anuale
confirmările depunerii acestora la oficiul registrului comerțului de pe
lângă tribunalul competent teritorial.

Documentele și cerințele specifice
în baza cărora se evaluează eligibilitatea proprietarului
operator economic fără personalitate juridică

Nr.
crt.

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
DA

NU

Comentarii

8.1. A depus certificatul de înregistrare în registrul comerțului emis de către
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază
teritorială își are sediul social proprietarul, în copie certificată ăconform
cu originalul”.
8.2. A depus certificatul constatator emis de către oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își are sediul
profesional proprietarul, în original, aflat în termen de valabilitate la data
depunerii dosarului de acceptare și în care sunt menționate: atributele
de identificare a proprietarului, codul unic de înregistrare, reprezentantul
legal, domeniul de activitate, situația juridică, sediul profesional, precum
și punctele de lucru.
8.3. A depus certificatul de cazier judiciar al reprezentantului legal, eliberat
de către organul teritorial de specialitate al MAI în termen de valabilitate
la data depunerii dosarului de acceptare, în original/copie legalizată.
8.4. A depus declarația privind ajutoarele de stat primite în ultimii 3 ani (2 ani
fiscali precedenți și anul fiscal în curs), inclusiv cele exceptate de la
obligația notificării, semnată și ștampilată pe fiecare pagină de către
reprezentantul legal, în original și conform declarației prevăzute în
anexa nr. 15 la Ghidul de finanțare a programului.
8.5. A depus declarațiile privind veniturile anuale realizate la încheierea
ultimelor două exerciții financiare, vizate de către organele teritoriale de
specialitate ale MFP, în copie.

NOTĂ:

În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” îndeplinirea/neîndeplinirea
criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie, după caz, comentariile de rigoare.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Concluzii:

REZULTATUL EVALUĂRII ELIGIBILITĂȚII COLECTORULUI:
PROPUS SPRE VALIDARE/RESPINS
Evaluator (juridic),
.........................................
Data ................................
Semnătura ......................
Evaluator (economic),
.........................................
Data ................................
Semnătura ......................
Președintele Comisiei de analiză,
........................................
Data ...............................
Semnătura .....................

ANEXA Nr. 17
la ghid

— model —
Nr. de înregistrare ieșire ............./..............
(Se completează la eliberarea notei de înscriere către proprietar.)
Nr. de înregistrare intrare ............./.............
(Se completează la prezentarea proprietarului în vederea achiziționării autovehiculului.)
NOTĂ DE ÎNSCRIERE

— persoane juridice și operatori economici fără personalitate juridică —
I. Prin prezenta se confirmă înscrierea în ăProgramul de stimulare a înnoirii Parcului auto național
pentru anul ........... ” a .................................................................................................................................,
(denumirea persoanei juridice sau operatorului economic fără personalitate juridică)

înregistrat/înregistrată la ................... sub nr. ................, cod de identificare fiscală ....................................,
cu sediul/sediul social/sediul profesional în localitatea ..................................., str. .........................................
nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul .............................., codul poștal ............,
telefon (fix și mobil) .........................................................., fax .........................., e-mail ..................................,
reprezentat/reprezentată de către doamna/domnul .................................................................................,
cod numeric personal ..............................................., posesor/posesoare al/a actului de identitate tip .......
seria ....... nr. ...................., eliberat de către ................. la data de ......................., domiciliat/domiciliată/
cu reședința în localitatea ...................................................., str. .............................................................
nr. ......., bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ..................................., codul poștal ............,
telefon (fix și mobil) .................................................., fax .........................., e-mail ....................................,
în calitate de reprezentant legal/împuternicit al reprezentantului legal, pe baza tichetului valoric/tichetelor
valorice:
1. seria ....... numărul .................., eliberat la data .................. de către ..............................................
pentru autovehiculul uzat: categoria ..................., marca ............................, modelul ..............................,
nr. de înmatriculare ....................., an de fabricație .........., anul primei înmatriculări în România...............,
capacitate cilindrică.................. (cm3), număr de identificare ..........................., serie motor ..................;
2. seria ....... numărul .................., eliberat la data .................. de către ..............................................
pentru autovehiculul uzat: categoria ..................., marca ............................, modelul ..............................,
nr. de înmatriculare ....................., an de fabricație .........., anul primei înmatriculări în România...............,
capacitate cilindrică.................. (cm3), număr de identificare ..........................., serie motor ..................;
3. seria ....... numărul .................., eliberat la data .................. de către ..............................................
pentru autovehiculul uzat: categoria ..................., marca ............................, modelul ..............................,
nr. de înmatriculare ....................., an de fabricație .........., anul primei înmatriculări în România...............,
capacitate cilindrică.................. (cm3), număr de identificare ..........................., serie motor ..................

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/10.II.2011
Tichetul valoric este însoțit/Tichetele valorice sunt însoțite de următoarele documente obligatorii:
a) act de identificare a proprietarului (după caz, actul de înființare, certificatul de înscriere în registrul
asociațiilor și fundațiilor, certificatul de înregistrare în registrul comerțului, însoțit de certificatul de
înregistrare fiscală etc.), în copii certificate ăconform cu originalul”, tip ...... seria ...... numărul .....................,
eliberat de .................. la data de ...............;
b) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, numărul .........................;
c) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, numărul .........................;
d) certificat de înmatriculare, în copie legalizată, numărul .........................;
e) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria .... numărul ..........., eliberat de către ......................
la data de .....................;
f) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria .... numărul ..........., eliberat de către ......................
la data de .....................;
g) certificat de distrugere, în copie legalizată, seria .... numărul ..........., eliberat de către ......................
la data de .....................;
h) certificat de radiere, în original, seria ...... numărul .................., eliberat de către ..............................
la data de ...........................;
i) certificat de radiere, în original, seria ...... numărul .................., eliberat de către ..............................
la data de ...........................;
j) certificat de radiere, în original, seria ...... numărul .................., eliberat de către ..............................
la data de ...........................;
k) actul de identitate al reprezentantului legal al proprietarului/actul de identitate al persoanei
împuternicite de către reprezentantul legal al proprietarului, în copie, tip .... seria ..... numărul ....................,
eliberat la data de .................... de către ................................;
l) actul de împuternicire/delegare/desemnare a persoanei care înscrie proprietarul și achiziționează
autovehiculul nou, în copie: ........................................................................................................... .
II. În urma verificării documentelor prevăzute la pct. I, prin prezenta notă de înscriere garantăm
comercializarea către proprietarul înscris ....................................................................., potrivit opțiunii sale,
a autovehiculului nou/autovehiculelor noi: categoria ............, marca ..................., modelul ..........................,
din al cărui/căror preț de comercializare se va scădea contravaloarea tichetului valoric/tichetelor valorice,
sub rezerva îndeplinirii următoarelor condiții cumulative:
a) autentificarea de către Administrația Fondului pentru Mediu a tichetului valoric depus/tichetelor
valorice depuse de către proprietarul înscris;
b) prezentarea la sediul nostru a reprezentantului legal al proprietarului înscris sau a persoanei
împuternicite/desemnate/delegate de către reprezentantul legal al proprietarului înscris, în vederea
achiziționării autovehiculului nou/autovehiculelor noi, în termenul de valabilitate a prezentei note de
înscriere.
III. Prezenta notă de înscriere este valabilă până la data de ........................, inclusiv.
IV. Subsemnatul, ................................................ , în calitate de reprezentant legal al proprietarului
înscris/împuternicit al reprezentantului legal al proprietarului înscris .............................................., declar
că datele înscrise în prezenta notă de înscriere sunt verificate și corespund celor prezentate de subsemnat
și am fost informat cu privire la condițiile cumulative care trebuie îndeplinite pentru a beneficia de facilitățile
Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național pentru anul .......... De asemenea, cunoscând
prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că
.......................................... nu s-a înscris cu tichetul valoric/tichetele valorice având datele de identificare
(denumirea proprietarului)

menționate la pct. I, precum și cu documentele obligatorii care îl/le însoțesc, la un alt producător validat.
Semnăturile autorizate ale producătorului
Validat
L.S.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Proprietar înscris,
............................
prin
reprezentant legal/împuternicit,
..............................

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105/10.II.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|520660]
ISSN 1453—4495

