Anul 179 (XXIII) — Nr. 107

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

93.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul
materiilor explozive ....................................................

84.

— Hotărâre privind retransmiterea unor sectoare de
drum național, situate în intravilanul unor municipii, din
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în
administrarea autorităților administrației publice
locale ..........................................................................

89.

2–3

4–6

6–7

— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului de
colaborare în domeniul migrației și azilului dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova,
semnat la Chișinău la 15 octombrie 2010 ..................

7

Protocol de colaborare în domeniul migrației și azilului între
Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova ....

7–8

92.

— Hotărâre privind numirea Comisiei pentru
efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării
utilității publice a lucrării de interes național
ăDeschiderea și punerea în exploatare a carierei Roșia
de Jiu, județul Gorj, la o capacitate de 8.000.000 tone
lignit/an”......................................................................

94.

Pagina
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora ......

10–13

— Hotărâre privind actualizarea valorilor de inventar
și a datelor de identificare ale unor imobile aflate în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ......................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Hotărâre privind aprobarea plății contribuției anuale
de participare a României la grupul de lucru din cadrul
Comitetului pentru Investiții și Companii Multinaționale,
care gestionează problematica declarației pentru
investiții internaționale și companii multinaționale a
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică..................................................................

91.

Nr.

1.

— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului din
perimetrul Drăgășani ..................................................

14

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
desemnarea Asociației Generale a Frigotehniștilor din
România ca organism de evaluare și certificare
provizorie a personalului care desfășoară activitățile
prevăzute la art. 2 alin. (1) din Regulamentul (CE)
nr. 303/2008 și a personalului care desfășoară
activitatea prevăzută la art. 1 din Regulamentul (CE)
nr. 307/2008 și de certificare provizorie a operatorilor
economici care desfășoară una sau mai multe dintre
activitățile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Regulamentul
(CE) nr. 303/2008 potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 939/2010 privind unele măsuri pentru
aplicarea
prevederilor
Regulamentului
(CE)
nr. 842/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze
fluorurate cu efect de seră..........................................

15

Rectificări ..............................................................................

15

756.

9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul materiilor explozive
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru elaborarea și promovarea legislației în domeniul
autorizării artificierilor și pirotehnicienilor și prestarea liberă a acestor servicii specifice cu explozivi de uz civil și articole pirotehnice
în cadrul pieței interne,
ținând cont de obligațiile asumate de România la momentul aderării la Uniunea Europeană și având în vedere prevederile
tratatului de aderare ratificat prin Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul
Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda,
Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară,
Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, precum și prevederile de instituire a Comunităților Europene referitoare la actele
adoptate de Comisie și de Consiliu și la modalitățile de aplicare a acestora în sistemul de drept național,
întrucât prezentul proiect face parte dintr-un demers complex de asigurare a compatibilității legislației naționale sectoriale
cu cerințele Directivei 2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul
pieței interne, al cărei termen de transpunere a expirat încă din data de 28 decembrie 2009, iar aceasta se consideră transpusă
total doar după modificarea actelor normative sectoriale în acord cu dispozițiile sale,
văzând importanța strategică și impactul economic și social semnificativ al Directivei 2006/123/CE a Parlamentului
European și a Consiliului,
în scopul reglementării acelor situații care ar împiedica buna implementare a cadrului normativ european în ceea ce
privește libertatea de stabilire sau de a furniza servicii de către artificieri și pirotehnicieni, ceea ce ar crea, în cazul României,
probleme în asigurarea unui mediu concurențial — în care se aplică aceleași reguli atât la nivel european, cât și la nivelul fiecărui
stat membru în parte —, probleme care sunt de natură a afecta atât prestatorii de servicii în domeniu, cât și pe clienții acestora,
este absolut necesară modificarea și promovarea actualului cadru legislativ național reglementat de Legea nr. 126/1995
privind materiile explozive, republicată, cu maximă urgență, sub aspectul libertății de stabilire a prestatorilor de servicii și al libertății
de a furniza servicii în România.
Având în vedere faptul că neadoptarea în regim de urgență a acestor măsuri conduce la prejudicii importante pentru
România prin declanșarea procedurii de infringement și aplicarea de sancțiuni pecuniare, în conformitate cu legislația Uniunii
Europene, cu consecințe grave asupra bugetului de stat,
luând în considerare faptul că aspectele menționate mai sus, referitoare la asigurarea mediului concurențial și la libertatea
de stabilire sau de a furniza servicii de către artificieri și pirotehnicieni, vizează interesul public și constituie o situație extraordinară
a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 126/1995 privind regimul materiilor Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006, publicat în Jurnalul Oficial
explozive, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, al Uniunii Europene nr. L 353 din 31 decembrie 2008.”
nr. 97 din 7 ianuarie 2011, se modifică și se completează după
2. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
cum urmează:
ăArt. 7. — (1) Persoanele fizice nu au dreptul să dețină, să
1. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
utilizeze, să transporte, să depoziteze, să experimenteze ori să
ăArt. 5. — (1) Introducerea pe piață a explozivilor de uz civil
mânuiască explozivi de uz civil sau articole pirotehnice dacă nu
și a articolelor pirotehnice este admisă numai în condițiile în care
acestea respectă cerințele esențiale aplicabile lor, stabilite de fac dovada calității de artificier, respectiv de pirotehnician
legislația în vigoare ce urmărește să asigure un înalt nivel de autorizat și nu reprezintă o persoană juridică autorizată și
protecție a sănătății umane și siguranței publice, protecția și înregistrată conform prevederilor legale.
(2) Personalul special instruit poate manipula materii
siguranța consumatorilor, precum și protecția mediului.
(2) La introducerea pe piață a explozivilor de uz civil și a explozive numai sub supravegherea unui artificier sau a unui
articolelor pirotehnice trebuie respectate prevederile pirotehnician autorizat.
Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006 al Parlamentului European
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), articolele
și al Consiliului din 18 decembrie 2006 privind înregistrarea, pirotehnice din categoriile 1 și P1 pot fi deținute și utilizate de
evaluarea, autorizarea și restricționarea substanțelor chimice
(REACH), de înființare a Agenției Europene pentru Produse persoanele care au împlinit vârsta de 16 ani, iar articolele
Chimice, de modificare a Directivei 1999/45/CE și de abrogare pirotehnice pot fi puse la dispoziția persoanelor care au vârsta
a Regulamentului (CEE) nr. 793/93 al Consiliului și a peste 15 ani și care urmează un curs de formare în învățământul
Regulamentului (CE) nr. 1.488/94 al Comisiei, precum și a de specialitate.”
Directivei 76/769/CEE a Consiliului și a directivelor 91/155/CE,
3. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
93/67/CEE, 93/105/CE și 2000/21/CE ale Comisiei, cu
ăArt. 28. — Condițiile și cerințele pentru autorizarea calității
modificările și completările ulterioare, publicat în Jurnalul Oficial de artificier și de pirotehnician se stabilesc prin normele tehnice
al Uniunii Europene nr. L 396 din 30 decembrie 2006, și privind deținerea, prepararea, experimentarea, distrugerea,
prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.272/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 16 decembrie 2008 transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și explozive utilizate în orice alte operațiuni specifice în activitățile
amestecurilor, de modificare și abrogare a directivelor deținătorilor, precum și autorizarea artificierilor și a
67/548/CEE și 1999/45/CE, precum și de modificare a pirotehniștilor, aprobate prin hotărâre a Guvernului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011
4. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Persoanele fizice sau juridice autorizate au
obligația ca la depozitarea, păstrarea sau manipularea
articolelor pirotehnice să respecte reglementările tehnice și
instrucțiunile producătorului.”
5. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Articolele pirotehnice trebuie să aibă
inscripționate în limba română categoria din care fac parte,
instrucțiunile de folosire, termenul de garanție, precum și
pericolele care apar la păstrarea, depozitarea, manipularea sau
folosirea lor.
(2) Persoanele fizice sau juridice autorizate au obligația ca,
la solicitarea justificată a autorității de supraveghere a pieței, să
furnizeze acesteia toate informațiile și documentația necesară
pentru a demonstra conformitatea produsului cu cerințele
esențiale de securitate.”
6. Articolul 32 se abrogă.
7. La articolul 33, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Spațiile de comercializare a articolelor pirotehnice se vor
amenaja în afara imobilelor cu destinația de locuit, în condițiile
stabilite prin normele tehnice prevăzute la art. 28.”
8. La articolul 33, alineatul (3) se abrogă.
9. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Se interzic confecționarea, deținerea,
comercializarea, importul, folosirea sau orice altă operațiune cu
materii explozive de către persoanele fizice sau juridice
neautorizate.”
10. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Persoanele fizice sau juridice autorizate pot
folosi articolele pirotehnice de divertisment numai cu luarea
măsurilor de protejare a persoanelor, bunurilor materiale,
animalelor și a mediului.
(2) Se interzice folosirea articolelor pirotehnice în
următoarele situații:
a) între orele 24,00 și 6,00, cu excepția perioadelor
autorizate, precum și a evenimentelor de interes local, național
sau internațional, în baza aprobării autorităților locale;
b) la o distanță mai mică de 50 m de construcțiile de locuințe
cu până la 4 niveluri și la mai puțin de 100 m față de cele cu
peste 4 niveluri;
c) la o distanță mai mică de 500 m de instalațiile electrice de
înaltă tensiune, de locurile de depozitare și livrare a
combustibililor lichizi sau solizi, de instalațiile de gaze;
d) la o distanță mai mică decât cea prevăzută de
reglementările în vigoare pentru obiectivele chimice și
petrochimice ori pentru alte obiective care prezintă pericol de
incendiu sau explozie;
e) în locurile în care există riscul producerii de alunecări de
teren, avalanșe sau căderi de pietre;
f) pe drumurile publice deschise circulației rutiere, pe aleile
pietonale și în spații deschise cu aglomerări de persoane;
g) la o distanță mai mică de 500 m de păduri.
(3) Organizarea de jocuri cu articole pirotehnice de
divertisment din categoriile 3 și 4 este permisă numai în
condițiile în care există acordul primăriei, al inspectoratului
pentru situații de urgență județean sau, după caz, al municipiului
București și avizul inspectoratului județean de poliție, respectiv

3

al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, pe a
cărui rază se execută jocurile respective.”
11. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Comercializarea materiilor explozive se face
numai după înscrierea acestora în registrul prevăzut la art. 25
alin. (2) de către operatorii economici autorizați implicați.”
12. După articolul 36 se introduce un nou articol,
articolul 361, cu următorul cuprins:
ăArt. 361. — Condițiile în care persoanele fizice și juridice
având cetățenia, respectiv naționalitatea unui stat membru al
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European
ori care sunt stabilite într-unul sau mai multe dintre aceste state,
în înțelesul Ordonanței de urgență nr. 49/2009 privind libertatea
de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza
servicii în România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 68/2010, pot să presteze servicii în domeniul
reglementat de prezenta lege pe teritoriul României se stabilesc
prin normele tehnice prevăzute la art. 28.”
13. La articolul 38 alineatul (1), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (2), art. 15, 20,
22, 24, art. 25 alin. (1) și (2), art. 26, 28 și art. 29 alin. (2) și (4),
cu amendă de la 1.000 lei la 2.500 lei;
................................................................................................
c) nerespectarea prevederilor art. 35, cu amendă de la 3.000 lei
la 6.000 lei;”.
14. La articolul 38, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sancțiunile contravenționale cu amendă pot fi aplicate și
persoanelor juridice. În cazul persoanelor juridice, limitele
minime și maxime ale amenzilor prevăzute la alin. (1) se
majorează cu 100%.”
15. Articolul 43 se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 126/1995 privind regimul materiilor
explozive, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 97 din 7 februarie 2011, cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.
*
Prezenta ordonanță a fost adoptată cu respectarea
obligațiilor ce rezultă din Directiva 98/34/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei
proceduri pentru furnizarea de informații în domeniul
standardelor și reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene (JOUE) L 204 din 21 iulie 1998,
modificată prin Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 20 iulie 1998 de modificare a Directivei
98/34/CE de stabilire a unei proceduri pentru furnizarea de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) L 217
din 5 august 1998.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Károly Borbély,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 9.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retransmiterea unor sectoare de drum național, situate în intravilanul unor municipii,
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., în administrarea autorităților
administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 21 alin. (2) și art. 221 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă retransmiterea unor sectoare de drum
național, situate în intravilanul unor municipii, identificate potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., în administrarea autorităților administrației
publice locale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum național
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectoarele de drum ce urmează a fi date în
administrare, potrivit art. 1, își păstrează indicativul existent la
data preluării, conform anexei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 84.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor sectoare de drum național situate în intravilanul unor municipii, ce urmează a fi retransmise
din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., în administrarea autorităților administrației publice locale
Nr.
crt.

Indicativul și pozițiile
Persoana juridică
kilometrice ale sectorului
de la care se retransmite
de drum
sectorul de drum
care se retransmite

Persoana juridică la care se retransmite sectorul de drum

Lungimea
totală
(km)

Nr. MFP

1.

DN 15
km 6+050—11+600

Consiliul Local al Municipiului Câmpia Turzii

L = 5,55

12184
(parțial)

2.

DN 24D
km 0+000—1+000

Consiliul Local al Municipiului Bârlad

L = 1,0

154471
(parțial)

3.

DN 58B
km 2+200—5+200

Consiliul Local al Municipiului Reșița

L = 3,0

12240
(parțial)

4.

DN 58
km 39+140—44+000

Consiliul Local al Municipiului Reșița

L = 4,86

12238
(parțial)

5.

DN 13E
km 28+365—30+332

Consiliul Local al Municipiului Sfântu Gheorghe

L = 1,957

150360
(parțial)

6.

DN 12A
km 0+000—0+200

Consiliul Local al Municipiului Miercurea-Ciuc

L = 0,2

12175
(parțial)

7.

DN 13A
km 127+500—127+950

Consiliul Local al Municipiului Miercurea-Ciuc

L = 0,45

12179
(parțial)

8.

DN 1
km 406+950—412+000

Consiliul Local al Municipiului Aiud

L = 5,05

12143
(parțial)

Ministerul
Transporturilor
și Infrastructurii,
prin Compania
Națională
de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011

Nr.
crt.

Indicativul și pozițiile
kilometrice ale sectorului
de drum
care se retransmite

9.

Persoana juridică
de la care se retransmite
sectorul de drum

Persoana juridică la care se retransmite sectorul de drum

Lungimea
totală
(km)

Nr. MFP

DN 18B
km 0+000—3+226

Consiliul Local al Municipiului Baia Mare

L = 3,226

153842
(parțial)

10.

DN 6
km 450+000—455+340

Consiliul Local al Municipiului Caransebeș

L = 5,34

12165
(parțial)

11.

DN 68
km 0+000—3+500

Consiliul Local al Municipiului Caransebeș

L = 3,5

12258
(parțial)

12.

DN 58
km 0+000—0+500

Consiliul Local al Municipiului Caransebeș

L = 0,5

12238
(parțial)

13.

Variantă trafic greu
intravilan municipiul
Oltenița
km 0+000—2+500

Consiliul Local al Municipiului Oltenița

L = 2,5

154960

14.

DN 12C
km 0+000—4+950

Consiliul Local al Municipiului Gheorgheni

L = 4,95

12177
(parțial)

15.

DN 12C
km 24+000—26+900

Consiliul Local al Municipiului Gheorgheni

L = 2,9

12177
(parțial)

16.

DN 13B
km 47+792—51+045

Consiliul Local al Municipiului Gheorgheni

L = 3,253

12180
(parțial)

17.

DN 17
km 59+292—64+500

Consiliul Local al Municipiului Bistrița

L = 5,21

12190
(parțial)

18.

DN 1
km 444+650—446+111

Consiliul Local al Municipiului Turda

L = 1,461

12143
(parțial)

19.

DN 1
km 447+120—450+000

Consiliul Local al Municipiului Turda

L = 2,88

12143
(parțial)

20.

DN 15
km 0+000—2+300

Consiliul Local al Municipiului Turda

L = 2,3

12184
(parțial)

21.

DN 75
km 160+870—161+270

Consiliul Local al Municipiului Turda

L = 0,4

12271
(parțial)

22.

DN 11
km 125+100—132+500

Consiliul Local al Municipiului Onești

L = 7,4

12171
(parțial)

23.

DN 11A
km 0+000—6+700

Consiliul Local al Municipiului Onești

L = 6,7

12172
(parțial)

24.

DN 12A
km 114+600—115+530

Consiliul Local al Municipiului Onești

L = 0,93

12175
(parțial)

25.

DN 1N
km 4+390—7+590

Consiliul Local al Municipiului Cluj

L = 3,2

153314

26.

DN 57
km 0+000—4+093

Consiliul Local al Municipiului Orșova

L = 4,093

12235
(parțial)

27.

DN 68B
km 0+000—3+300

Consiliul Local al Municipiului Lugoj

L = 3,3

153204

28.

Variantă trafic greu
intravilan Cluj
km 0+000—3+000

Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca

L = 3,0

153177

29.

DN Variantă de ocolire
a municipiului Bistrița
km 0+000—7+020

Consiliul Local al Municipiului Bistrița

L = 7,02

153175

30.

DN 6
km 494+800—500+400

Consiliul Local al Municipiului Lugoj

L = 5,51

12165
(parțial)

31.

DN 68A
km 0+000—2+900

Consiliul Local al Municipiului Lugoj

L = 2,9

12259
(parțial)

32.

DN 6
km 334+800—343+200

Consiliul Local al Municipiului Drobeta-Turnu
Severin

L = 8,4

12165
(parțial)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011

Nr.
crt.

Indicativul și pozițiile
kilometrice ale sectorului
de drum
care se retransmite

33.

Persoana juridică
de la care se retransmite
sectorul de drum

Persoana juridică la care se retransmite sectorul de drum

Lungimea
totală
(km)

Nr. MFP

Centura Piatra-Neamț
km 1+056—5+046

Consiliul Local al Municipiului Piatra-Neamț

L = 3,99

147584

34.

Varianta ocolitoare
Constanța
km 0+000—6+000

Consiliul Local al Municipiului Constanța

L = 6,0

147585

35.

DN 31A
km 0+000—2+700

Consiliul Local al Municipiului Oltenița

L = 2,7

147579

36.

DN 41A
km 0+000—0+570

Consiliul Local al Municipiului Oltenița

L = 0,57

147580

37.

DN 3D
km 0+000—5+600

Consiliul Local al Municipiului Călărași

L = 5,6

147581

38.

Centura Fetești
km 0+000—3+400

Consiliul Local al Municipiului Fetești

L = 3,4

147586

39.

Centura Călărași
km 0+000—4+000

Consiliul Local al Municipiului Călărași

L = 4,0

147587

40.

DN 18A
km 0+000—1+200

Consiliul Local al Municipiului Borșa

L = 1,2

147582

41.

DN 22G
km 0+000—3+950

Consiliul Local al Municipiului Tulcea

L = 3,95

147566

42.

DN 4
km 60+350—66+396

Consiliul Local al Municipiului Oltenița

L = 6,046

12161
(parțial)

43.

DN 31
km 59+200—60+420

Consiliul Local al Municipiului Oltenița

L = 1,22

12221
(parțial)

44.

DN 41
km 0+000—0+300

Consiliul Local al Municipiului Oltenița

L = 0,3

12224
(parțial)

45.

DN 28A
km 23+448—26+468

Consiliul Local al Municipiului Pașcani

L = 3,02

12214
(parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției anuale de participare a României la grupul de lucru
din cadrul Comitetului pentru Investiții și Companii Multinaționale, care gestionează problematica
declarației pentru investiții internaționale și companii multinaționale a Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 420/2005 privind înființarea și
funcționarea Punctului Național de Contact pentru aplicarea recomandărilor propuse de Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică (OCDE) în Ghidul pentru Întreprinderi Multinaționale și al art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.431/2009 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției anuale de participare a

problematica declarației pentru investiții internaționale și

României la grupul de lucru din cadrul Comitetului pentru

companii multinaționale a Organizației pentru Cooperare și

Investiții

Dezvoltare Economică, pentru anul 2010, în sumă de 3.400 euro.

și

Companii

Multinaționale,

care

gestionează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011
Art. 2. — Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute la art. 1
se asigură din bugetul Ministerului Economiei, Comerțului și

7

Mediului de Afaceri aprobat pentru anul 2011, prin bugetul Centrului
Român pentru Promovarea Comerțului și Investițiilor Străine.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 89.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare
în domeniul migrației și azilului dintre Ministerul Administrației
și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne
al Republicii Moldova, semnat la Chișinău
la 15 octombrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul de colaborare în domeniul migrației și
azilului dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Interne al Republicii Moldova, semnat la Chișinău la 15 octombrie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 91.
PROTOCOL
de colaborare în domeniul migrației și azilului între Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova, denumite în
continuare părți,
recunoscând importanța gestionării eficiente a problemelor din domeniul migrației și azilului,
în dorința de a dezvolta o colaborare cât mai amplă, ținând cont de mecanismele de cooperare existente,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

În conformitate cu legislațiile statelor părților și cu obligațiile
asumate prin instrumente internaționale de către statele lor,
părțile promovează cooperarea în domeniul migrației și azilului.
ARTICOLUL 2

În baza prezentului protocol, părțile își vor acorda asistență
reciprocă și vor coopera în domeniul migrației și azilului, în
special prin:

A. În domeniul migrației
a) informare reciprocă cu privire la cadrul legislativ care
reglementează domeniul migrației legale și ilegale;
b) schimb de experiență privind procedura de eliberare a
diferitelor tipuri de documente care dau dreptul la intrare și
ședere;
c) schimb de date și informații, precum și de experiență în
ceea ce privește cadrul legislativ referitor la admiterea intrării,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011

reglementarea dreptului de ședere și îndepărtarea străinilor de
pe teritoriul statelor părților;
d) schimb de experiență privind activitatea de prevenire și
combatere a șederii ilegale a străinilor;
e) expertiză în ceea ce privește crearea unor proceduri
uniforme de aplicare a cadrului legal în domeniu;
f) schimb de experiență privind bunele practici pentru
combaterea fenomenului căsătoriei de conveniență; elaborarea
unor proceduri eficiente și armonizate cu procedurile europene
în ceea ce privește returnarea străinilor;
g) schimb de experiență referitor la organizarea și
funcționarea centrelor de cazare;
h) cooperare în domeniul schimbului de date și informații
statistice privind străinii depistați cu ședere ilegală pe teritoriul
statelor părților;
i) realizarea unor studii, analize și prognoze referitoare la
migrația străinilor pe teritoriul statelor părților;
j) inițierea unor proiecte comune în vederea întăririi
capacităților de gestionare a proceselor migraționale, de
prevenire și combatere a migrației ilegale.
B. În domeniul azilului și integrării sociale:
a) schimb de experiență privind aplicarea conceptelor și
principiilor de bază prevăzute de instrumentele internaționale cu
incidență în domeniul azilului și integrării sociale;
b) acordare de asistență în vederea modificării și completării
cadrului legal în domeniul azilului și integrării sociale, în scopul
armonizării acestuia cu standardele impuse de acquis-ul
comunitar în materie;
c) schimb de experiență în ceea ce privește identificarea,
colectarea și utilizarea informațiilor din țările de origine ale
solicitanților de azil;
d) transfer de expertiză către partea moldoveană în ceea ce
privește bunele practici în procedura de azil;
e) schimb de experiență privind modalitatea de organizare și
funcționare a centrelor de primire și cazare a solicitanților de azil
și a persoanelor cărora le-a fost acordată o formă de protecție;
f) schimb de experiență privind cooperarea cu diferiți
parteneri naționali și internaționali în domeniul azilului și
integrării sociale, în special cu organizațiile neguvernamentale;
g) participare, pe bază de reciprocitate, la seminare și forme
de pregătire de specialitate;
h) colaborare în cadrul unor viitoare proiecte cu finanțare
comunitară, în domeniul azilului și integrării sociale.
C. În domeniul informatic (pe linie de azil — migrație):
Partea română, prin autoritățile competente desemnate,
acordă sprijin și asistență tehnică partenerilor din Republica
Moldova în scopul înființării unui sistem informatic de stocare și
prelucrare a datelor din domeniul azilului, sprijinul urmând să se
concretizeze în următoarele activități:
a) analiza resurselor umane și materiale disponibile (hard,
soft și infrastructură de comunicații);
b) identificarea categoriilor de informații a căror gestionare
automată este oportună, în conformitate cu legislația existentă;
c) fundamentarea unei politici de securitate adecvate;
d) proiectarea fluxurilor informaționale, identificarea intrărilor
și a ieșirilor din sistem;
e) proiectarea structurii bazei de date;

f) transferul experienței în ceea ce privește dezvoltarea,
implementarea și administrarea unui sistem informatic de
management al străinilor.
ARTICOLUL 3

1. În scopul realizării obiectivelor prezentului protocol, părțile
vor desemna următoarele autorități competente, care vor
coopera direct:
• pentru Ministerul Administrației și Internelor din România:
— Oficiul Român pentru Imigrări;
— Inspectoratul General al Poliției de Frontieră;
— Inspectoratul General al Poliției Române;
• pentru Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova:
— Biroul Migrație și Azil.
2. Pentru asigurarea unei legături nemijlocite, autoritățile
competente vor desemna o persoană de contact, ale cărei
coordonate, respectiv nume, prenume, funcție, telefon, fax,
adresă, adresă de e-mail, și le vor comunica reciproc, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului protocol.
Orice modificare intervenită în legătură cu persoanele de contact
sau cu autoritățile competente va fi notificată fără întârziere, în
scris, autorităților competente ale celeilalte părți.
ARTICOLUL 4

1. Informațiile transmise în cursul aplicării prezentului
protocol pot fi comunicate unei terțe părți numai cu
consimțământul autorității competente care a furnizat informația.
O astfel de informație poate fi folosită numai pentru scopul în
care a fost solicitată și furnizată.
2. În cursul aplicării prezentului protocol, nu vor fi prelucrate
date cu caracter personal.
ARTICOLUL 5

Costurile necesare pentru punerea în aplicare a dispozițiilor
prezentului protocol vor fi suportate de către părți pe bază de
reciprocitate. Dacă părțile nu convin altfel, cheltuielile privind
manifestările și întâlnirile ce se vor organiza în baza prezentului
protocol vor fi suportate de către gazdă, cu excepția costurilor
pentru transportul internațional și cazare.
ARTICOLUL 6

Prevederile prezentului protocol nu afectează drepturile și
obligațiile părților ce decurg din alte tratate internaționale la care
acestea sau statele lor sunt părți.
ARTICOLUL 7

1. Prezentul protocol se încheie pe durată nedeterminată.
2. Prezentul protocol intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări în scris, prin canale diplomatice, privind îndeplinirea de
către părți a procedurilor interne necesare intrării în vigoare a
acestuia.
3. Părțile, de comun acord, pot conveni modificarea sau
completarea dispozițiilor prezentului protocol, prin încheierea
unor protocoale separate. Modificările sau completările intră în
vigoare conform procedurii prevăzute la alin. 2.
4. Oricare dintre părți poate denunța prezentul protocol
printr-o notificare scrisă, transmisă celeilalte părți pe cale
diplomatică. Denunțarea produce efecte după 6 luni de la data
primirii unei astfel de notificări de către cealaltă parte.

Semnat la Chișinău la 15 octombrie 2010, în două exemplare originale.
Pentru
Ministerul Administrației și Internelor din România,
Constantin-Traian Igaș,
ministrul administrației și internelor

Pentru
Ministerul Afacerilor Interne al Republicii Moldova,
Victor Catan,
ministrul afacerilor externe

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea
cercetării prealabile în vederea declarării utilității publice
a lucrării de interes național ăDeschiderea și punerea
în exploatare a carierei Roșia de Jiu, județul Gorj,
la o capacitate de 8.000.000 tone lignit/an”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se numește Comisia pentru efectuarea cercetării prealabile
în vederea declarării utilității publice a lucrării de interes național ăDeschiderea și
punerea în exploatare a carierei Roșia de Jiu, județul Gorj, la o capacitate de
8.000.000 tone lignit/an”, în componența prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de
afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 92.
ANEXĂ

COMISIA

pentru efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării utilității publice a lucrării
de interes național ăDeschiderea și punerea în exploatare a carierei Roșia de Jiu, județul Gorj,
la o capacitate de 8.000.000 tone lignit/an”
Președinte:

Eugen Curteanu

secretar de stat, Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului

Membri:

Mihai Sorin Găman

director general, Direcția generală resurse minerale,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri

Ion Cupă

director general, Direcția Generală a Finanțelor
Publice Gorj, Ministerul Finanțelor Publice

Ion Călinoiu

președintele Consiliului Județean Gorj

Victor Anca

arhitect-șef al județului Gorj

Marius Mănescu

director, Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară al
Județului Gorj

Dorin Filip

primarul orașului Rovinari, județul Gorj

Constantin Pârvulescu

primarul comunei Fărcășești, județul Gorj

Vasile Vlăduleanu

primarul comunei Bâlteni, județul Gorj

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea scoaterii din funcțiune
și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public în domeniul
privat al statului a unor construcții aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, amplasate în incinta imobilelor
identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și demolării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 4 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 93.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale care trec din domeniul public
în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

1.

Municipiul Iași, județul Iași

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 776, nr. M.F. = 106.841 — parțial
Pavilionul A:
— suprafața construită = 197 m2
— valoarea contabilă = 78.219,28 lei
Pavilionul B1:
— suprafața construită = 123 m2
— valoarea contabilă = 4.452,49 lei
Pavilionul M2:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 1.444,05 lei

2.

Municipiul Iași, județul Iași

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 398, nr. M.F. = 106.842 — parțial
Pavilionul V:
— suprafața construită = 184 m2
— valoarea contabilă = 77.167,56 lei
Pavilionul T4:
— suprafața construită = 598 m2
— valoarea contabilă = 40.914,70 lei

3.

Municipiul Iași, județul Iași

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 684, nr. M.F. = 106.843 — parțial
Pavilionul X4:
— suprafața construită = 103 m2
— valoarea contabilă = 236,42 lei

4.

Municipiul Cluj-Napoca,
județul Cluj

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 403, nr. M.F. = 106.665 — parțial
Pavilionul J:
— suprafața construită = 648 m2
— valoarea contabilă = 2.887,96 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

11

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

5.

Municipiul Galați, județul Galați

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 530, nr. M.F. = 107.033 — parțial
Pavilionul J:
— suprafața construită = 314 m2
— valoarea contabilă = 17.694,20 lei

6.

Municipiul București

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 890, nr. M.F. = 103.570 — parțial
Pavilionul K:
— suprafața construită = 43 m2
— valoarea contabilă = 363,80 lei

7.

Municipiul București

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 1099, nr. M.F. = 106.812 — parțial
Pavilionul M10:
— suprafața construită = 252 m2
— valoarea contabilă = 332,50 lei
Pavilionul M11:
— suprafața construită = 252 m2
— valoarea contabilă = 332,50 lei

8.

Satul Mihail Kogălniceanu,
județul Constanța

Ministerul Apărării Naționale

9.

Satul Muntenii de Jos,
județul Vaslui

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 888, nr. M.F. = 107.136 — parțial
Împrejmuire sârmă ghimpată pe stâlpi de beton:
— lungimea construită = 6.120 m
— valoarea contabilă = 1.642.360,20 lei
Imobil 1563, nr. M.F. = 106.902 — parțial
Rețea aeriană de alimentare cu energie electrică:
— lungimea construită = 300 m
— valoarea contabilă = 8.201,61 lei

10.

Municipiul Brăila, județul Brăila

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 307, nr. M.F. = 107.055 — parțial
Pavilionul L7:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 1.944,60 lei
Pavilionul M18:
— suprafața construită = 53 m2
— valoarea contabilă = 11.212,50 lei
Pavilionul M23:
— suprafața construită = 101 m2
— valoarea contabilă = 6.627,20 lei
Pavilionul W2:
— suprafața construită = 25 m2
— valoarea contabilă = 964,50 lei

11.

Satul Lacu Sărat, județul Brăila

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 964, nr. M.F. = 107.023 — parțial
Pavilionul E:
— suprafața construită = 477 m2
— valoarea contabilă = 9.147,40 lei
Pavilionul F:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 2.613,50 lei
Împrejmuire sârmă ghimpată pe stâlpi de beton:
— lungimea construită = 90 m
— valoarea contabilă = 167,24 lei

12.

Municipiul Beiuș, județul Bihor

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 953, nr. M.F. = 106.638 — parțial
Pavilionul U2:
— suprafața construită = 9 m2
— valoarea contabilă = 116,52 lei
Pavilionul Y9:
— suprafața construită = 93,50 m2
— valoarea contabilă = 538,91 lei
Pavilionul U5:
— suprafața construită = 12,7 m2
— valoarea contabilă = 262,17 lei
Pavilionul U6:
— suprafața construită = 23,6 m2
— valoarea contabilă = 10.832,52 lei
Pavilionul U3:
— suprafața construită = 14 m2

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011
Adresa imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

— valoarea contabilă = 14,57 lei
Pavilionul T4:
— suprafața construită = 2,25 m2
— valoarea contabilă = 29,13 lei
Pavilionul T3:
— suprafața construită = 2,25 m2
— valoarea contabilă = 29,13 lei
Împrejmuire sârmă ghimpată pe stâlpi de beton:
— lungimea construită = 750 m
— valoarea contabilă = 1.095 lei
Rețea aeriană de alimentare cu energie electrică:
— lungimea construită = 900 m
— valoarea contabilă = 1.314 lei
Drumuri și alei cu macadam:
— suprafață construită = 1.500 m2
— valoarea contabilă = 2.190 lei
13.

Localitatea Curtișoara,
județul Gorj

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 852, nr. M.F. = 103.882 — parțial
Pavilionul T1:
— suprafața construită = 91 m2
— valoarea contabilă = 7 lei

14.

Orașul Lipova, județul Arad

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 853, nr. M.F. = 103.511— parțial
Pavilionul I1:
— suprafața construită = 107,48 m2
— valoarea contabilă = 1,80 lei
Pavilionul I2:
— suprafața construită = 86,75 m2
— valoarea contabilă = 4 lei
Pavilionul I3:
— suprafața construită = 26,78 m2
— valoarea contabilă = 0,5 lei
Pavilionul J1:
— suprafața construită = 81,60 m2
— valoarea contabilă = 2,50 lei
Pavilionul T1:
— suprafața construită = 63,58 m2
— valoarea contabilă = 2,50 lei
Pavilionul T2:
— suprafața construită = 63,58 m2
— valoarea contabilă = 2,50 lei
Pavilionul T3:
— suprafața construită = 63,57 m2
— valoarea contabilă = 2,50 lei
Pavilionul T4:
— suprafața construită = 63,58 m2
— valoarea contabilă = 2,50 lei
Pavilionul N1:
— suprafața construită = 88,60 m2
— valoarea contabilă = 4,80 lei
Pavilionul I:
— suprafața construită = 38,50 m2
— valoarea contabilă = 4 lei
Pavilionul K:
— suprafața construită = 38,5 m2
— valoarea contabilă = 4 lei

15.

Orașul Murfatlar,
județul Constanța

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 458, nr. M.F. = 107.060 — parțial
Pavilionul C1:
— suprafața construită = 14 m2
— valoarea contabilă = 1.890,18 lei
Pavilionul R4:
— suprafața construită = 13 m2
— valoarea contabilă = 1.167 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011
Nr.
crt.

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Adresa imobilului

13

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Pavilionul R5:
— suprafața construită = 15 m2
— valoarea contabilă = 1.198 lei
Pavilionul L:
— suprafața construită = 114 m2
— valoarea contabilă = 8.751 lei
Rețea canalizare:
— lungimea construită = 965 m
— valoarea contabilă = 15.700 lei
16.

Municipiul Buzău, județul Buzău

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 3035, nr. M.F. = 106.965 — parțial
Rețea aeriană de alimentare cu energie electrică:
— lungimea construită = 240 m
— valoarea contabilă = 515,30 lei

17.

Municipiul Brăila, județul Brăila

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 642, nr. M.F. = 107.020 — parțial
Pavilionul H2:
— suprafața construită = 303 m2
— valoarea contabilă = 17.518,80 lei
Pavilionul H5:
— suprafața construită = 303 m2
— valoarea contabilă = 17.518,80 lei

18.

Comuna Borcea, județul
Călărași

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 727, nr. M.F. = 103.689 — parțial
Pavilionul C10:
— suprafața construită = 427 m2
— valoarea contabilă = 74.789 lei
Pavilionul C11:
— suprafața construită = 427 m2
— valoarea contabilă = 74.789 lei
Pavilionul C12:
— suprafața construită = 427 m2
— valoarea contabilă = 74.789 lei

19.

Localitatea Moldovița, județul
Caraș-Severin

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 529, nr. M.F. = 103.534 — parțial
Pavilionul E:
— suprafața construită = 91 m2
— valoarea contabilă = 77,10 lei
Rețea de energie electrică pe stâlpi de lemn:
— lungimea construită = 150 m
— valoarea contabilă = 22,50 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea valorilor de inventar și a datelor de identificare ale unor imobile
aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 21 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorilor de inventar și a
datelor de identificarea ale unor imobile aflate în domeniul
public

al

statului

și

în

administrarea

Ministerului

Administrației și Internelor, având datele de identificare

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011

corespunzătoare

a

anexei

la

Hotărârea

Guvernului

nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al

bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 94.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
pentru care se actualizează valorile de inventar, ca urmare a reevaluării, precum și datele de identificare
Nr.
MFP

152.264

153.864

Denumirea
imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Adresa imobilului

Valoarea contabilă
actualizată

68-01

Ministerul Administrației
și Internelor — Direcția generală
anticorupție
Cod de clasificare 8.29.09

Șos. Olteniței nr. 390A, sectorul 4,
municipiul București

10.555.274,54 lei

68-02

Ministerul Administrației
și Internelor — Direcția generală
anticorupție
Cod de clasificare 8.29.10

Bd. N. Grigorescu nr. 12A,
sectorul 3, municipiul București

647.647,05 lei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de exploatare a nisipului și pietrișului
din perimetrul Drăgășani
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— Referatul Direcției generale inspecție, supraveghere teritorială a activităților miniere și a operațiunilor petroliere
nr. 400.105 din 12 ianuarie 2011,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare a nisipului și
pietrișului din perimetrul Drăgășani, convenită prin Licența de
concesiune nr. 3.315/2002, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercială ăCarpat Agregate” — S.A. București, în calitate de
concesionar, încetează la data publicării prezentei decizii.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 3 februarie 2011.
Nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/10.II.2011

15

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind desemnarea Asociației Generale a Frigotehniștilor din România ca organism de evaluare
și certificare provizorie a personalului care desfășoară activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1)
din Regulamentul (CE) nr. 303/2008 și a personalului care desfășoară activitatea prevăzută la art. 1
din Regulamentul (CE) nr. 307/2008 și de certificare provizorie a operatorilor economici
care desfășoară una sau mai multe dintre activitățile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Regulamentul
(CE) nr. 303/2008 potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 939/2010 privind unele măsuri
pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze fluorurate cu efect de seră
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 939/2010 privind unele măsuri pentru aplicarea
prevederilor Regulamentului (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 17 mai 2006 privind anumite gaze
fluorurate cu efect de seră și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — În sensul aplicării prezentului ordin, prin operator se
înțelege atât persoana fizică sau juridică definită potrivit
prevederilor art. 2 pct. 6 din Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 17 mai 2006 privind
anumite gaze fluorurate cu efect de seră, cât și deținătorul
echipamentelor de refrigerare, climatizare și pompe de căldură
care conțin anumite gaze fluorurate cu efect de seră, fie că este
sau nu proprietarul acestora.
Art. 2. — (1) Se desemnează Asociația Generală a
Frigotehniștilor din România ca:
a) organism de certificare provizorie a operatorilor economici
care desfășoară cel puțin una dintre activitățile prevăzute la
art. 2 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 303/2008 al Comisiei
din 2 aprilie 2008 de stabilire, în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al Consiliului, a
cerințelor minime și a condițiilor de recunoaștere reciprocă în
vederea certificării societăților comerciale și a personalului în
ceea ce privește echipamentele staționare de refrigerare, de
climatizare și pentru pompe de căldură care conțin anumite gaze
fluorurate cu efect de seră, potrivit prevederilor art. 10 din
același regulament;
b) organism de evaluare și certificare provizorie a personalului
care desfășoară activitățile prevăzute la art. 2 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 303/2008, potrivit prevederilor art. 10 și 11
din același regulament, și a personalului care desfășoară
activitatea prevăzută la art. 1 din Regulamentul (CE) nr. 307/2008
al Comisiei din 2 aprilie 2008 de stabilire, în conformitate cu

Regulamentul (CE) nr. 842/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului, a cerințelor minime pentru programele de formare și
a condițiilor pentru recunoașterea reciprocă a certificatelor de
formare pentru personal, în ceea ce privește sistemele de
climatizare ale unor autovehicule care conțin anumite gaze
fluorurate cu efect de seră.
(2) Organismul desemnat la alin. (1) certifică provizoriu, până
la data de 4 iulie 2011, personalul potrivit prevederilor art. 6 din
Regulamentul (CE) nr. 303/2008 și ale art. 3 din Regulamentul
(CE) nr. 307/2008, precum și pe baza regulamentului propriu de
certificare.
(3) Organismul desemnat certifică provizoriu, până la data
de 4 iulie 2011, operatorii economici potrivit prevederilor art. 9
din Regulamentul (CE) nr. 303/2008, precum și pe baza
regulamentului propriu de certificare.
Art. 3. — Organismul desemnat la art. 2 trebuie să respecte
prevederile art. 10 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 303/2008.
Art. 4. — Certificatele provizorii eliberate de organismul
desemnat la art. 2 trebuie să respecte prevederile art. 6 alin. (3)
și art. 9 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 303/2008, precum și
ale art. 3 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 307/2008.
Art. 5. — La solicitările Ministerului Mediului și Pădurilor,
organismul desemnat la art. 2 furnizează datele și informațiile
disponibile referitoare la personalul și operatorii economici
pentru care s-au eliberat certificate provizorii.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 756.

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 423/1996 privind conferirea medaliei ăCrucea comemorativă a celui de-al doilea război mondial,
1941—1945”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 și nr. 237 bis din 30 septembrie 1996, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 1006, în loc de: ăLepadat P. Moise” se va citi: ăLapadat P. Moise”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107/10.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520684]
ISSN 1453—4495

