Anul 179 (XXIII) — Nr. 108

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 64 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri ......................

rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, pentru Secretariatul de
Stat pentru Culte ........................................................

3–4

Decizia nr. 68 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 și art. 52
alin. 6 din Codul de procedură penală........................

4–6

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

Decizia nr. 67 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind răspunderea
materială a militarilor ..................................................

Decizia nr. 73 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de
prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism ......

Pagina

22.

120.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea art. 2 din Regulamentul privind
organizarea și funcționarea Colegiului Ministerului
Administrației și Internelor, aprobat prin Ordinul
ministrului internelor și reformei administrative
nr. 299/2007 ..............................................................

13

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unei licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
96.

100.

101.

63.

— Hotărâre privind aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și dezvoltării
microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri ....

— Decizie privind retragerea autorizației de
funcționare a Societății Comerciale IDS BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. ..................

14

64.
8–10

— Hotărâre privind acordarea unor măsuri de sprijin
pentru familiile persoanelor decedate în accidentul de
la Exploatarea Minieră Uricani, județul Hunedoara ....

— Decizie privind retragerea aprobării acordate de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor domnului
Octavian Cristian Munteanu — director executiv al
Societății Comerciale IDS BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L...........................................

15

11–12
Rectificări ..............................................................................

16

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 64
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, excepție
ridicată de Mohammad Asgari în Dosarul nr. 8.283/3/2010 al
Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Se prezintă doamna Alexandra Gotea, interpret autorizat de
limba persană, solicitată pentru a asigura traducerea în cauză.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că problema ridicată de autorul acesteia
nu privește neconstituționalitatea textului de lege criticat, ci
aspecte privind încadrarea juridică a unor fapte.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.283/3/2010, Tribunalul București — Secția I penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Mohammad
Asgari.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, ăavând în vedere încadrarea juridică dată de către
instanță faptei săvârșite de către inculpat [ ], dispozițiile art. 3
din Legea nr. 143/2000 încalcă prevederile constituționale ale
art. 16, în sensul că există posibilitatea — din cauza caracterului
eliptic al acestui articol — să fie încadrată juridic ca trafic
internațional de droguri orice faptă de introducere a unei cantități
de droguri, indiferent că aceasta este destinată vânzării sau
exclusiv consumului propriu”. Se arată în acest sens că ăfapta de
introducere a unor cantități mici de droguri în țară a primit
încadrări juridice diferite, unele instanțe judecătorești
considerând că sunt incidente dispozițiile art. 4 din Legea
nr. 143/2000, iar altele au incriminat-o ca fiind infracțiunea de
trafic internațional de droguri, prevăzută și pedepsită de art. 3
din legea amintită”. În practica judiciară majoritară și în doctrină
s-a statuat că, în cazul în care se dovedește că introducerea
drogurilor în țară a fost efectuată exclusiv pentru consum
propriu, nu se poate vorbi de trafic internațional de droguri, ci
despre infracțiunea prevăzută de art. 4 din Legea nr. 143/2000.

Cu toate acestea, unele instanțe au pronunțat hotărâri
judecătorești de condamnare întemeiate pe dispozițiile art. 3 din
Legea nr. 143/2000. Așadar, pentru săvârșirea unor fapte de
aceeași gravitate, instanțele au stabilit încadrări juridice
contradictorii, ceea ce este de natură să încalce principiul
egalității cetățenilor în fața legii, fără privilegii și fără discriminări.
Tribunalul București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, ădeoarece
prin reglementarea art. 2, art. 3 și art. 4 din Legea nr. 143/2000
legiuitorul a incriminat situații diferite, reprezentate de acțiuni
diferite de realizare a elementului material ce se circumscrie
infracțiunilor respective”.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că normele criticate sunt
constituționale. Arată în acest sens că acestea se aplică în mod
egal tuturor persoanelor ce dețin droguri de mare risc, în
vederea consumului propriu, fără nicio discriminare pe criterii
arbitrare. Apreciază că ămotivele invocate privesc, în esență,
modul de interpretare și aplicare a legii, iar interpretarea unui
text legal în procesul de aplicare a legii este un atribut al
instanței de judecată”.
Președinții Camerelor Parlamentului și Guvernul nu au
transmis punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 3 august
2000, care au următorul conținut: ă(1) Introducerea sau
scoaterea din țară, precum și importul ori exportul de droguri de
risc, fără drept, se pedepsesc cu închisoare de la 10 la 20 de ani
și interzicerea unor drepturi.
(2) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) privesc droguri de mare
risc, pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 de ani și
interzicerea unor drepturi.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art.16 privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că autorul acesteia nu formulează
veritabile critici de neconstituționalitate. Susținerile sale vizează
modul de interpretare și aplicare a legii în cauza dedusă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011
judecății, precum și practica neunitară a instanțelor judecătorești
cu privire la încadrarea faptei pentru care a fost trimis în
judecată.
Astfel de critici nu intră însă în competența Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai cu privire la constituționalitatea

3

actelor cu privire la care este sesizată, fiind de competența
instanțelor judecătorești, respectiv a Înaltei Curți de Casație și
Justiție care, potrivit art. 126 alin. (3) din Constituție, ăasigură
interpretarea și aplicarea unitară a legii de către celelalte
instanțe judecătorești [ ]”.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea
și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Mohammad Asgari în Dosarul nr. 8.283/3/2010 al
Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 67
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Ordonanța Guvernului
nr. 121/1998 privind răspunderea materială a militarilor
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998
privind răspunderea materială a militarilor, excepție ridicată de
Mircea Mureșan, Doru Enache, Florian Râpan, Viorel Buța, Ion
Emil și Mariana Tudor în Dosarul nr. 28.474/3/2008 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspunde reprezentantul părții Ministerul
Apărării Naționale, consilier juridic Cristina Velea, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Prim-magistratul-asistent referă că autorii excepției au depus
la dosar o cerere de judecare a cauzei în lipsă.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Apărării Naționale, care
arată, mai întâi, că nu este menționat motivul de
neconstituționalitate al normelor criticate, critica autorilor

excepției vizând, în realitate, modul de interpretare a legii,
aspect care excedează competenței Curții Constituționale.
Arată, de asemenea, că dispozițiile ce fac obiectul excepției sunt
constituționale, solicitând, în concluzie, respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
arătând că aceasta nu respectă condiția motivării, în sensul
art. 10 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 28.474/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998
privind răspunderea materială a militarilor, excepție ridicată
de Mircea Mureșan, Doru Enache, Florian Râpan, Viorel Buța,
Ion Emil și Mariana Tudor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile în baza cărora s-a înscris în evidența
financiar-contabilă presupusa pagubă au fost stabilite în baza
unui act normativ abrogat.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate invocată în cauză.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că normele criticate sunt
constituționale. Arată că autorii excepției nu au menționat niciun
motiv prin care să susțină neconstituționalitatea actului normativ
criticat și nu au indicat niciun text constituțional considerat a fi
încălcat.
Președinții Camerelor Parlamentului și Guvernul nu au
transmis punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, punctul de
vedere al Avocatului Poporului, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998 privind
răspunderea materială a militarilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 328 din 29 august 1998.
Textul de lege criticat are următorul cuprins: ăDacă paguba
produsă de persoanele prevăzute la art. 7, 9 si 14 este urmarea
unei infracțiuni, dosarul cercetării administrative se trimite
parchetului militar competent pentru a lua măsurile legale”.
În susținerea excepției nu se invocă niciun text din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că autorii acesteia nu indică niciun
text constituțional pretins a fi încălcat și nu formulează nicio
critică de neconstituționalitate, susținerile lor vizând de fapt
modul de interpretare și aplicare a legii în cauza dedusă
judecății, în sensul că actele contestate au fost emise în baza
unui act normativ abrogat. Excepția de neconstituționalitate nu
îndeplinește, prin urmare, cerințele imperative ale art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările trebuie făcute
în formă scrisă și motivate”, aspect care conduce la
inadmisibilitatea acesteia.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 din Ordonanța Guvernului nr. 121/1998
privind răspunderea materială a militarilor, excepție ridicată de Mircea Mureșan, Doru Enache, Florian Râpan, Viorel Buța, Ion
Emil și Mariana Tudor în Dosarul nr. 28.474/3/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 68
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 și art. 52 alin. 6
din Codul de procedură penală
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 49 și art. 52 alin. 6 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Robert Orzan în Dosarul
nr. 63/307/2008 al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă în ceea ce privește art. 49 din Codul de procedură
penală și ca neîntemeiată în ceea ce privește art. 52 alin. 6 din
Codul de procedură penală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 63/307/2008, Tribunalul Maramureș — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 și art. 52 alin. 6
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Robert
Orzan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în ceea ce privește dispozițiile art. 49 din Codul de procedură
penală, că acestea sunt neconstituționale, întrucât legiuitorul a
omis să indice, în cadrul lor, ca și caz de incompatibilitate,
situația procurorului care și-a exprimat anterior părerea cu
privire la soluția ce poate fi dată în cauză. Cu privire la art. 52
alin. 6 din Codul de procedură penală, se susține că încalcă
liberul acces la justiție și dreptul la apărare, întrucât încheierea
prin care se respinge cererea de recuzare poate fi atacată odată
cu fondul, însă în recurs ea rămâne fără nicio cale de atac. Prin
urmare, recurentul nu poate ataca încheierea prin care i s-a
respins cererea de recuzare, iar procesul nu este echitabil.
Tribunalul Maramureș — Secția penală apreciază că
dispozițiile art. 49 din Codul de procedură penală nu încalcă
dreptul la apărare. Cât privește art. 52 alin. 6 din Codul de
procedură penală, se apreciază că este neconstituțional. Se
arată că încheierea de respingere a cererii de recuzare poate fi
atacată cu recurs doar odată cu fondul cauzei, însă în cazul în
care încheierea e pronunțată de instanța de recurs, neputând fi
atacat fondul, nici această încheiere nu mai poate fi recurată. În
aceste condiții, cel care a formulat cererea de recuzare este
lipsit de un al doilea grad de jurisdicție, fiind astfel îngrădit
accesul său la justiție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră, în ceea ce privește art. 49
din Codul de procedură penală, că ceea ce se critică este
omisiunea legiuitorului de a reglementa și alte motive de
incompatibilitate a procurorului decât cele expres prevăzute de
lege. O asemenea solicitare nu intră însă în competența de
soluționare a Curții Constituționale. Cât privește critica de
neconstituționalitate a art. 52 alin. 6 din Codul de procedură
penală, aceasta nu poate fi reținută, întrucât încheierea prin care
se soluționează cererea de abținere sau de recuzare nu
soluționează fondul cauzei și, de aceea, lipsa unei căi de atac
separate împotriva acestei încheieri nu este contrară dispozițiilor
art. 21 din Legea fundamentală.
Președinții Camerelor Parlamentului și Guvernul nu au
transmis punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

5

Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 49 și art. 52
alin. 6 din Codul de procedură penală, având următorul cuprins:
— art. 49: ăDispozițiile art. 46 se aplică procurorului și
magistratului-asistent sau, după caz, grefierului de ședință, când
cauza de incompatibilitate există între ei sau între vreunul dintre
ei și unul dintre membrii completului de judecată.
Dispozițiile privind cazurile de incompatibilitate prevăzute în
art. 48 alin. 1 lit. b)—i) și alin. 2 se aplică procurorului, persoanei
care efectuează cercetarea penală, magistratului-asistent și
grefierului de ședință.
Procurorul care a participat ca judecător la soluționarea
cauzei în prima instanță nu poate pune concluzii la judecarea ei
în căile de atac.
Persoana care a efectuat urmărirea penală este
incompatibilă să procedeze la refacerea acesteia, când
refacerea este dispusă de instanță.”;
— art. 52 alin. 6: ăÎncheierea prin care s-a admis sau s-a
respins abținerea, ca și aceea prin care s-a admis recuzarea,
nu sunt supuse niciunei căi de atac.”
În motivarea excepției se invocă dispozițiile art. 21 și art. 24
din Constituție, privind liberul acces la justiție și dreptul la
apărare, raportate, în temeiul art. 20 din Constituție, la
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea reține următoarele:
1. În ceea ce privește critica art. 49 din Codul de procedură
penală, aceasta este formulată din perspectiva unei omisiuni de
reglementare, autorul excepției susținând că acest text este
neconstituțional, deoarece legiuitorul a omis să indice, în cadrul
acestuia, ca și caz de incompatibilitate, situația procurorului care
și-a exprimat anterior părerea cu privire la soluția ce poate fi
dată în cauză. O asemenea critică nu intră însă în competența
Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.
2. Cât privește dispozițiile art. 52 alin. 6 din Codul de
procedură penală, acestea au mai fost supuse controlului
instanței de contencios constituțional, prin raportare la aceleași
dispoziții din Legea fundamentală invocate și în prezenta cauză
și cu motivări similare. Astfel, prin Decizia nr. 302 din 9 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786
din 30 august 2005, și prin Decizia nr. 300 din 7 noiembrie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867
din 2 decembrie 2002, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate invocată. Cu acel prilej, Curtea a reținut că,
în ceea ce privește încheierea prin care se soluționează cererea
de recuzare, aceasta nu soluționează fondul cauzei și de aceea
lipsa unei căi de atac separate împotriva acestei încheieri nu
este contrară dispozițiilor art. 21 din Constituție. Faptul că o
asemenea încheiere nu poate fi atacată separat cu recurs se
explică, pe de o parte, prin necesitatea evitării unei prelungiri
abuzive a procesului, iar pe de altă parte, prin faptul că
respectiva încheiere poate fi atacată cu recurs odată cu
hotărârea prin care s-a soluționat fondul cauzei. Deoarece până
în prezent nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea acestei jurisprudențe, considerentele deciziei mai
sus amintite își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Robert Orzan în Dosarul nr. 63/307/2008 al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 6 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 73
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri
de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de
terorism, excepție ridicată de Gheorghe Anghel în Dosarul
nr. 5.565/3/2006 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal sunt prezenți autorul excepției, precum și
partea Hassan Moussa Nasser Bogdady, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate astfel cum a fost formulată.
Partea Hassan Moussa Nasser Bogdady lasă la aprecierea
Curții soluționarea excepției.
Reprezentantului Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând și jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.565/3/2006, Tribunalul București — Secția I penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de

prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
excepție ridicată de Gheorghe Anghel.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile criticate sunt neconstituționale,
deoarece încalcă principiul de drept procesual penal non bis in
idem, potrivit căruia nimeni nu poate fi urmărit sau pedepsit încă
o dată pentru aceeași faptă pentru care a fost deja urmărit sau
condamnat. Astfel, persoana considerată vinovată de săvârșirea
infracțiunii din care provin bunurile ce constituie obiect material
al infracțiunii de spălare de bani este cercetată și urmărită încă
o dată pentru însușirea acelorași bunuri. De altfel, prin
reglementarea infracțiunii de spălare de bani ca deținere de
bunuri, cunoscând că provin din săvârșirea de infracțiuni, pentru
persoana ce a săvârșit fapta din care provin bunurile, de fiecare
dată, independent de orice împrejurare de fapt, vor exista două
infracțiuni, devenind imposibilă săvârșirea unei infracțiuni de
rezultat contra patrimoniului fără a i se alătura infracțiunea de
spălare de bani. Se mai arată că art. 23 alin. (5) permite
stabilirea laturii subiective a infracțiunii pe baza unor criterii
insuficient determinate, respectiv ăcircumstanțe faptice
obiective”. Această sintagmă nu este definită de legiuitor, fiind
lăsată la latitudinea organului care aplică norma, ceea ce poate
da naștere la arbitrar, ducând la imprevizibilitatea legii penale.
Tribunalul București — Secția I penală nu și-a exprimat
opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate invocată în
cauză. De altfel, prin Încheierea din 27 aprilie 2010, Tribunalul
București — Secția I penală a respins ca neîntemeiată excepția
de
neconstituționalitate
invocată,
sesizarea
Curții
Constituționale realizându-se urmare admiterii de către Curtea
de Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu
minori și de familie a recursului declarat de Gheorghe Anghel
împotriva acestei din urmă încheieri, prin Decizia penală
nr. 698R din 3 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.845/2/2010.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții Camerelor Parlamentului, Guvernul și
Avocatul Poporului nu au transmis punctele lor de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 din Legea nr. 656/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 904 din 12 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, care au următorul conținut:
ă(1) Constituie infracțiunea de spălare a banilor și se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 12 ani:
a) schimbarea sau transferul de bunuri, cunoscând că provin
din săvârșirea de infracțiuni, în scopul ascunderii sau al
disimulării originii ilicite a acestor bunuri sau în scopul de a ajuta
persoana care a săvârșit infracțiunea din care provin bunurile
să se sustragă de la urmărire, judecată sau executarea
pedepsei;
b) ascunderea sau disimularea adevăratei naturi a
provenienței, a situării, a dispoziției, a circulației sau a proprietății
bunurilor ori a drepturilor asupra acestora, cunoscând că
bunurile provin din săvârșirea de infracțiuni;
c) dobândirea, deținerea sau folosirea de bunuri, cunoscând
că acestea provin din săvârșirea de infracțiuni.
(2) Abrogat prin art. 34 din cap. VI al Legii nr. 39/2003 privind
prevenirea și combaterea criminalității organizate.
(3) Tentativa se pedepsește.
(4) Dacă fapta a fost săvârșită de o persoana juridică, pe
lângă pedeapsa amenzii se aplică, după caz, una sau mai multe
dintre pedepsele complementare prevăzute la art. 531 alin. (3)
lit. a)—c) din Codul penal.
(5) Cunoașterea, intenția sau scopul, ca elemente ale
faptelor prevăzute la alin. (1), pot fi deduse din circumstanțele
faptice obiective.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 11, 20 și 21, cu referire la dispozițiile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și la cele ale art. 4 paragraful 1 din
Protocolul nr. 7 adițional la aceeași convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile legale criticate au mai

7

fost supuse controlului de constituționalitate din perspectiva
unor critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 299
din 23 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 295 din 6 mai 2010, și Deciziei nr. 889 din
16 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 771 din 14 noiembrie 2007, Curtea a statuat că ănu
poate fi reținută critica potrivit căreia art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 656/2002 ar aduce atingere prevederilor art. 4 paragraful 1
din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care consacră principiul
non bis in idem, întrucât, pentru ca acest principiu de drept
procesual penal să își găsească aplicare, persoana în cauză
trebuie să fi suferit o condamnare, să fi fost achitată sau să se
fi dispus încetarea urmăririi penale pentru fapta cu privire la care
este din nou urmărită sau judecată. În situația concursului de
infracțiuni, însă, infractorului i se aplică o pedeapsă principală,
fără ca prin aceasta să fie încălcate în vreun fel dispozițiile
art. 4 paragraful 1 din Protocolul nr. 7 la Convenție.”
În ceea ce privește dispozițiile art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 656/2002, criticate sub aspectul lipsei de previzibilitate, se
constată că acestea stabilesc criterii obiective de apreciere a
caracterului penal al operațiunilor săvârșite în legătură cu bunul
sau sumele rezultate dintr-o anumită infracțiune. De altfel, în
jurisprudența sa, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
statuat că norma legală trebuie să fie suficient de accesibilă și
de previzibilă, astfel încât să permită cetățeanului să dispună de
informații suficiente asupra normelor juridice aplicabile într-un
caz dat și să fie capabil să prevadă, într-o măsură rezonabilă,
consecințele care pot apărea. Astfel, în Hotărârea din 25 august
1998, pronunțată în cauza Hertel împotriva Elveției, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a reținut că previzibilitatea legii
nu trebuie neapărat să fie însoțită de certitudini absolute.
Certitudinea, chiar dacă este de dorit, este dublată uneori de o
rigiditate excesivă, or, dreptul trebuie să știe să se adapteze
schimbărilor de situație. Există multe legi care se servesc, prin
forța lucrurilor, de formule mai mult sau mai puțin vagi, a căror
interpretare depinde de practică, așa cum se întâmplă și în cazul
judecătorului român. Și în Hotărârea din 25 noiembrie 1996,
pronunțată în cauza Wingrove împotriva Marii Britanii, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a decis că legea internă
pertinentă care înglobează atât dreptul scris, cât și pe cel
nescris, trebuie să fie formulată cu o precizie suficientă pentru
a permite persoanelor interesate, care pot apela, la nevoie, la
sfatul unui specialist, să prevadă într-o măsură rezonabilă, în
circumstanțele speței, consecințele care pot rezulta dintr-un act
determinat. Așa fiind, o lege care atribuie o putere de apreciere
(cum este, în speță, cazul autorităților chemate să aplice legea)
nu contravine, în principiu, acestei exigențe.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea
și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
excepție ridicată de Gheorghe Anghel în Dosarul nr. 5.565/3/2006 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2011
pentru stimularea înființării și dezvoltării microîntreprinderilor
de către întreprinzătorii tineri
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și
dezvoltării microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și dezvoltării
microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 96.

ANEXĂ

NORMELE METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și dezvoltării
microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice reglementează
modul de acordare a facilităților pentru microîntreprinderile nouînființate și conduse de întreprinzători tineri, care intenționează
să desfășoare pentru prima dată activitate economică, prin
intermediul unei societăți cu răspundere limitată care
îndeplinește condițiile prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 6/2011 pentru stimularea înființării și dezvoltării
microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri, denumită în
continuare microîntreprindere ăS.R.L. — D.”, în cadrul
Programului pentru stimularea înființării și dezvoltării
microîntreprinderilor de către întreprinzătorii tineri, denumit în
continuare programul.
Art. 2. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, denumit în continuare M.E.C.M.A., prin Agenția pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, denumită în continuare Agenția, și Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în parteneriat cu Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii — S.A. — I.F.N., denumit în continuare F.N.G.C.I.M.M.,
cu Oficiul Național al Registrului Comerțului, denumit în

continuare O.N.R.C., și instituția de credit parteneră, vor
implementa prezentele norme metodologice pe bază de protocol
de colaborare.
Art. 3. — Obiectivul programului îl constituie stimularea
înființării de noi microîntreprinderi, creșterea potențialului de
accesare a surselor de finanțare și dezvoltarea aptitudinilor
antreprenoriale ale tinerilor, în scopul implicării acestora în
structuri economice private. Programul urmărește:
a) dezvoltarea aptitudinilor antreprenoriale ale tinerilor
bazate pe cunoașterea și gestionarea optimă a resurselor, în
vederea adaptării rapide la rigorile determinate de globalizarea
piețelor și de integrarea României în Uniunea Europeană;
b) sprijinirea demarării și dezvoltării firmelor nou-înființate —
start-up-uri, prin facilitarea accesului acestora la finanțare;
c) stimularea înființării de noi microîntreprinderi, prin
creșterea potențialului de accesare a surselor de finanțare;
d) facilitarea accesului tinerilor la sursele de finanțare.
Art. 4. — Finanțarea în perioada 2010—2012 a programului
pentru acordarea, prin Agenție, de alocații financiare
nerambursabile, denumite în continuare A.F.N., pentru cel puțin
1.100 de microîntreprinderi ăS.R.L. — D.” se asigură din bugetul
aprobat anual M.E.C.M.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011
CAPITOLUL II
Etapele implementării programului
Art. 5. — Înregistrarea microîntreprinderii ăS.R.L. — D.” în
registrul comerțului se realizează prin parcurgerea următoarelor
etape:
a) întreprinzătorul debutant are obligația să atașeze în
susținerea cererii de înregistrare a microîntreprinderii ăS.R.L. —
D.” în registrul comerțului documentele prevăzute în Ordinul
ministrului justiției nr. 2.594/C/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind modul de ținere a registrelor comerțului,
de efectuare a înregistrărilor și de eliberare a informațiilor,
precum și declarația pe propria răspundere potrivit art. 2 alin. (1)
lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6/2011;
b) după înmatricularea în registrul comerțului a
microîntreprinderii ăS.R.L. — D.”, respectiv după înregistrarea
în registrul comerțului a oricăror modificări, O.N.R.C. va
transmite Agenției, pe cale electronică, datele aferente acestor
înregistrări, conform protocolului încheiat în acest sens;
c) operațiunile de înmatriculare conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 6/2011 cu ocazia constituirii
microîntreprinderii sunt scutite de plata taxelor către O.N.R.C.;
d) Agenția transmite instituțiilor responsabile de
implementarea programului, pe baza protocolului de colaborare,
datele aferente înregistrărilor, precum și modificările generate
de situațiile financiare semestriale și anuale pe perioada
funcționării microîntreprinderii ăS.R.L. — D.”.
Art. 6. — În termen de 10 zile lucrătoare de la înființare,
microîntreprinderea ăS.R.L. — D.” trebuie să notifice prin poșta
electronică oficiul teritorial pentru întreprinderi mici și mijlocii și
cooperație, denumit în continuare O.T.I.M.M.C., al Agenției în a
cărui rază teritorială își are sediul, în vederea luării în evidență.
Art. 7. — Înregistrarea pentru obținerea A.F.N. se realizează
prin parcurgerea următoarelor etape:
a) pentru a beneficia de alocația financiară nerambursabilă
acordată prin Agenție, microîntreprinderea ăS.R.L. — D.” trebuie
să se înregistreze în aplicația online disponibilă pe site-ul
www.aippimm.ro;
b) data la care este activă înregistrarea online se comunică
pe site-ul Agenției cu 5 zile înainte de data începerii procesului
de înregistrare propriu-zis;
c) înscrierea online se desfășoară în sesiune continuă, până
la epuizarea bugetului alocat programului;
d) fiecare microîntreprindere ăS.R.L. — D.” trebuie să
completeze online planul de afaceri, al cărui model este
disponibil pe site-ul Agenției: www.aippimm.ro;
e) aplicația software va genera automat solicitantului un
mesaj de confirmare a efectuării înregistrării planului de afaceri,
punctajul obținut, precum și numărul de înregistrare;
f) planul de afaceri corect și integral completat va putea fi
transmis și înregistrat online o singură dată în cadrul aplicației,
programul electronic de înregistrare online a planului de afaceri
nepermițând înscrierea de două ori a aceleiași microîntreprinderi
ăS.R.L. — D.”.
Art. 8. — Evaluarea planului de afaceri se realizează prin
parcurgerea următoarelor etape:
a) evaluarea planului de afaceri se face online de către
aplicația software, care generează un punctaj pe baza criteriilor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentele
norme metodologice. Punctajul minim acceptat este de 60 de
puncte;
b) verificarea veridicității și coerenței informațiilor înscrise în
planul de afaceri, inclusiv a legăturii activelor achiziționate cu
activitățile codului CAEN pe care se accesează programul, se
realizează de către Agenție. Avizarea verificărilor și obținerea
unui punctaj minim acceptat conduc la aprobarea de principiu a
finanțării planului de afaceri de către Agenție;
c) la instituția de credit vor fi transmise spre finanțare, în
limita bugetului anual, planurile de afaceri care obțin cel puțin
punctajul minim și care au fost avizate de Agenție în urma
verificărilor efectuate conform lit. b). Transmiterea planurilor de

9

afaceri la instituția de credit se va face continuu, până la
epuizarea bugetului programului;
d) planurile de afaceri care solicită credit bancar se
finanțează de instituția de credit parteneră conform criteriilor
prevăzute în normele de creditare ale acesteia și în normele de
garantare ale F.N.G.C.I.M.M.;
e) echipamentele și utilajele achiziționate în cadrul
programului trebuie să fie noi și pentru acestea nu se aplică
amortizarea accelerată prevăzută de Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Contractarea și finanțarea se realizează prin
parcurgerea următoarelor etape:
a) microîntreprinderea ăS.R.L. — D.” care solicită credit
bancar va semna cu instituția de credit parteneră contractul de
creditare și pentru acordarea de A.F.N. în termen de 5 zile
lucrătoare de la data primirii hotărârii de aprobare a creditului;
b) microîntreprinderea ăS.R.L. — D.” care nu solicită credit
bancar va semna la sediul O.T.I.M.M.C. în a cărui rază teritorială
își are sediul social contractul de finanțare în termen de 5 zile
lucrătoare de la data primirii prin poșta electronică a notificării
privind acordul de principiu pentru finanțare;
c) microîntreprinderea ăS.R.L. — D.” va deschide conturi
curente la instituția de credit parteneră pentru derularea
operațiunilor de încasări și plăți, inclusiv utilizarea sumelor
aferente A.F.N., creditului bancar sau aportului propriu, după
caz;
d) finanțarea planurilor de afaceri se va face conform
convenției de colaborare încheiate de Agenție cu instituția de
credit parteneră;
e) aportul propriu în numerar al beneficiarului, acolo unde
este cazul, va fi vărsat în contul curent deschis la instituția de
credit parteneră, urmând ca pentru fiecare cheltuială eligibilă
efectuată să se utilizeze în mod proporțional, după caz, cele
două componente de finanțare (credit bancar minimum 50% și
A.F.N. maximum 50% sau A.F.N. maximum 50% și aport propriu
minimum 50%);
f) beneficiarii A.F.N. și/sau ai creditului bancar alocat conform
art. 5 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6/2011
trebuie să depună la Agenție, în termen de 10 zile lucrătoare,
dovada angajării cu contract de muncă pe durată nedeterminată
a cel puțin 2 salariați;
g) cheltuielile efectuate, inclusiv facturile emise înaintea
încheierii contractului de credit bancar și pentru acordarea de
A.F.N. cu instituția de credit parteneră sau a contractului de
finanțare cu Agenția, nu sunt eligibile.
CAPITOLUL III
Prevederi referitoare la raportarea și monitorizarea
ajutoarelor
Art. 10. — Prezentele norme metodologice instituie o
schemă transparentă de ajutor de minimis. Acordarea
ajutoarelor de minimis în cadrul programului se va face numai cu
respectarea criteriilor privind ajutorul de minimis prevăzute de
Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie
2006 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor de
minimis.
Art. 11. — Schema prevăzută la art. 10 nu intră sub incidența
obligației de notificare către Comisia Europeană, în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006. Schema se
aplică pe întreg teritoriul României.
Art. 12. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor acordate
în baza schemei prevăzute la art. 10 se face în conformitate cu
legislația europeană și cu prevederile Regulamentului privind
procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare
prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007.
Art. 13. — Furnizorul de ajutor de stat, respectiv Agenția,
păstrează evidența detaliată a ajutoarelor acordate în baza
schemei prevăzute la art. 10 pe o durată de 10 ani de la data la
care ultima alocare specifică a fost acordată în baza acestei
scheme. Această evidență trebuie să conțină toate informațiile

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor impuse de
legislația europeană în domeniul ajutorului de stat.
Art. 14. — Agenția are obligația de a supraveghea permanent
ajutoarele acordate aflate în derulare și de a dispune măsurile
care se impun în cazul încălcării condițiilor impuse prin
prezentele norme metodologice sau prin legislația națională ori
europeană aplicabilă la momentul respectiv.
Art. 15. — Agenția are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzut de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
Art. 16. — În cazul în care există îndoieli serioase cu privire
la datele transmise de către Agenție, Consiliul Concurenței
poate să solicite date și informații suplimentare și, după caz, să
îi solicite acesteia să facă verificări la fața locului.
Art. 17. — Agenția informează în scris, prin intermediul
notificării de acord de principiu pentru finanțare, operatorii
economici beneficiari cu privire la pragul maxim al ajutorului și
la caracterul de minimis al acestuia, în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006.
Art. 18. — Agenția acordă un ajutor de minimis după ce
verifică pe baza declarației pe propria răspundere a operatorului
economic că este respectată regula cumulului, precum și faptul
că suma totală a ajutoarelor de minimis primite pe parcursul unei
perioade de 3 ani fiscali, inclusiv anul fiscal în curs, fie din surse
ale statului sau ale autorităților locale, fie din surse europene, nu
depășește pragul echivalent în lei al sumei de 200.000 euro.

Art. 19. — Operatorii economici beneficiari de ajutor în cadrul
programului vor ține o evidență specifică a ajutoarelor primite
conform schemei prevăzute la art. 10, altor scheme de minimis
și altor ajutoare de stat. Aceștia sunt obligați să arhiveze
evidența specifică și să o păstreze pentru o perioadă de 10 ani.
Art. 20. — Monitorizarea și controlul beneficiarilor
programului se va face de către O.T.I.M.M.C. pe baza procedurii
de monitorizare și control al programului.
Art. 21. — Reprezentanții instituțiilor prevăzute la art. 2 au
dreptul să verifice la sediul microîntreprinderii ăS.R.L. — D.”
veridicitatea și conformitatea declarațiilor, activităților și
cheltuielilor făcute în cadrul programului.
Art. 22. — Verificarea la fața locului vizează stadiul de
realizare a investiției, realitatea, legalitatea și regularitatea
operațiunilor economico-financiare. În cazul în care, în urma
controalelor efectuate sau la sesizarea organelor de control
abilitate ale statului, se constată că beneficiarii au făcut declarații
incomplete și/sau neconforme cu realitatea pentru a obține
A.F.N. sau au schimbat destinația acestora ori se constată că
nu au fost îndeplinite condițiile prevăzute în contract, se
recuperează total sau parțial ajutorul de minimis acordat.
Art. 23. — Recuperarea ajutorului de stat se realizează
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007.
Art. 24. — Beneficiarii A.F.N. au obligația de a raporta
efectele participării la program către O.T.I.M.M.C. pentru o
perioadă de 3 ani, începând cu anul următor acordării A.F.N.
ANEXĂ
la normele metodologice

Criterii de evaluare a planului de afaceri
Nr.
crt.

A

B

C

D

E

F

Criterii

Punctaj

Domeniul de activitate al microîntreprinderii ăS.R.L. — D.”
1
Producție
2
Servicii
3
Comerț și alte activități
Planul de afaceri conduce la crearea de noi locuri de muncă permanente în cadrul microîntreprinderii ăS.R.L. — D.”
4
Numărul de locuri de muncă permanente (cu normă întreagă) nou-create este mai mare sau egal cu 4.
5
Numărul de locuri de muncă permanente (cu normă întreagă) nou-create este mai mare sau egal cu 3.
6
Numărul de locuri de muncă permanente (cu normă întreagă) nou-create este mai mare sau egal cu 2.
Ponderea investițiilor în cheltuielile aferente planului de afaceri
7
Ponderea investițiilor peste 80%
8
Ponderea investițiilor peste 60%
9
Ponderea investițiilor peste 40%
Localizarea activității microîntreprinderii ăS.R.L. — D.”
10
Mediul rural
11
Mediul urban
Utilizarea noilor tehnologii și promovarea societății informaționale
Implementarea planului de afaceri conduce la creșterea gradului de utilizare a tehnologiilor noi, moderne
12
și/sau a soluțiilor informatice în procesul de producție/prestare servicii.
Planul de afaceri are potențial inovativ și/sau creativ.
Implementarea planului de afaceri nu conduce la creșterea gradului de utilizare a tehnologiilor noi, moderne
13
și/sau a soluțiilor informatice în procesul de producție/prestare de servicii (potențialul inovativ și/sau creativ
al proiectului este nesemnificativ).
Schema de finanțare
14
Schemă de finanțare cu credit bancar
15
Schemă de finanțare fără credit bancar
Total puncte obținute
Punctajul maxim care se poate obține este de 100 de puncte.
Punctajul minim care se poate obține este de 50 de puncte.
Punctajul minim pentru accesarea programului este de 60 de puncte.
La punctaje egale va prevala numărul de înregistrare online.

20
15
10
20
15
10
20
15
10
10
5

10

5

20
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor măsuri de sprijin pentru familiile
persoanelor decedate în accidentul de la Exploatarea Minieră
Uricani, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 28 alin. (1) din
Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 5 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările
ulterioare, și al art. 82 din Legea educației naționale nr. 1/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unor ajutoare de urgență din creditele
bugetare aprobate cu această destinație în bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale pe anul 2011 familiilor și persoanelor singure, prevăzute în anexa
nr. 1, ai căror membri au decedat în accidentul de la Exploatarea Minieră Uricani,
județul Hunedoara.
(2) Ajutoarele de urgență prevăzute la alin. (1) sunt în cuantum de 12.500 lei
pentru fiecare dintre familiile persoanelor decedate.
(3) Ajutoarele de urgență prevăzute la alin. (1) și (2) au caracter special, nu
sunt supuse impozitului pe venit și nu se vor lua în considerare la stabilirea altor
drepturi de asistență socială ori obligații.
Art. 2. — (1) Copiii din familiile persoanelor decedate în accidentul de la
Exploatarea Minieră Uricani, menționați în anexa nr. 2, beneficiază de burse
speciale pe durata școlarizării, în cuantum de:
a) 170 lei/lună pentru învățământul preșcolar, primar și gimnazial;
b) 250 lei/lună pentru învățământul liceal și profesional;
c) 280 lei/lună pentru învățământul universitar.
(2) Bursele prevăzute la alin. (1) se asigură din bugetul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului și vor fi indexate anual cu indicele de inflație,
prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(3) Sumele se repartizează lunar de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului inspectoratelor școlare/universităților.
(4) Plata se efectuează lunar de către unitatea/instituția de învățământ către
copilul beneficiar.
(5) Bursele prevăzute la alin. (1) nu sunt supuse impozitului pe venit și nu se
vor lua în considerare la stabilirea altor drepturi de asistență socială ori obligații.
Art. 3. — Soția decedatului Nădrag Ion, însărcinată la data decesului
acestuia, beneficiază de un ajutor financiar lunar în cuantum de 250 de lei pe toată
perioada de la nașterea copilului până la începerea de către acesta a cursurilor de
învățământ preuniversitar, dată de la care îi devin aplicabile prevederile art. 2.
Ajutorul financiar nu este supus impozitului pe venit și nu se va lua în considerare
la stabilirea altor drepturi de asistență socială ori obligații.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 100.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011
ANEXA Nr. 1

L I S TA

familiilor și persoanelor singure, ai căror membri au decedat în accidentul de la Exploatarea Minieră Uricani,
județul Hunedoara, care vor beneficia de ajutoare de urgență
Nr.
crt.

Numele și prenumele
persoanelor decedate

1.

Calotă Cosmin

2.

Cucu Marian

3.

Borc Hici Cornel

4.

Stoi Iulian

5.

Nădrag Ion

Suma
aprobată
— lei —

Adresa persoanei decedate

Valea de Brazi, Orașul Uricani
nr. 100
Orașul Lupeni, Str. Viitorului
nr. 1, bl. F1, ap. 40
Orașul Uricani, Str. Muncii
bl. 17, sc. 1, ap. 6
Orașul Uricani, str. Bulzu
nr. 85A
Orașul Uricani, Str. Muncii
bl. 19B, sc. 2, ap. 18

TOTAL:

Persoana care va ridica
ajutorul

Logăsc Cornel
Ioan (frate)
Cucu Marinela
(soție)
Borc Hici Lucreția
(soție)
Stoi Mihaela
(soție)
Nădrag Alina
Claudia (soție)

12.500
12.500
12.500
12.500
12.500

Adresa persoanei care va ridica ajutorul

Valea de Brazi, Orașul Uricani
nr. 101
Orașul Lupeni, Str. Viitorului nr. 1,
bl. F1, ap. 40
Orașul Uricani, Str. Muncii bl. 17,
sc. 1, ap. 6
Orașul Uricani, Str. Bulzu nr. 85A
Orașul Uricani, Str. Muncii bl. 19B,
sc. 2, ap. 18

62.500
ANEXA Nr. 2

L I S TA

cu copiii din familiile persoanelor decedate în accidentul de la Exploatarea Minieră Uricani, județul Hunedoara,
care vor beneficia de burse speciale
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Data nașterii

Prenumele și numele părinților

1.

Stoi Silviu-Ioan

10 august 1998

2.

Stoi Vlad-Mihai

18 septembrie 2002

3.

Cucu Alexandra-Mihaela

19 octombrie 1991

Cucu Marian și Marinela

4.

Borc-Hici Maria-Denisa

13 noiembrie 2003

Borc Hici Cornel și Lucreția

Stoi Iulian și Mihaela

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
pentru Secretariatul de Stat pentru Culte
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de
sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 125/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2011 din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
cu suma de 10.000 mii lei, la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și
religie”, titlul 59 ăAlte cheltuieli”, pentru Secretariatul de Stat pentru
Culte, pentru Catedrala Mântuirii Neamului din București.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2011.
Art. 3. — Secretariatul General al Guvernului, prin
Secretariatul de Stat pentru Culte, va controla modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 9 februarie 2011.
Nr. 101.

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Secretariatul de Stat pentru Culte,
Nicolae Adrian Lemeni
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea art. 2 din Regulamentul privind organizarea și funcționarea
Colegiului Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin Ordinul ministrului internelor
și reformei administrative nr. 299/2007
În temeiul art. 7 alin. (4) și al art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 2 din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea Colegiului Ministerului Administrației și Internelor,
aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 299/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 671 din 1 octombrie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — La ședințele Colegiului participă:
a) președintele: ministrul administrației și internelor;
b) membrii: secretarii de stat; șeful Departamentului relația
cu Parlamentul; șeful Departamentului Schengen; secretarul
general; adjunctul șefului Departamentului ordine și siguranță
publică; directori generali și directori ai unor direcții generale sau
direcții din aparatul central; directorul de cabinet al ministrului;
c) invitați permanent: directori generali și directori ai unor
direcții generale sau direcții; inspectori generali ai

inspectoratelor generale; președintele Corpului Național al
Polițiștilor; președintele Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici; consilieri ai ministrului;
d) secretarul Colegiului;
e) invitați: în funcție de problematica analizată, alte persoane
cu funcții de conducere în cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, precum și președinții organizațiilor sindicale ale
polițiștilor, legal constituite, reprezentative la nivelul aparatului
central al Ministerului Administrației și Internelor sau al unei
instituții/structuri din subordinea/coordonarea Ministerului
Administrației și Internelor, a căror participare se solicită în scris
secretarului Colegiului, împreună cu documentele care fac
dovada reprezentativității.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 februarie 2011.
Nr. 22.
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unei licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.947/2011 privind
explorarea resurselor de nămol terapeutic din perimetrul Movila Miresii, județul
Brăila, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăPa&Co Internațional” — S.R.L., cu sediul în
comuna Oituz, județul Bacău, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 7 februarie 2011.
Nr. 120.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale IDS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 12 ianuarie 2011, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. X23 din 6 ianuarie 2011 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
IDS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Timișoara, Bd. Cetății nr. 75, județul
Timiș, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine J35/2625/10.07.2007, codul unic de înregistrare
22087319/10.07.2007 și înregistrată în Registrul brokerilor de asigurare sub numărul RBK-448/2007, reprezentată legal de domnul
Octavian Cristian Munteanu, în calitate de director executiv,
a constatat următoarele:
— societatea nu a desfășurat activitate la sediul social declarat, încălcând prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
— societatea nu a transmis nicio raportare pe parcursul anului 2010, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (7) lit. d) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ceea ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
— societatea nu a deținut, începând cu data de 24 iulie 2010, o poliță de răspundere civilă profesională a brokerilor de
asigurare, încălcând prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborat
cu prevederile art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în ședința din data de 12 ianuarie 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea autorizației
de funcționare pentru Societatea Comercială IDS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se sancționează cu retragerea autorizației de
funcționare Societatea Comercială IDS BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Timișoara, Bd. Cetății nr. 75, județul Timiș,
înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine
J35/2625/10.07.2007,
codul
unic
de
înregistrare
22087319/10.07.2007 și înregistrată în Registrul brokerilor de
asigurare sub numărul RBK-448/2007, în conformitate cu
prevederile art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale IDS BROKER
DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., de la data primirii
prezentei decizii, desfășurarea activității de broker de asigurare,
conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea
acesteia.
Art. 3. — (1) Brokerul de asigurare are obligația să rezilieze
toate contractele de colaborare încheiate cu societățile de
asigurare.

(2) Societatea are obligația să își notifice clienții, în termen de
3 zile de la data primirii prezentei decizii, în vederea efectuării
plății ratelor scadente la contractele în curs de derulare direct la
asigurători, rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea
obligațiilor asumate prin contractele în vigoare, până la data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Societatea are obligația să schimbe denumirea societății
prin eliminarea sintagmei ăBroker de Asigurare”.
Art. 4. — Societatea, în termen de 60 de zile de la primirea
prezentei decizii, are obligația să transmită la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor dovada înregistrării la oficiul
registrului comerțului a modificărilor menționate.
Art. 5. — Împotriva prezentei decizii societatea poate face
plângere la Curtea de Apel București în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (1)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 ianuarie 2011.
Nr. 63.

*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere
a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea aprobării acordate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
domnului Octavian Cristian Munteanu — director executiv al Societății Comerciale
IDS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 12 ianuarie 2011, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. X 23 din 6 ianuarie 2011 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
IDS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Timișoara, Bd. Cetății nr. 75, județul
Timiș, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine J35/2625/10.07.2007, codul unic de înregistrare
22087319/10.07.2007 și înregistrată în Registrul brokerilor de asigurare sub numărul RBK-448/2007, reprezentată legal de domnul
Octavian Cristian Munteanu în calitate de director executiv,
a constatat următoarele:
— societatea nu a desfășurat activitate la sediul social declarat, încălcând prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
— societatea nu a transmis nicio raportare pe parcursul anului 2010, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (7) lit. d) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, ceea ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare;
— societatea nu a deținut, începând cu data de 24 iulie 2010, o poliță de răspundere civilă profesională a brokerilor de
asigurare, încălcând prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborat
cu prevederile art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din normele puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
De săvârșirea faptelor sus-menționate se face vinovat directorul executiv al Societății Comerciale IDS BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., în persoana domnului Octavian Cristian Munteanu, persoană împuternicită să conducă
și să coordoneze activitatea zilnică a societății și învestită cu competența de a angaja răspunderea societății.
Față de aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în ședința din data de 12 ianuarie 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea aprobării
acordate directorului executiv al Societății Comerciale IDS BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării acordate
directorul executiv al Societății Comerciale IDS BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., în persoana domnului
Octavian Cristian Munteanu, domiciliat în municipiul Timișoara,
Str. Luminii nr. 4, bl. 44, sc. A, ap. 1, județul Timiș, identificat cu
CNP 1750607110651.

Art. 2. — Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen
de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 ianuarie 2011.
Nr. 64.

*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, precum și condițiile de menținere a
acesteia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/10.II.2011

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 926/2010 privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
a unor sectoare de drum de interes județean, trecute în domeniul public al statului, din administrarea Consiliului
Județean Cluj, precum și încadrarea acestora în categoria funcțională a drumurilor de interes național, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes
național în domeniul administrării drumurilor naționale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din
20 octombrie 2010, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la nr. crt. 2, în prima coloană ăDenumirea sectorului de drum care se transmite”, în loc de: ăDC
108C, sector km 0+000—km 5+600” se va citi: ăDJ 108C, sector km 0+000—km 5+600”.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108/10.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520691]
ISSN 1453—4495

