PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 111

Vineri, 11 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 66 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor ....

2–3

Decizia nr. 71 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

3–4

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 350/2001 privind amenajarea
teritoriului și urbanismul..............................................

5–13

11.

— Ordonanță de urgență privind utilizarea indicatorului
de referință câștigul salarial mediu brut în actele
normative din domeniul muncii și protecției sociale ......

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
26.

959.

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind desfășurarea activității de achiziții publice în
cadrul aparatului central al Ministerului Administrației și
Internelor ....................................................................

14–15

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru stabilirea valorii nominale indexate
a unui tichet de masă pentru semestrul I al anului
2011............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 66
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Emil Stănică în
Dosarul nr. 6.668/302/CV/2009 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând și jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 25 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.668/302/CV/2009, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Emil
Stănică.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 este
neconstituțională, deoarece reglementează în domeniul legii
organice și răstoarnă sarcina probei, conducând la anihilarea
prezumției de nevinovăție. În acest sens se precizează că
materia contravențională aparține domeniului contenciosului
administrativ, care, potrivit art. 73 alin. (3) lit. k) din Constituție,
este rezervat exclusiv legilor organice, neputând fi legiferat prin
ordonanță simplă. De asemenea, autorul excepției susține că
ordonanța criticată anihilează prezumția de nevinovăție și
răstoarnă sarcina probei, întrucât utilizează în mod repetat
denumirea de ăcontravenient” pentru persoane despre care se
afirmă că au săvârșit o contravenție și instituie obligația
presupusului contravenient de a-și proba nevinovăția. Se mai
arată și faptul că ăprincipiile statului de drept și democratic, bazat
pe respectarea drepturilor omului, sunt încălcate de legislația
contravențională prin faptul că agentul constatator este liber să
constate contravențiile și să aplice sancțiunile potrivit unei
competențe de apreciere foarte largi, iar apoi este scutit de orice
sarcină a probei opozabilă contravenienților automat vinovați,
aceștia fiind obligați să adune și să prezinte probe pentru a
anula măsurile polițistului, pentru a înlătura sancțiunea care le-a
fost aplicată de acesta și pentru a-și dovedi nevinovăția”.

Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții Camerelor Parlamentului, Guvernul și
Avocatul Poporului nu au transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
În opinia autorului excepției, actul normativ criticat contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3) privind statul de
drept, art. 23 alin. (11) care consacră prezumția de nevinovăție,
art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 73 alin. (3) lit. k),
potrivit cărora prin lege organică se reglementează în domeniul
contenciosului administrativ, art. 115 alin. (1) care stabilesc că
ordonanțele nu pot fi emise în domeniul legilor organice, precum
și prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a pronunțat în mai multe rânduri
asupra constituționalității Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
criticată în raport de aceleași dispoziții din Legea fundamentală,
și cu argumente similare. În acest sens sunt, de exemplu:
Decizia nr. 1.553 din 7 decembrie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 55 din 21 ianuarie 2011, Decizia
nr. 787 din 3 iulie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 583 din 4 august 2008, Decizia nr. 270
din 22 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 722 din 10 august 2004, Decizia nr. 349 din
18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 780 din 6 noiembrie 2003, Decizia nr. 380 din
14 octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 787 din 7 noiembrie 2003.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate, pronunțată de
Curte prin deciziile mai sus menționate, precum și
considerentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea
și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011

3

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Emil Stănică în Dosarul nr. 6.668/302/CV/2009 al Tribunalului București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 71
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Nicolae
Ștefan în Dosarul nr. 10.247/299/2008 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că textul de lege criticat nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 10.247/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție invocată de Nicolae Ștefan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, față de redactarea art. 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, rezultă că agentul constatator doar
descrie fapta, după aprecierea sa subiectivă, fără a proba și ce
anume a condus la constatarea acesteia, or, contravenientul nu
poate proba ce consideră că nu a făcut.

Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții Camerelor Parlamentului, Guvernul și
Avocatul Poporului nu au transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare. Alin. (2), (3) și (4) ale art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 au fost abrogate prin Legea
nr. 357/2003 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din
25 iulie 2003, iar prin Legea nr. 526/2004 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.149 din 6 decembrie 2004, a fost
introdus alin. (11) al art. 16 din ordonanță.
Textul de lege criticat are următorul cuprins:
— Art. 16: ă(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției
va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat;
numele, prenumele, calitatea și instituția din care face parte
agentul constatator; datele personale din actul de identitate,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011

inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de muncă ale
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu
indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și
arătarea tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității
faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea
actului normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent.
(2)—(4) Abrogate.
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoană juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind dreptul
la un proces echitabil și ale art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile de lege criticate au mai
fost supuse controlului de constituționalitate în raport de
aceleași dispoziții din Legea fundamentală și față de critici
similare.
În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 520 din 8 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403
din 29 mai 2008, prin care Curtea pronunțându-se și asupra
dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, criticate
alături de alte texte din același act normativ, a reținut că acestea
nu instituie privilegii sau discriminări, deoarece atât stabilirea
contravenției, a conținutului procesului-verbal de contravenție,
cât și condițiile de întocmire a acestuia sunt reglementate fără

nicio discriminare pentru toate persoanele care au săvârșit
contravenții. În legătură cu invocarea în susținerea excepției a
dispozițiilor art. 21 și 24 din Constituție, Curtea a reținut că
aceasta este neîntemeiată. Astfel, alin. (1) al art. 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 stabilește, fără distincții, că
instanța competentă să soluționeze plângerea verifică dacă
aceasta a fost introdusă în termen, îl ascultă pe cel care a
făcut-o și pe celelalte persoane citate, între care, potrivit art. 33
din ordonanță, și organul care a aplicat sancțiunea,
administrează orice alte probe prevăzute de lege, necesare în
vederea verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal, și
hotărăște asupra sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și
asupra măsurii confiscării. Dispozițiile alin. (2) al art. 34 din
ordonanță prevăd că hotărârea judecătorească prin care s-a
soluționat plângerea poate fi atacată cu recurs, fără ca
motivarea acestuia să fie obligatorie. De asemenea, pe tot
parcursul soluționării plângerii îndreptate împotriva procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravenției, atât la
instanța de fond, cât și în recurs, contravenientul poate să își
exercite fără nicio restricție dreptul la apărare.
În ceea ce privește sarcina probei în procedura reglementată
de Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, Curtea a statuat, prin
Decizia nr. 1.096 din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009, că
ăprocesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției se
bucură de prezumția de legalitate, însă, atunci când este
formulată o plângere împotriva acesteia, este contestată chiar
prezumția de care se bucură. În acest caz, instanța de judecată
competentă va administra probele prevăzute de lege, necesare
în vederea verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal.
Cel care a formulat plângerea nu trebuie să își demonstreze
propria nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de
a administra tot probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului.
Chiar dacă art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 face
referire la dispozițiile Codului de procedură civilă, instanțele de
judecată nu pot face aplicarea strictă a regulii onus probandi
incumbit actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să manifeste un
rol activ pentru aflarea adevărului din moment ce contravenția
intră sub incidența art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin urmare, nu
se poate susține răsturnarea sarcinii probei”.
În același sens este, de exemplu, și Decizia Curții
Constituționale nr. 1.580 din 7 decembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30 din 13 ianuarie 2011.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Nicolae Ștefan în Dosarul nr. 10.247/299/2008 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011

5

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul
Având în vedere necesitatea asigurării condițiilor legislative și instituționale pentru asigurarea dezvoltării durabile, coerente
și integrate a teritoriului național se impune adoptarea rapidă a unor măsuri de armonizare a activităților de planificare urbană și
teritorială, în conformitate cu principiile europene ale dezvoltării teritoriale și urbane durabile asumate de România prin semnarea
Agendei teritoriale europene, a Cartei de la Leipzig privind orașele europene durabile, a Declarației de la Toledo privind regenerarea
integrată și a Convenției europene a peisajului.
Neadoptarea unor măsuri urgente în vederea:
— clarificării responsabilităților și atribuțiilor administrației publice de specialitate;
— consolidării rolului autorităților publice de garant al dezvoltări durabile și coerente a teritoriului național, în calitate de
responsabil în procesul de planificare și control al dezvoltării localităților;
— reducerii drastice a practicilor urbanismului derogatoriu, practici care au dus la un proces de transformare internă
incoerentă a localităților și de extindere necontrolată ce a determinat disfuncții și costuri uneori imposibil de suportat pentru
comunitățile locale, ocupări și desființări ale spațiilor verzi, ce au generat probleme grave de mediu, precum și o avalanșă de
situații litigioase care au afectat securitatea juridică a investițiilor;
— descurajării și eliminării practicilor de modificare a reglementărilor urbanistice existente pentru intrarea în legalitate a
unor construcții ilegale, executate fără autorizație de construire sau fără respectarea prevederilor acesteia, fapt ce duce la
imposibilitatea aplicării prevederilor Directivei 2001/42/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 27 iunie 2001 privind
evaluarea efectelor anumitor planuri și programe asupra mediului și Directivei 85/337/CEE a Consiliului din 27 iunie 1985 privind
evaluarea efectelor anumitor proiecte publice și private asupra mediului;
— clarificării modului de prelungire a termenelor de valabilitate ale planurilor urbanistice generale, în condițiile în care
pentru 41% dintre unitățile administrativ-teritoriale acestea au fost deja depășite, iar în lipsa unor prevederi legale clare hotărârile
de consiliu local de prelungire a valabilității au fost anulate de către prefecți, având drept consecință lipsirea autorităților
administrației publice locale de instrumentele legale de gestiune a teritoriului, implicit imposibilitatea eliberării de către acestea a
autorizațiilor de construire;
— introducerii unor facilități pentru localitățile mici, care în prezent sunt lipsite de resurse umane și financiare, atât în a-și
asigura funcționarea structurii de specialitate, cât și în vederea asigurării finanțării revizuirii documentațiilor de urbanism;
— corelării nevoilor de dezvoltare a municipiilor și orașelor cu necesitatea dezvoltării localităților din imediata vecinătate
a acestora, prin elaborarea de strategii de dezvoltare teritorială zonală periurbană/metropolitană, asigurându-se astfel dezvoltarea
durabilă și echilibrată a localităților, precum și limitarea extinderii excesive și nejustificate a intravilanului pe terenuri cu valoare
ecologică, peisageră sau agricolă,
va avea un impact negativ asupra dezvoltării armonioase și durabile a teritoriului național, va duce la afectarea în mod ireparabil
a mediului de viață al locuitorilor, la distrugerea peisajelor naturale și construite, la pierderea identității arhitecturale și culturale a
localităților urbane și rurale, elemente care ar conduce la reale dificultăți în ceea ce privește o funcționare optimă a activității
autorităților administrației publice de specialitate, la scăderea atractivității localităților afectate și la reducerea competitivității pe plan
european a orașelor și regiunilor României.
Deoarece, în caz contrar, nu se poate asigura îndeplinirea obligației statului de garantare a dreptului constituțional al
cetățenilor la un mediu înconjurător sănătos și echilibrat ecologic prin activitățile de urbanism și amenajare a teritoriului, iar
neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la agravarea situațiilor mai sus menționate,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului
și urbanismul, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 373 din 10 iulie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Teritoriul României este parte a avuției
naționale de care beneficiază toți cetățenii țării, inclusiv prin
gestionarea proceselor de dezvoltare prin activitățile de
amenajare a teritoriului, urbanism sau de dezvoltare urbană
durabilă ale autorităților publice centrale și locale.
(2) Autoritățile administrației publice sunt gestionarul și
garantul acestei avuții, în limitele competențelor legale.
(3) În vederea asigurării dezvoltării echilibrate, coerente și
durabile a teritoriului național, autoritățile administrației publice
locale își armonizează deciziile de utilizare a teritoriului, în

temeiul principiilor descentralizării, autonomiei locale și
deconcentrării serviciilor publice.
(4) Statul, prin intermediul autorităților publice, are dreptul și
datoria de a asigura, prin activitatea de urbanism și de
amenajare a teritoriului, condițiile de dezvoltare durabilă și
respectarea interesului general, potrivit legii.
(5) Gestionarea spațială a teritoriului urmărește să asigure
indivizilor și colectivităților dreptul de folosire echitabilă și
responsabilitatea pentru o utilizare eficientă a teritoriului, condiții
de locuire adecvate, condiții de muncă, de servicii și de transport
ce răspund diversității nevoilor și resurselor populației,
reducerea consumurilor de energie, asigurarea protecției
peisajelor naturale și construite, conservarea biodiversității și
crearea de continuități ecologice, securitatea și salubritatea
publică, raționalizarea cererii de deplasări, calitate estetică și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011

arhitecturală, protejarea identității arhitecturale și culturale a
localităților urbane și rurale.”
2. La articolul 9, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) gestionarea în spiritul dezvoltării durabile a resurselor
naturale și a peisajelor naturale și culturale;”.
3. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Activitățile de amenajare a teritoriului și de
urbanism au ca obiect:
a) cercetarea în domeniul amenajării teritoriului și al
urbanismului și elaborarea studiilor de fundamentare a
strategiilor, politicilor și documentațiilor de amenajare a
teritoriului și de urbanism;
b) constituirea, întreținerea, extinderea și dezvoltarea bazei
de date urbane și teritoriale standardizate și compatibile, inclusiv
în conformitate cu directiva INSPIRE transpusă prin Ordonanța
Guvernului nr. 4/2010 privind instituirea Infrastructurii naționale
pentru informații spațiale în România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 190/2010;
c) elaborarea strategiilor, politicilor și programelor de
dezvoltare urbană și teritorială;
d) elaborarea documentațiilor de amenajare a teritoriului;
e) elaborarea documentațiilor de urbanism;
f) gestionarea documentațiilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism;
g) elaborarea de acte cu caracter normativ sau de normative
în domeniu;
h) monitorizarea și controlul privind transpunerea în fapt a
strategiilor, politicilor, programelor și operațiunilor de amenajare
a teritoriului și de urbanism.”
4. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Activitatea de amenajare a teritoriului și de
urbanism la nivel național este coordonată de Guvern, care
stabilește, în baza strategiilor naționale de dezvoltare, prin
Programul de guvernare, linii directoare, politici sectoriale,
programe și proiecte prioritare.”
5. La articolul 18 alineatul (1), după litera c) se introduc
cinci noi litere, literele c1)—c5), cu următorul cuprins:
ăc1) inițierea și coordonarea elaborării sau actualizării
documentațiilor de amenajare a teritoriului și de urbanism pentru
zonele care cuprind monumente istorice înscrise în lista
patrimoniului mondial;
c2) identificarea, delimitarea și stabilirea prin hotărâre a
Guvernului, cu consultarea autorității administrației publice
centrale responsabile din domeniul mediului, a celei
responsabile din domeniul culturii și patrimoniului național, după
caz, precum și a autorităților administrației publice locale, a
teritoriilor cu valoare remarcabilă prin caracterul lor de unicitate
și coerență peisageră, teritorii având valoare particulară în
materie de arhitectură și patrimoniu natural sau construit ori fiind
mărturii ale modurilor de viață, de locuire sau de activitate și ale
tradițiilor industriale, artizanale, agricole ori forestiere;
c3) întocmirea de regulamente-cadru de urbanism,
arhitectură și peisaj, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului
și se detaliază ulterior prin planurile urbanistice generale, pentru
teritoriile identificate la lit. c2), în vederea conservării și punerii
în valoare a acestora și a păstrării identității locale;
c4) stabilirea, împreună cu autoritatea administrației publice
centrale responsabilă cu domeniul turismului, a unităților
administrativ-teritoriale sau a zonelor turistice de interes
național, respectiv zona costieră, zone montane și alte categorii
de teritorii stabilite prin acte normative pentru care inițiază și
coordonează documentații de urbanism și amenajare a
teritoriului și regulamente-cadru de urbanism și arhitectură în
vederea asigurării condițiilor de dezvoltare durabilă și de

păstrare a identității locale, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului;
c5) inițierea planurilor de amenajare a teritoriului zonal
regional care fundamentează din punct de vedere teritorial
planurile de dezvoltare regională;”.
6. La capitolul III, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile autorităților administrației publice județene”

7. După articolul 24 se introduce un nou articol,
articolul 241, cu următorul cuprins:
ăArt. 241. — Președintele consiliului județean, prin structura
din cadrul aparatului de specialitate a Consiliului județean
condusă de arhitectul-șef, are următoarele atribuții în domeniul
amenajării teritoriului și urbanismului:
a) asigură elaborarea de proiecte de strategii de dezvoltare
teritorială și le supune aprobării consiliului județean;
b) asigură elaborarea planurilor de amenajare a teritoriului
județean;
c) propune asocierea, în condițiile legii, a județului cu
comunele și orașele interesate și coordonează elaborarea
planurilor de amenajare a teritoriului zonale;
d) supune aprobării consiliului județean, în baza referatului
tehnic al arhitectului-șef, documentațiile de amenajare a
teritoriului;
e) acționează pentru respectarea și punerea în practică a
prevederilor documentațiilor de amenajare a teritoriului
aprobate.”
8. La capitolul III, titlul secțiunii a 3-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile autorităților administrației publice locale”

9. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 271, cu următorul cuprins:
ăArt. 271. — Primarul/Primarul general al municipiului
București, prin structura responsabilă cu urbanismul condusă
de arhitectul-șef din cadrul aparatului de specialitate, are
următoarele atribuții în domeniul urbanismului:
a) asigură elaborarea de proiecte de strategii de dezvoltare
urbană și teritorială și le supune aprobării consiliului
local/general;
b) asigură elaborarea planurilor urbanistice aflate în
competența autorităților publice locale, în conformitate cu
prevederile legii;
c) supune aprobării consiliului local/Consiliului General al
Municipiului București, în baza referatului tehnic al arhitectuluișef, documentațiile de urbanism, indiferent de inițiator;
d) acționează pentru respectarea și punerea în practică a
prevederilor documentațiilor de urbanism aprobate.”
10. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) În cazul în care prin cererea pentru emiterea
certificatului de urbanism se solicită o modificare a prevederilor
documentațiilor de urbanism aprobate pentru zona respectivă
sau dacă condițiile specifice ale amplasamentului ori natura
obiectivelor de investiții o impun, autoritatea publică locală are
dreptul ca, după caz, prin certificatul de urbanism:
a) să respingă în mod justificat cererea de modificare a
prevederilor documentațiilor de urbanism aprobate;
b) să condiționeze autorizarea investiției de elaborarea și
aprobarea de către autoritatea publică locală competentă a unui
plan urbanistic zonal;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011
c) să condiționeze autorizarea investiției de elaborarea unui
plan urbanistic zonal, prin grija investitorului privat, în condițiile
legii, și de aprobarea acestuia de către autoritatea publică
locală, numai în situația solicitării construirii de parcuri
industriale, parcuri tehnologice, supermagazine, hipermagazine,
parcuri comerciale, parcuri culturale, zone de producție, zone
de dezvoltare a unor ansambluri rezidențiale noi, infrastructură
de transport, în situația extinderii intravilanului localității cu cel
puțin 10.000 m2 pentru funcțiuni de locuire sau cu cel puțin
5.000 m2 pentru funcțiuni de servicii sau producție;
d) să condiționeze autorizarea investiției de elaborarea și
aprobarea unui plan urbanistic de detaliu;
e) să permită întocmirea documentației tehnice pentru
autorizația de construire, în situația solicitării construirii pe o
parcelă în cadrul unui front continuu construit preexistent în care
clădirile de pe parcelele adiacente au același regim de înălțime
cu cel solicitat.
(2) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. c), inițierea
planului urbanistic zonal se face după obținerea unui aviz de
oportunitate întocmit de arhitectul-șef și aprobat, după caz,
conform competenței, de președintele consiliului județean, cu
avizul prealabil al primarului localității, de primarul localității,
respectiv primarul general al municipiului București.
(3) Avizul de oportunitate se emite în baza unei solicitări
scrise, cuprinzând următoarele elemente:
a) piese scrise, respectiv memoriu tehnic explicativ, care va
cuprinde prezentarea investiției/operațiunii propuse, indicatorii
propuși, modul de integrare a acesteia în zonă, prezentarea
consecințelor economice și sociale la nivelul unității teritoriale
de referință și la nivelul localității, categoriile de costuri ce vor fi
suportate de investitorii privați și categoriile de costuri ce vor
cădea în sarcina autorității publice locale;
b) piese desenate, respectiv încadrarea în zonă, plan
topografic/cadastral cu zona de studiu actualizat, conceptul
propus — plan de situație cu prezentarea funcțiunilor, a
vecinătăților și a limitelor servituților propus a fi instituite, modul
de asigurare a acceselor, utilităților.
(4) Prin avizul de oportunitate se stabilesc următoarele:
a) teritoriul care urmează să fie reglementat prin Planul
urbanistic zonal;
b) categoriile funcționale ale dezvoltării și eventualele
servituți;
c) reglementări obligatorii sau dotări de interes public
necesare;
d) reglementări privind asigurarea acceselor, parcajelor,
utilităților;
e) capacități și indicatori maximali pentru volumele de marfă
vehiculate, emisii de noxe.
(5) După aprobarea Planului urbanistic zonal sau de detaliu
se poate întocmi documentația tehnică în vederea obținerii
autorizației de construire, exclusiv cu respectarea
reglementărilor urbanistice aprobate.”
11. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Activitatea de amenajare a teritoriului și de
urbanism la nivel național este coordonată de Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului.
(2) Controlul statului privind aplicarea prevederilor cuprinse
în documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism,
avizate și aprobate conform legii, este asigurat de Inspectoratul
de Stat în Construcții, precum și de instituția arhitectului-șef al
județului.
(3) În acest sens, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, Inspectoratul de
Stat în Construcții și arhitecții-șefi ai județelor colaborează
permanent în vederea ducerii la îndeplinire a prevederilor
alin. (2).”

7

12. La articolul 351 alineatul (4) se abrogă.
13. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) În cadrul aparatului de specialitate al
consiliului județean, respectiv în cadrul aparatului de specialitate
al primarului/Primarului general al municipiului București se
organizează și funcționează, potrivit legii, structuri de
specialitate în domeniul amenajării teritoriului și urbanismului.
În cazul județelor și municipiilor structura responsabilă se
organizează ca direcție generală sau direcție, în cazul orașelor
structura responsabilă se organizează ca direcție sau serviciu,
în cazul comunelor structura responsabilă se organizează la
nivel de compartiment.
(2) Conducătorul structurii de specialitate din cadrul
aparatelor consiliilor județene sau primăriilor are statutul de
arhitect-șef și reprezintă autoritatea tehnică în domeniul
amenajării teritoriului și urbanismului din cadrul administrației
publice județene și locale.
(3) Arhitectul-șef desfășoară o activitate de interes public, ale
cărui scopuri principale sunt dezvoltarea durabilă a comunității,
coordonarea activităților de dezvoltare teritorială, amenajarea
teritoriului și urbanism, protejarea valorilor de patrimoniu și a
calității arhitecturale la nivelul unității administrativ-teritoriale.
(4) Arhitectul-șef nu poate fi subordonat unui alt funcționar
public din cadrul aparatului de specialitate al președintelui
consiliului județean sau al primarului, indiferent de tipul structurii
pe care o conduce, direcție generală, direcție sau serviciu.
(5) În activitatea lor, arhitecții-șefi sunt sprijiniți de Comisia
tehnică de amenajare a teritoriului și urbanism, comisie cu rol
consultativ care asigură fundamentarea tehnică de specialitate
în vederea luării deciziilor.
(6) Arhitecții-șefi cooperează permanent cu direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului în vederea transpunerii liniilor directoare de
dezvoltare durabilă la nivel național, politicilor sectoriale,
programelor naționale și proiectelor prioritare.
(7) Arhitectul-șef al municipiului București convoacă lunar și
ori de câte ori este necesar arhitecții-șefi ai sectoarelor în
vederea comunicării și corelării deciziilor, în limitele legii, în
scopul asigurării coerenței dezvoltării teritoriului, protejării
valorilor de patrimoniu și calității urbane și arhitecturale.
(8) La ședințe se analizează modul în care sunt duse la
îndeplinire hotărârile Consiliului General al Municipiului
București și ale consiliilor locale privind aprobarea strategiilor
de dezvoltare și a planurilor de urbanism și se prezintă informări
reciproce privitoare la activitatea în domeniul urbanismului și
autorizării construcțiilor la nivelul sectoarelor, avându-se în
vedere corelarea activităților din domeniu.
(9) În vederea profesionalizării și asigurării structurilor de
specialitate necesare dezvoltării coerente și durabile, comunele
care nu pot asigura organizarea structurii de specialitate în
domeniul amenajării teritoriului și urbanismului în cadrul
aparatului pot forma asociații de dezvoltare intercomunitară,
constituite în condițiile legii, împreună cu alte comune sau cu
orașe, în vederea asigurării furnizării în comun a serviciilor
publice privind planificarea urbană și teritorială, eliberarea
certificatelor de urbanism și a autorizațiilor de construire.
(10) Pentru comunele care nu aparțin unei asociații de
dezvoltare intercomunitară, constituite în condițiile legii, în
vederea furnizării în comun a serviciilor publice privind
planificarea urbană și teritorială, eliberarea certificatelor de
urbanism și a autorizațiilor de construire, atribuțiile arhitectuluișef vor fi îndeplinite de către un funcționar public din aparatul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011

de specialitate al primarului, având cursuri de formare
profesională în domeniul urbanismului și autorizării construcțiilor.
(11) În situația în care această cerință nu este îndeplinită,
atribuțiile vor fi îndeplinite de către structura de specialitate de
la nivel județean, pe bază de convenție.
(12) Structura de specialitate condusă de arhitectul-șef al
județului, al municipiului București, al municipiului sau al orașului
îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) inițiază, coordonează din punct de vedere tehnic
elaborarea, avizează și propune spre aprobare strategiile de
dezvoltare teritorială urbane, precum și documentațiile de
amenajare a teritoriului și de urbanism;
b) convoacă și asigură dezbaterea lucrărilor Comisiei tehnice
de amenajare a teritoriului și urbanism;
c) întocmește, verifică din punct de vedere tehnic și propune
emiterea avizelor de oportunitate, a certificatelor de urbanism și
a autorizațiilor de construire;
d) urmărește punerea în aplicare a strategiilor de dezvoltare
urbană și a politicilor urbane, precum și a documentațiilor de
amenajare a teritoriului și de urbanism;
e) asigură gestionarea, evidența și actualizarea
documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului;
f) organizează și coordonează constituirea și dezvoltarea
băncilor/bazelor de date urbane;
g) coordonează și asigură informarea publică și procesul de
dezbatere și consultare a publicului în vederea promovării
documentațiilor aflate în gestiunea sa;
h) participă la elaborarea planurile integrate de dezvoltare și
le avizează din punctul de vedere al conformității cu
documentațiile de amenajare a teritoriului și de urbanism legal
aprobate;
i) avizează proiectele de investiții publice din punctul de
vedere al conformității cu documentațiile de amenajare a
teritoriului și de urbanism legal aprobate.”
14. După articolul 36 se introduce un nou articol,
articolul 361, cu următorul cuprins:
ăArt. 361. — Funcția de arhitect-șef este ocupată, în condițiile
legii, de un funcționar public, specialist atestat de Registrul
urbaniștilor din România, având formația profesională după cum
urmează:
a) de arhitect diplomat, urbanist diplomat, arhitect sau
urbanist, absolvent de masterat, la nivelul județelor, municipiilor
reședință de județ, municipiului București și sectoarelor
municipiului București;
b) de arhitect diplomat, urbanist diplomat, arhitect sau
urbanist absolvent cu licență și master sau studii
postuniversitare în domeniul urbanismului și amenajării
teritoriului, la nivelul municipiilor;
c) de arhitect diplomat, urbanist diplomat, arhitect sau
urbanist ori de inginer urbanist și inginer în domeniul
construcțiilor absolvent de master sau studii postuniversitare în
domeniul urbanismului și amenajării teritoriului, la nivelul
orașelor;
d) cel puțin de arhitect diplomat, urbanist diplomat sau de
conductor arhitect, inginer sau subinginer în domeniul
construcțiilor, având cursuri de formare profesională în domeniul
urbanismului și autorizării construcțiilor, la nivelul comunelor.”
15. La articolul 37, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) În scopul îmbunătățirii calității deciziei
referitoare la dezvoltarea spațială durabilă, în coordonarea
președinților consiliilor județene și a primarilor de municipii și

orașe, respectiv a primarului general al municipiului București
se constituie Comisia tehnică de amenajare a teritoriului și
urbanism, ca organ consultativ cu atribuții de analiză,
expertizare tehnică și consultanță, care asigură fundamentarea
tehnică a avizului arhitectului-șef.”
16. La articolul 37, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Membrii comisiei sunt specialiști atestați din domeniul
urbanismului, arhitecturii, monumentelor istorice, arheologiei,
precum și din domeniul sociologiei, economiei, geografiei,
ingineri constructori, ingineri de rețele edilitare, transport.
(12) Comisia tehnică de amenajare a teritoriului și urbanism
de la nivelul consiliilor județene și al municipiilor fundamentează
din punct de vedere tehnic emiterea avizului arhitectului-șef pe
baza avizelor emise anterior de instituțiile competente.
(13) Avizul arhitectului-șef este un aviz tehnic care
înglobează și corelează punctele de vedere ale instituțiilor
avizatoare competente și nu se supune deliberării consiliului
județean/consiliului local/Consiliului General al Municipiului
București, după caz.”
17. La articolul 37, alineatul (5) se abrogă.
18. La articolul 43, alineatul (2) se abrogă.
19. După articolul 43 se introduce un nou articol,
articolul 431, cu următorul cuprins:
ăArt. 431. — (1) În vederea asigurării dezvoltării coerente și
durabile, corelării priorităților de dezvoltare și eficientizării
investițiilor publice, valorificării resurselor naturale și culturale,
autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale din cadrul aglomerărilor urbane și
zonelor metropolitane definite conform legii elaborează strategia
de dezvoltare teritorială zonală periurbană/metropolitană ca
documentație de planificare teritorială integrată pentru
fundamentarea planurilor urbanistice generale.
(2) Strategia prevăzută la alin. (1) se elaborează în cadrul
unui parteneriat format din reprezentanți ai consiliului județean
și ai autorităților administrațiilor publice locale din orașul-centru
polarizator, împreună cu toate comunele învecinate, și, după
caz, din reprezentanți ai Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului.
(3)
Strategia
de
dezvoltare
teritorială
zonală
periurbană/metropolitană se finanțează de către partenerii
asociați și/sau de consiliul județean și se aprobă de către
consiliul județean, cu avizul parteneriatului periurban.
(4) Pentru localitățile de rang 1, strategia de dezvoltare
teritorială zonală periurbană/metropolitană a teritoriului zonal
periurban/metropolitan se inițiază de către consiliul județean sau
de către orașul-centru polarizator.
(5) În cazul municipiului București, inițierea strategiei de
dezvoltare teritorială zonală periurbană/metropolitană se poate
face de către Consiliul General al Municipiului București și/sau
de către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în
condițiile legii.”
20. La articolul 44, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) Documentațiile de urbanism sunt rezultatul
unui proces de planificare urbană referitoare la un teritoriu
determinat, prin care se analizează situația existentă și se
stabilesc obiectivele, acțiunile, procesele și măsurile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011
amenajare și de dezvoltare durabilă a localităților.
Documentațiile de urbanism se elaborează de către colective
interdisciplinare formate din specialiști atestați în condițiile legii.”
21. La articolului 46, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Planul urbanistic general are atât caracter
director și strategic, cât și caracter de reglementare și reprezintă
principalul instrument de planificare operațională, constituind
baza legală pentru realizarea programelor și acțiunilor de
dezvoltare. Fiecare unitate administrativ-teritorială are obligația
să își întocmească și să își aprobe Planul urbanistic general,
care se actualizează periodic la cel mult 10 ani.”
22. La articolul 46, după alineatul (1) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (11)—(15), cu următorul cuprins:
ă(11) Cu cel puțin 18 luni înaintea datei de depășire a
termenului de valabilitate a Planului urbanistic general, consiliul
local al comunei, orașului, municipiului/Consiliul General al
Municipiului București este sesizat de către primar în legătură cu
necesitatea actualizării planului, la notificarea arhitectului-șef al
localității sau județului.
(12) Pe baza referatului de specialitate al arhitectului-șef,
primarul va declanșa procedura de achiziție a serviciilor de
actualizare a Planului urbanistic general și de prelungire a
termenului de valabilitate a Planului urbanistic general în
vigoare.
(13) Termenul de valabilitate a Planului urbanistic general se
prelungește pe bază de hotărâre a consiliului local/Consiliului
General al Municipiului București până la intrarea în vigoare a
noului plan urbanistic general, dar fără a depăși 2 ani de la data
depășirii termenului de valabilitate.
(14) Pentru comune sau orașele sub 10.000 de locuitori, în
situația în care de la aprobarea Planului urbanistic general nu au
intervenit schimbări în dezvoltarea unității administrativteritoriale care să justifice actualizarea acestuia, cu minimum
18 luni înaintea datei de expirare a valabilității acestuia, primarul
va demara procedura de prelungire a valabilității prin hotărâre a
consiliului local, cu avizul prealabil al arhitectului-șef al județului,
obținut în baza analizei informațiilor statistice disponibile privind
dinamica economică, socială și teritorială, precum și strategiilor
și programelor de dezvoltare de la nivel județean și/sau național
aprobate.
(15) În situația obținerii avizului favorabil, primarul va propune
consiliului local prelungirea valabilității Planului urbanistic
general pentru o perioadă de maximum 3 ani de la data expirării
acestuia. În caz contrar, primarul propune consiliului local
demararea procedurii de achiziție a serviciilor de actualizare a
documentației de urbanism.”
23. După articolul 46 se introduce un nou articol,
articolul 461, cu următorul cuprins:
ăArt. 461. — Planul urbanistic general cuprinde piese scrise
și desenate cu privire la:
a) diagnosticul prospectiv, realizat pe baza analizei evoluției
istorice, precum și a previziunilor economice și demografice,
precizând nevoile identificate în materie de dezvoltare
economică, socială și culturală, de amenajare a spațiului, de
mediu, locuire, transport, spații și echipamente publice și servicii;
b) strategia de dezvoltare spațială a localității;
c) regulamentul local de urbanism aferent acestuia;
d) planul de acțiune pentru implementare și programul de
investiții publice.”

9

24. La articolul 47, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Elaborarea de planuri urbanistice zonale este obligatorie
pentru:
a) zonele centrale ale localităților;
b) zonele construite protejate;
c) parcurile industriale, parcurile de activități sau tehnologice;
d) zonele destinate hipermagazinelor și/sau parcurilor
comerciale;
e) zonele de producție;
f) parcurile culturale;
g) zonele de dezvoltare a unor ansambluri rezidențiale noi;
h) infrastructura de transport;
i) zonele supuse restructurării sau regenerării urbane;
j) zona costieră/zonele de protecție a țărmului mării, pe o
adâncime de minimum 200 m;
k) alte zone stabilite de autoritățile publice centrale sau
locale, potrivit legii, pentru zone omogene din punct de vedere
funcțional și morfologic sau pentru suprafețe mai mari de
10.000 m2.
(4) Delimitarea zonelor pentru care se întocmesc planuri
urbanistice zonale obligatorii se face, de regulă, în Planul
urbanistic general.
(5) Prin Planul urbanistic zonal se stabilesc, în baza analizei
contextului social, cultural istoric, urbanistic și arhitectural,
reglementări cu privire la regimul de construire, funcțiunea
zonei, înălțimea maximă admisă, coeficientul de utilizare a
terenului (CUT), procentul de ocupare a terenului (POT),
retragerea clădirilor față de aliniament și distanțele față de
limitele laterale și posterioare ale parcelei, caracteristicile
arhitecturale ale clădirilor, materialele admise.”
25. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) Planul urbanistic de detaliu are exclusiv
caracter de reglementare specifică pentru o parcelă în relație cu
parcelele învecinate. Planul de urbanism nu poate modifica
planurile de nivel superior, ci poate doar detalia modul specific
de construire în raport cu funcționarea zonei și cu identitatea
arhitecturală a acesteia, în baza unui studiu de specialitate.
(2) Planul urbanistic de detaliu reglementează retragerile față
de limitele laterale și posterioare ale parcelei, accesurile auto și
pietonale, conformarea arhitectural-volumetrică, modul de
ocupare a terenului.
(3) Planul urbanistic de detaliu se elaborează numai pentru
reglementarea amănunțită a prevederilor stabilite prin Planul
urbanistic general sau Planul urbanistic zonal.”
26. După articolul 48 se introduce un nou articol,
articolul 481, cu următorul cuprins:
ăArt. 481. — (1) Toate documentațiile de urbanism se
realizează în format digital și format analogic, la scara adecvată,
în funcție de tipul documentației, pe suport topografic realizat în
coordonate în sistemul național de referință Stereo 1970,
actualizat pe baza ortofotoplanurilor sau pe baza unor
măsurători la teren, cu respectarea și integrarea limitelor
imobilelor înregistrate în evidențele de cadastru și publicitate
imobiliară, puse la dispoziție de oficiile de cadastru și publicitate
imobiliară.
(2) Limitele propuse prin documentațiile de urbanism se
stabilesc în coordonate în sistemul național de referință Stereo
1970 și vor urmări, de regulă, elementele liniare stabile în timp.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011

(3) Baza topografică se avizează de oficiile de cadastru și
publicitate imobiliară, iar un exemplar al documentației de
urbanism se înaintează acestora după aprobarea conform
prevederilor legale, în termen de 15 zile, pentru preluarea
informațiilor în sistemul de evidență de cadastru și publicitate
imobiliară.
(4) Toate restricțiile impuse prin documentațiile de urbanism
legal aprobate se fac publice de către autoritățile publice locale
responsabile cu aprobarea planului, inclusiv prin publicarea pe
site-ul instituției.”
27. La articolul 49, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Regulamentul local de urbanism pentru întreaga unitate
administrativ-teritorială, aferent Planului urbanistic general, sau
pentru o parte a acesteia, aferent Planului urbanistic zonal,
cuprinde și detaliază prevederile referitoare la modul concret de
utilizare a terenurilor, precum și de amplasare, dimensionare și
realizare a volumelor construite, amenajărilor și plantațiilor,
materiale și culori, pe zone, în conformitate cu caracteristicile
arhitectural-urbanistice ale acestora, stabilite în baza unui studiu
de specialitate.
.................................................................................................
(4) Prevederile regulamentelor locale de urbanism sunt
diferențiate pentru fiecare unitate teritorială de referință, zonă și
subzonă a acesteia.”
28. La articolul 49, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Avizarea sau aprobarea unor documentații de urbanism
ale căror prevederi referitoare la amplasament, funcțiune,
volumetrie și aspectul arhitectural, conformarea și amplasarea
golurilor, materialele utilizate, învelitoare, paletă cromatică
încalcă, după caz, Codul civil, legislația specifică privind dreptul
de proprietate, sănătatea și siguranța populației, mediul,
protecția patrimoniului de orice natură sau protecția peisajului
este interzisă.”
29. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — Inițiativa elaborării documentațiilor de amenajare
a teritoriului și de urbanism aparține exclusiv autorităților
administrației publice, cu excepția planurilor urbanistice zonale
prevăzute la art. 32 alin. (1) lit. c), pentru zonele prevăzute la
art. 47 alin. (3) lit. c)—h), și a planurilor urbanistice de detaliu,
care pot fi inițiate și de către persoane fizice și juridice
interesate, numai în baza unui certificat de urbanism și, după
caz, a unui aviz de oportunitate.”
30. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Activitățile de amenajare a teritoriului și de
urbanism prevăzute în prezenta lege se finanțează din bugetele
locale ale unităților administrativ-teritoriale și din bugetul de stat,
precum și din alte surse legal constituite.”
Nr.
crt.

ă11.

Categorii de documentații

Zonal regional

31. Articolul 53 se abrogă.
32. La articolul 54, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Planurile urbanistice zonale prevăzute la art. 32 alin. (1)
lit. c), precum și planurile urbanistice de detaliu, cu excepția
celor prevăzute la alin. (1), se finanțează de persoanele juridice
sau persoanele fizice interesate.”
33. La articolul 55, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul documentațiilor de urbanism aprobate, entitatea
achizitoare poate organiza, în condițiile legii, concurs de soluții
urbanistice, deschis specialiștilor din domeniu, finanțat din
fondurile prevăzute la alin. (1).”
34. La articolul 56, după alineatul (5) se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) Documentațiile de amenajare a teritoriului sau de
urbanism, elaborate conform legislației în vigoare, care au
avizele și acordurile prevăzute de lege și solicitate prin
certificatul de urbanism se promovează de către primar, în
vederea aprobării prin hotărâre a consiliului local/general, pe
baza referatului de specialitate al arhitectului-șef, în termen de
maximum 30 de zile de la data înregistrării documentației la
registratura primăriei.
(7) În termen de maximum 30 de zile de la finalizarea
dezbaterii publice și înaintarea expunerii de motive elaborate de
primar/președintele consiliului județean și a raportului de
specialitate elaborat de către arhitectul-șef, consiliul județean
sau local are obligația să emită o hotărâre prin care aprobă sau
respinge documentația de amenajare a teritoriului sau
urbanism.”
35. După articolul 56 se introduc două noi articole,
articolele 561 și 562, cu următorul cuprins:
ăArt. 561. — Nu pot fi inițiate și aprobate documentații de
urbanism care au ca scop intrarea în legalitate a unor construcții
edificate fără autorizație de construire sau care nu respectă
prevederile autorizației de construire.
Art. 562.
— Anularea hotărârilor de aprobare a
documentațiilor de urbanism emise cu încălcarea prevederilor
legale se cere, în condițiile legii, de prefect, în urma controlului
de legalitate sau la sesizarea inspectorului general al
Inspectoratului de Stat în Construcții, a arhitectului-șef al
județului sau a autorităților centrale de specialitate, în termenele
prevăzute de lege.”
36. La anexa nr. 1 ăCategorii de documentații de
amenajare a teritoriului și de urbanism, competențe de
avizare și de aprobare a acestora”, după numărul curent 1
se introduce un nou număr curent, numărul curent 11, cu
următorul cuprins:
Avizează

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
• Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național
• Agențiile de dezvoltare
regională
• Organismele centrale și
teritoriale interesate

Aprobă

Guvernul”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011
37. La anexa nr. 1, numerele curente 21, 81, 82, 9, 10, 12, 121 și 122 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă21.

Categorii de documentații

Avizează

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
Zonal, pentru localități care
• Ministerul Culturii și
cuprind monumente istorice
Patrimoniului Național
înscrise în Lista patrimoniului
• Consiliul județean
mondial
• Organisme centrale și
teritoriale interesate
....

Aprobă

Guvernul

8 1.

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
Localități care cuprind
• Ministerul Culturii și
monumente istorice înscrise Patrimoniului Național
în Lista patrimoniului mondial • Consiliul județean
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

8 2.

Municipii, orașe și comune
care cuprind monumente,
ansambluri sau situri înscrise
în Lista monumentelor
istorice și zonele lor de
protecție

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
• Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național
• Consiliul județean
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

Consiliul local/Consiliul
General al Municipiului
București

Zona centrală a municipiului
București

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
• Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

Consiliul General al
Municipiului București

Zona centrală a municipiului

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
• Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național
• Consiliul județean
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

Consiliul local/Consiliul
General al Municipiului
București

9.

10.

Guvernul

....

12.

Zone protejate ori asupra
cărora s-a instituit un tip de
restricție prin acte normative
sau documentații de
urbanism, precum și cele
care depășesc limita unei
unități administrativ-teritoriale

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
• Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național
• Consiliul județean
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

121.

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
• Ministerul Culturii și
Zone protejate care cuprind
monumente istorice înscrise Patrimoniului Național
în Lista patrimoniului mondial • Consiliul județean
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

122.

Zone construite protejate ori
zone care cuprind
monumente, ansambluri sau
situri înscrise în Lista
monumentelor istorice și
zonele lor de protecție

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
• Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național
• Consiliul județean
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

Consiliile locale/Consiliul
General al Municipiului
București

Guvernul

Consiliile locale/Consiliul
General al Municipiului
București”

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011
38. La anexa nr. 1, după numărul curent 122 se introduc trei noi numere curente, numerele
curente 123, 124 și 125, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Categorii de documentații

Avizează

Aprobă

ă123.

Zone turistice de interes
național, respectiv zona
costieră, zone montane și
alte categorii de teritorii
stabilite prin acte normative
în vederea asigurării
condițiilor de dezvoltare
durabilă și de păstrare a
identității locale, inițiate de
Guvern

• Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului
• Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național
• Ministerul Mediului și
Pădurilor
• Consiliul județean
• Consiliile locale
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

Guvernul

124.

Zone situate în extravilanul
municipiilor, orașelor și
comunelor

• Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național
• Consiliul județean
• Organisme centrale și
teritoriale interesate

Consiliile locale/Consiliul
General al Municipiului
București

125.

Alte zone

• Organisme centrale
și teritoriale

Consiliile locale/Consiliul
General al Municipiului
București”

39. La anexa nr. 1, numărul curent 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă14.

Categorii de documentații

Alte imobile

Avizează

• Consiliul județean
• Organisme centrale și
teritoriale

40. La anexa nr. 2 ăDefinirea termenilor utilizați în lege”,
după expresia ăParcelare” se introduce o nouă expresie,
expresia ăPeisaj”, cu următoarea definiție:
ăPeisaj — desemnează o parte de teritoriu, perceput ca atare
de către populație, cu valoare remarcabilă prin caracterul său
de unicitate și coerență, rezultat al acțiunii și interacțiunii
factorilor naturali și/sau umani, cuprinzând zone naturale sau/și
construite având valoare particulară în materie de arhitectură și
patrimoniu ori fiind mărturii ale modurilor de viață, de locuire, de
activitate sau ale tradițiilor, agricole ori forestiere, artizanale sau
industriale.”
41. La anexa nr. 2, expresia ăZonă protejată” și definiția
acesteia, aflate după expresia ăZonă de risc natural”,
precum și expresia ăZona funcțională de interes” se
abrogă.
42. La anexa nr. 2, expresia ăZonă de protecție” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăZonă de protecție — suprafața delimitată în jurul unor bunuri
de patrimoniu construit sau natural, al unor resurse ale
subsolului, în jurul sau în lungul unor oglinzi de apă etc. și în
care se instituie servituți de utilitate publică și de construire
pentru păstrarea și valorificarea acestor resurse și bunuri de
patrimoniu și a cadrului natural aferent. Zonele de protecție sunt
stabilite prin acte normative specifice, precum și prin
documentații de amenajare a teritoriului sau urbanism, în baza
unor studii de specialitate.”
43. La anexa nr. 2, expresia ăZonă protejată”, aflată după
expresia ăZonă funcțională de interes”, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăZonă protejată — zonă coerentă naturală sau construită,
delimitată geografic și/sau topografic, determinată de existența
unor valori de patrimoniu natural și/sau cultural a căror protejare
prezintă un interes public și declarată ca atare pentru atingerea
obiectivelor specifice de conservare și reabilitare a valorilor de
patrimoniu. Statutul de zonă protejată creează asupra imobilelor
din interiorul zonei servituți de intervenție legate de desființare,
modificare, funcționalitate, distanțe, înălțime, volumetrie,

Aprobă

Consiliile locale”

expresie arhitecturală, materiale, finisaje, împrejmuiri, mobilier
urban, amenajări și plantații și este stabilit prin documentații de
urbanism specifice aprobate.”
44. La anexa nr. 2, expresia ăUnitate teritorială de
referință (UTR)” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăUnitate teritorială de referință (UTR) — subdiviziune
urbanistică a teritoriului unității administrativ-teritoriale, delimitată
pe limite cadastrale, caracterizată prin omogenitate funcțională
și morfologică din punct de vedere urbanistic și arhitectural,
având ca scop reglementarea urbanistică omogenă. UTR se
delimitează, după caz, în funcție de relief și peisaj cu
caracteristici similare, evoluție istorică unitară într-o anumită
perioadă, sistem parcelar și mod de construire omogen,
folosințe de aceeași natură a terenurilor și construcțiilor, regim
juridic al imobilelor similar.”
Art. II. — Avizarea și aprobarea documentațiilor de urbanism
elaborate în baza unui certificat de urbanism sau a unui aviz de
oportunitate emis înainte de 1 februarie 2011 se vor face în
condițiile prevederilor legale aplicabile înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, dar nu mai târziu de
1 februarie 2012.
Art. III. — Planurile de urbanism generale al căror termen de
valabilitate a fost depășit la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și pentru care a fost inițiată procedura de
achiziție a elaborării/actualizării pot fi prelungite prin hotărâre a
consiliului local până la data aprobării noii documentații, dar nu
mai mult de 2 ani de la data publicării prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. IV. — Planurile de urbanism generale al căror termen de
valabilitate a fost depășit și pentru care nu a fost inițiată
procedura de achiziție a actualizării, precum și cele al căror
termen de valabilitate urmează să fie depășit în mai puțin de
18 luni intră sub incidența art. 46 din Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, cu reducerea
termenului de notificare în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011
Art. V. — Menținerea în funcție a arhitecților-șefi care nu
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 361 din Legea nr. 350/2001,
cu modificările și completările ulterioare, este condiționată de
absolvirea de către aceștia a masteratelor sau studiilor
postuniversitare în domeniul urbanismului și amenajării teritoriului,
pentru categoriile prevăzute la art. 361 alin. (1) lit. a)—c) din
Legea nr. 350/2001, cu modificările și completările ulterioare,
precum și a cursurilor de formare profesională continuă de
specialitate organizate de instituțiile publice cu atribuții în
domeniul amenajării teritoriului și urbanismului, pentru categoriile
prevăzute la art. 361 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 350/2001, cu
modificările și completările ulterioare, în termen de 2 ani de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. VI. — În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, autoritățile administrației

13

publice locale, cu sprijinul Comisiei tehnice de amenajare a
teritoriului și urbanism prevăzute la art. 37 din Legea nr. 350/2001,
cu modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost
modificată și completată prin prezenta ordonanță de urgență,
vor identifica zonele pentru care vor fi elaborate planuri
urbanistice zonale potrivit legii, în raport cu strategia de
dezvoltare și planurile de investiții.
Art. VII. — Pentru municipiile de rang 0 și 1, elaborarea
strategiilor de dezvoltare teritorială zonală periurbană/
metropolitană este obligatorie în termen de 3 ani de la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, iar pentru cele de
rang 2 și 3 este opțională.
Art. VIII. — Dispozițiile art. I pct. 35, referitoare la art. 561 din
Legea nr. 350/2001, cu modificările și completările ulterioare,
intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2012.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 7.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind utilizarea indicatorului de referință câștigul salarial mediu brut în actele normative
din domeniul muncii și protecției sociale
Ținând cont că Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2011 nr. 287/2010 utilizează la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat indicatorul de referință câștigul salarial mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale
de stat,
având în vedere că există acte normative care stabilesc drepturi în raport cu indicatorul de referință salariul mediu brut
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat,
ținând seama de faptul că nepromovarea prezentei ordonanțe de urgență poate conduce la apariția unor disfuncționalități
în aplicarea prevederilor Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
cu modificările și completările ulterioare, în ceea ce privește regimul cumulului pensiei nete cu venituri salariale sau, după caz,
asimilate salariilor, realizate din exercitarea unei activități pe bază de contract individual de muncă, raport de serviciu sau în baza
actului de numire, potrivit legii, în cadrul autorităților și instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de modul de finanțare și
subordonare, precum și în cadrul regiilor autonome, societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale la care
capitalul social este deținut integral sau majoritar de stat ori de o unitate administrativ-teritorială,
având în vedere că valoarea indicatorului de referință ăcâștigul salarial mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului
asigurărilor sociale de stat” este comunicată de Institutul Național de Statistică,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — În cuprinsul cap. IV din Legea nr. 329/2009
privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri

și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și
Fondul Monetar Internațional, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie 2009, cu modificările

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011

și completările ulterioare, sintagma ăsalariul mediu brut pe
economie utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale

de stat” se înlocuiește cu sintagma ăcâștigul salarial mediu brut
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 11.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind desfășurarea activității de achiziții publice în cadrul aparatului central
al Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 3041 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
pentru aplicarea prevederilor art. 3 și 4 din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a
prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgenta a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Procedurile de achiziții publice pentru structurile
aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor,
denumit în continuare aparat central, se realizează de către
Grupul achiziții publice din subordinea Direcției generale
logistice.
Art. 2. — (1) În vederea întocmirii Programului anual al
achizițiilor publice la nivelul aparatului central, Direcția
administrativă și Direcția suport tehnic din subordinea Direcției
generale logistice, respectiv Direcția monitorizare, administrare
și mentenanță sisteme de comunicații și tehnologia informației
din subordinea Direcției generale pentru comunicații și
tehnologia informației, pentru segmentul de ordine publică, și
Direcția generală pentru relația cu comunitățile locale, pentru
segmentul de administrație publică, înaintează Grupului achiziții
publice proiectul Programului anual al achizițiilor publice,
fundamentat corespunzător, fiecare pe domeniul de
competență, conform modelului prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Proiectul Programului anual al achizițiilor publice pentru
segmentul de administrație publică se avizează de către Direcția
administrativă, Direcția suport tehnic și Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia informației, fiecare pe domeniul de
competență.
(3) Grupul achiziții publice înaintează proiectul Programului
anual al achizițiilor publice Serviciului programe, norme logistice
și protecția mediului din cadrul Direcției generale logistice în

vederea vizării și obținerii avizului din partea Direcției generale
financiare, respectiv aprobării ordonatorului principal de credite.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică și în cazul completării și
modificării Programului anual al achizițiilor publice la nivelul
aparatului central.
Art. 3. — (1) Pentru evaluarea ofertelor depuse în cadrul
procedurilor de achiziții publice, secretarul de stat sau secretarul
general, în a cărui coordonare se află structura care solicită
achiziția, prin delegare din partea ordonatorului principal de
credite, emite dispoziția de constituire a comisiei de evaluare.
(2) Comisia de evaluare se compune din specialiști în
domeniul obiectului contractului ce urmează să fie atribuit și din
personal din cadrul Grupului achiziții publice. Președintele
comisiei de evaluare se nominalizează din rândul membrilor
numiți din cadrul Grupului achiziții publice.
(3) Organizarea activității comisiei de evaluare este asigurată
de către un secretar numit din cadrul Grupului achiziții publice,
fără drept de vot.
(4) În funcție de criteriul de atribuire, prețul cel mai scăzut
sau oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere economic,
experții în domeniile juridic și financiar sunt membri în comisia
de evaluare, respectiv experți cooptați.
Art. 4. — (1) Structura care solicită achiziția transmite
Grupului achiziții publice, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare în domeniul achizițiilor publice, caietul de
sarcini/documentația descriptivă, după caz, criteriul de atribuire

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/11.II.2011
și criteriile de calificare, în baza cărora se inițiază procedura de
achiziție.
(2) Întocmirea documentației de atribuire sau, în cazul unui
concurs de soluții, a documentației de concurs, precum și
publicarea anunțurilor de intenție, de participare și de atribuire
se realizează de către Grupul achiziții publice.
(3) Documentația de atribuire sau, în cazul organizării unui
concurs de soluții, documentația de concurs, raportul procedurii
de atribuire sau nota justificativă, în cazul achizițiilor directe, nota
justificativă privind selectarea procedurii de atribuire, nota
privind determinarea valorii estimate a contractului de achiziție
publică, nota justificativă privind stabilirea criteriului de atribuire,
precum și nota justificativă privind stabilirea cerințelor minime
de calificare se aprobă de către secretarul de stat în a cărui
subordonare se află unitatea care solicită achiziția, pentru
segmentul administrație publică, și de secretarul general
adjunct, conform competențelor stabilite de către secretarul
general, pentru segmentul ordine publică.
Art. 5. — Încheierea contractelor de achiziție publică se
realizează potrivit competențelor stabilite prin actele normative
incidente, separat pe cele două componente, ordine publică și
administrație publică, iar plata se efectuează din capitolul

bugetar 61.01, pentru ordine publică, respectiv capitolul bugetar
51.01, pentru administrație publică.
Art. 6. — Derularea contractelor, semnate de persoanele
autorizate, se realizează de către structura care a solicitat
achiziția publică.
Art. 7. — Gestiunea bunurilor achiziționate se ține separat
de către Direcția administrativă, Direcția suport tehnic și Direcția
monitorizare, administrare și mentenanță sisteme de comunicații
și tehnologia informației, pentru segmentul ordine publică, și de
către Direcția generală financiară, pentru segmentul
administrație publică.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 9. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, ordinul
ministrului administrației și internelor privind unele măsuri în
vederea îmbunătățirii desfășurării activității de achiziții
publice în cadrul aparatului central al Ministerului
Administrației și Internelor, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 4 februarie 2011.
Nr. 26.
ANEXĂ

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA .......................................................................
PROIECTUL

Programului anual al achizițiilor publice pe anul .............
pentru aparatul central al Ministerului Administrației și Internelor
Cursul de schimb lei/euro = ..........
Valoare fără TVA

Nr.
crt.

Structura beneficiară

Denumirea
codului CPV

Codul CPV

Denumirea
produsului/serviciului/
lucrării

Cantitatea

UM

0

1

2

3

4

5

6

Sursa de finanțare

Lei

Euro

Titlul

Capitol
bugetar

Articol
bugetar

7

8

9

10

11

Total cod CPV

Total cod CPV

NOTĂ:

În coloana nr. 1 se va înscrie structura care a solicitat achiziționarea produsului/serviciului/lucrării.
În coloana nr. 6 se va urmări uniformizarea unității de măsură astfel încât să se poată centraliza cantitățile pe fiecare cod
CPV în parte.
Director,
.............................................

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masă pentru semestrul I al anului 2011
În temeiul:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2007 pentru completarea art. 3 din Legea nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masă, aprobată prin Legea nr. 154/2007;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2006 pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale, aprobată prin Legea nr. 187/2006;
— art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 5/1999, cu modificările ulterioare;
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul I al anului 2011, începând cu luna
martie, valoarea nominală a unui tichet de masă, stabilită potrivit
prevederilor art. 31 alin. (3) teza a II-a și alin. (4) din Normele de
aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 5/1999, cu
modificările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 18/2006 pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală

și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale, aprobată prin Legea
nr. 187/2006, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 5/2007 pentru completarea art. 3 din Legea nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masă, aprobată prin Legea
nr. 154/2007, este de 9 lei.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 8 februarie 2011.
Nr. 959.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111/11.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520721]
ISSN 1453—4495

