PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 112

Luni, 14 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII

2.

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 15—16 februarie 2011 ................................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
101.

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2010 privind regimul de control al operațiunilor
cu produse cu dublă utilizare......................................

2–48

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 15—16 februarie 2011
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 15—16 februarie 2011, conducerea Senatului va
fi asigurată de domnul senator Ioan Chelaru, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 10 februarie 2011.
Nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control al operațiunilor cu produse cu dublă utilizare
În conformitate cu prevederile art. 24 din Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009 de instituire a unui
regim comunitar pentru controlul exporturilor, transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă utilizare,
având în vedere prevederile art. 39 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control
al operațiunilor cu produse cu dublă utilizare,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2010
privind regimul de control al operațiunilor cu produse cu dublă
utilizare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, se abrogă Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Control al Exporturilor nr. 13/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 129/2006 privind regimul
de control al exporturilor de produse și tehnologii cu dublă
utilizare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83
din 2 februarie 2007.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Departamentul pentru controlul exporturilor —
ANCEX va acționa pentru punerea în aplicare a prevederilor
prezentului ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 8 februarie 2011.
Nr. 101.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control
al operațiunilor cu produse cu dublă utilizare
Prezentele norme metodologice stabilesc metodologia de control al operațiunilor cu produse cu dublă utilizare menționate
la art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control al operațiunilor cu produse cu
dublă utilizare, denumită în continuare Ordonanță, de către Ministerul Afacerilor Externe, prin Departamentul pentru controlul
exporturilor — ANCEX, denumit în continuare ANCEX.
De asemenea, este stabilită metodologia de control ținând cont de destinația și utilizarea finală a produselor, precum și
metodologia de control pentru activitatea de cercetare, dezvoltare și producere a produselor cu dublă utilizare.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Pentru scopul prezentelor norme metodologice,
termenii utilizați sunt cei definiți în art. 1 și 3 din Ordonanță.
Art. 2. — (1) În cadrul procesului de autorizare prin licență a
operațiunilor cu produse cu dublă utilizare, solicitantul parcurge,
după caz, următoarele etape:
a) stabilirea caracterului de produs cu dublă utilizare prin
compararea caracteristicilor acestuia cu cele cuprinse în listele
de produse cu dublă utilizare supuse regimului de control la
export, prevăzute în anexele la Regulamentul Consiliului, ținând
cont și de destinația și utilizarea finală a produsului, precum și
de stabilirea necesității solicitării unei autorizații de export;
b) încadrarea operațiunii care urmează să fie realizată în
unul dintre tipurile de operațiuni menționate în art. 5 din
Ordonanță;
c) completarea și depunerea la sediul ANCEX a formularelor
prevăzute în anexe însoțite de documentația prevăzută de
normele metodologice și, după caz, de autorizația eliberată de

organismele abilitate sau de alte documente solicitate de
ANCEX;
d) primirea răspunsului de la ANCEX;
(2) În cazul operațiunii de plasare a produselor cu dublă
utilizare în regim de punere în liberă circulație sau în regim
suspensiv, la cererea partenerului extern, solicitantul
certificatului internațional de import (CII), și al certificatului de
control al livrării (CCL) parcurge următoarele etape:
a) completarea și depunerea la sediul ANCEX a formularelortip de cereri de eliberare a CII respectiv a CCL, însoțite de
documentația prevăzută de prezentele norme metodologice;
b) primirea CII și a CCL de la ANCEX.
(3) În cadrul procesului de notificare a activităților de
cercetare, dezvoltare și producere a produselor cu dublă
utilizare, persoanele care desfășoară astfel de operațiuni au
obligația de a întocmi și a depune la sediul ANCEX declarațiatip conform anexei nr. 20.
(4) Corelarea termenelor procesului de autorizare prin licență
a operațiunilor cu produse cu dublă utilizare cu termenele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
prevăzute în documentele comerciale cade în responsabilitatea
exclusivă a solicitantului.
Art. 3. — (1) Persoanele juridice, inclusiv autoritățile publice
care desfășoară operațiuni cu produse cu dublă utilizare, trebuie
să desemneze cel puțin o persoană competentă, cunoscătoare
a legislației în domeniu, împuternicită să coordoneze derularea
operațiunilor în conformitate cu prevederile Regulamentului
Consiliului, ale Ordonanței și ale prezentelor norme
metodologice, să depună și să ridice de la ANCEX documentele
referitoare la autorizarea prin licență și notificarea activităților
respective, denumită în continuare persoană de contact.
(2) Datele de identificare, curriculum vitae și împuternicirile
persoanelor de contact vor fi transmise ANCEX.
Art. 4. — (1) Persoanele care desfășoară operațiuni cu
produse cu dublă utilizare trebuie să participe la activitățile
organizate de ANCEX pentru informarea lor periodică cu privire
la obligațiile ce le revin în aplicarea legislației comunitare și
naționale în domeniu.
(2) Persoanele care desfășoară operațiuni cu produse cu
dublă utilizare trebuie să se informeze cu privire la ultimele
evoluții în domeniul controlului exportului de astfel de produse.
Art. 5. — (1) Persoanele care desfășoară operațiuni cu
produse cu dublă utilizare conform art. 5 alin. (1) din Ordonanță
trebuie să țină liste detaliate care să cuprindă informații privind:
facturile, modul de ambalare a mărfurilor, mijlocul de transport,
documentele de transport, documentele vamale sau alte
documente care cuprind informații suficiente pentru a identifica:
a) denumirea și cantitatea produselor cu dublă utilizare;
b) numele și adresa destinatarului;
c) utilizarea finală și utilizatorul final al produselor cu dublă
utilizare.
(2) Toate documentele referitoare la derularea operațiunilor
cu produse cu dublă utilizare supuse regimului de control trebuie
păstrate timp de 3 ani, în conformitate cu prevederile art. 32
alin. (1) din Ordonanță.
CAPITOLUL II
Acordarea consultanței
Art. 6. — Acordarea consultanței pentru stabilirea regimului
de control al operațiunii cu produse cu dublă utilizare se
realizează de către ANCEX în baza documentației relevante
complete primite de la persoanele fizice sau persoanele juridice
interesate, ținând cont și de destinația, utilizatorul final și
utilizarea finală a produselor.
Art. 7. — (1) Consultanța de specialitate menționată la art. 6
se solicită prin completarea formularului-tip prevăzut în anexa
nr. 5.
(2) Completarea de către solicitant a tuturor casetelor și
rubricilor formularului cererii de consultanță este obligatorie.
(3) Răspunderea pentru corectitudinea tuturor datelor și
informațiilor prezentate în sprijinul cererii de consultanță revine
solicitantului.
(4) Fișele cu date tehnice și fișele de prezentare, în limba
română sau engleză, certificate de solicitant ca fiind conforme
cu originalul, se anexează cererii de consultanță și se transmit
ANCEX.
Art. 8. — Documentația remisă conform art. 7 trebuie să
cuprindă toate datele necesare care să permită ANCEX să
stabilească:
— funcția pentru care a fost conceput produsul;
— posibilitatea comparării parametrilor produsului pentru
care se solicită consultanța cu cei nominalizați în listele de
control. În situația în care caracteristicile produsului corespund
celor specificate în listele de control, este necesară o licență;
— utilizarea finală și utilizatorul final al produsului. În situația
în care caracteristicile produsului nu corespund celor specificate
în listele de control, ținând cont de utilizarea finală și de

3

utilizatorul final, ANCEX poate impune necesitatea obținerii unei
licențe pentru efectuarea operațiunii.
Art. 9. — (1) ANCEX poate solicita date suplimentare pentru
evaluarea operațiunii sau a produsului care face obiectul cererii
de consultanță.
(2) Evaluarea cererii de consultanță se bazează pe datele
transmise de solicitant și pe informațiile existente la data
respectivă și este valabilă până când apar elemente noi, care
pot determina o reevaluare.
Art. 10. — (1) Cererile de consultanță se soluționează în
termen de cel mult 30 de zile de la data transmiterii
documentației complete la ANCEX.
(2) Răspunsul la cererea de consultanță se semnează de
către directorul general ANCEX și se transmite solicitantului.
CAPITOLUL III
Autorizarea prin licență
Art. 11. — (1) Operațiunile cu produse cu dublă utilizare
menționate în art. 5 alin. (1) din Ordonanță se supun controlului
prin licențe.
(2) Tipurile de licențe care se eliberează de către ANCEX
sunt cele menționate în art. 9 alin. (2) din Ordonanță.
SECȚIUNEA 1
Documente privind utilizarea finală

Art. 12. — (1) Certificatul de utilizare finală pentru produse cu
dublă utilizare (modelul formularului conform Recomandării
Consiliului 2009/C11/01, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. C11 din 16 ianuarie 2009) — anexa 7 este un
document eliberat sau vizat de o autoritate națională din țara de
destinație. Documentul certifică faptul că produsele sunt
importate pentru o utilizare finală de care guvernul țării
importatoare are cunoștință. Dacă nu poate fi eliberat un
certificat de utilizare finală, poate fi acceptată, după caz, o
declarație de utilizare finală pentru produse cu dublă utilizare
din partea importatorului. Această declarație, prezentată în
original, trebuie să conțină toate rubricile din formularul prevăzut
în anexa nr. 6, completate.
(2) Certificatul de utilizare finală se solicită atunci când
destinația finală este supusă unor sancțiuni impuse de rezoluții
ale Consiliului de Securitate al ONU, decizii adoptate de
Uniunea Europeană în cadrul politicii externe și de securitate
comună și modalități de punere în aplicare a acestora,
regulamente ale Uniunii Europene și de decizii ale OSCE.
(3) În relațiile cu statele terțe, membre ale regimurilor
internaționale de control al exporturilor, ANCEX poate solicita
exportatorului obținerea CII de la autoritatea națională din țara
importatorului. CII menționează produsele și cantitățile
contractate și conține angajamentul că produsele nu vor fi
deturnate sau reexportate fără aprobarea autorității de control al
exporturilor din țara importatoare. Acest document, în original,
însoțește cererea de eliberare a licenței de export.
(4) Eliberarea licenței de export pentru substanțele înscrise
în listele nr. 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru
aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltării,
producerii, stocării și folosirii armelor chimice și distrugerea
acestora, republicată, către statele părți la Convenția privind
interzicerea dezvoltării, producerii, stocării și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora nu este condiționată de
prezentarea unui CII sau a unui certificat de utilizator final,
eliberat ori certificat de autoritatea de stat desemnată în acest
scop din statul destinatar al exporturilor ori a unui document
echivalent.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
SECȚIUNEA a 2-a

Art. 13. — (1) Licența individuală de export este definită la
art. 2 pct. 8 din Regulamentul Consiliului.
(2) Eliberarea acestui tip de licență se face cu respectarea
prevederilor art. 10 din Ordonanță.
Art. 14. — (1) Pentru eliberarea licențelor individuale de
export, persoanele fizice sau juridice depun la ANCEX
următoarele documente:
a) formularele-tip prevăzute în anexele nr. 1—3, completate,
semnate de către persoana fizică sau de către managerul
persoanei juridice ori de către o altă persoană împuternicită de
acesta și ștampilate. Instrucțiunile de completare și tipărire sunt
prevăzute în anexa nr. 4;
b) contractul comercial încheiat cu partenerul extern sau alte
documente comerciale justificative;
c) documente privind utilizarea finală (conform secțiunii 1):
declarația de utilizare finală emisă și semnată de destinatarul
final, alte documente justificative (CII sau certificatul de utilizare
finală);
d) un document de prezentare a societății (activități specifice,
liste de produse, organizare, parteneri comerciali reprezentativi);
e) certificatul de înregistrare a societății, documente de
înființare și funcționare, acte adiționale ale societății, în copie;
f) autorizația eliberată de Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare (CNCAN), în cazul exportului sau
transferului intracomunitar de produse cu dublă utilizare din
domeniul nuclear, în original și în copie certificată de solicitant;
g) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în funcție
de specificul operațiunii și de produsele cu dublă utilizare care
fac obiectul cererii de licență.
(2) Documentele specificate la alin. (1) lit. d) și e) se depun
numai la prima solicitare de licență și ori de câte ori apar
modificări.
(3) Valabilitatea licenței individuale de export este de
maximum un an de la data emiterii și poate fi prelungită de către
ANCEX pentru o perioadă de maximum un an, în baza unei
solicitări justificate a exportatorului, înaintată ANCEX cu
minimum 30 de zile înainte de expirarea perioadei de
valabilitate.

(2) În cadrul certificării PIC, ANCEX va evalua următoarele
elemente:
a) elementele administrative:
— declarația de principii: reprezintă o declarație emisă de
către conducerea companiei, în care se face cunoscută politica
companiei de a respecta prevederile legale referitoare la
desfășurarea operațiunilor cu produse cu dublă utilizare;
— selectarea persoanelor competente: conducerea
companiei va stabili criteriile de selecție a persoanelor
competente și se vor nominaliza persoanele cu atribuții și
responsabilități în domeniul controlului din cadrul companiei. Se
vor preciza persoanele de contact cu ANCEX;
— instruirea personalului: este un program continuu de
educare și instruire a tuturor angajaților cu atribuții de control în
domeniu;
— sistemul de procesare a comenzilor: urmărește derularea
operațiunilor cu produse cu dublă utilizare;
— analiza internă: prevede crearea și implementarea unui
sistem de audit intern;
— notificări și raportări: documente care fac legătura între
companie și ANCEX;
b) elementele de verificare:
— entitate refuzată: orice persoană fizică sau juridică căreia
i-a fost refuzată eliberarea licenței, derularea unei tranzacții sau
i s-a retras licența, ca urmare a unor motive determinate de
încălcarea prevederilor legale. Pentru verificarea eligibilității unei
tranzacții este obligatorie consultarea ANCEX;
— clasificarea produselor: este procedura de comparare a
caracteristicilor acestora cu cele cuprinse în listele de produse
cu dublă utilizare supuse regimului de control. În cazul în care
caracteristicile produsului nu corespund celor din listele de
control, produsul poate fi supus regimului de control ținând cont
de destinația finală și utilizarea finală;
— riscul de deturnare: posibilitatea de deturnare a produsului
către o altă destinație sau către altă utilizare decât cea
specificată în documente este un element-cheie în analiza de
risc. Includerea clauzei privind respectarea destinației finale, în
sensul că produsul nu va fi exportat sau reexportat fără avizul
autorității naționale, precum și angajamentul că nu va fi folosit în
proliferarea armelor de distrugere în masă sau pentru utilizări
finale militare reprezintă măsuri asigurătoare.

Licența individuală de export

SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 4-a

Programul intern de control (PIC)

Licența globală de export

Art. 15. — (1) PIC, aplicabil în controlul operațiunilor cu
produse cu dublă utilizare, este un set de reglementări și
proceduri stabilite pentru a detecta și a preveni încălcarea de
către persoanele fizice și juridice a sancțiunilor impuse de
rezoluții ale Consiliului de Securitate al ONU, decizii adoptate
de Uniunea Europeană în cadrul politicii externe și de securitate
comună și modalități de punere în aplicare a acestora,
regulamente ale Uniunii Europene și de decizii ale OSCE.
(2) PIC asigură condițiile necesare identificării și diminuării
riscurilor de deturnare de la destinația și utilizarea finală a
produselor cu dublă utilizare. Utilizarea acestui program previne
încălcarea legislației, creează o bază de date privind
operațiunile derulate cu produse cu dublă utilizare și permite
stabilirea profilului de risc al companiei și al țării importatoare.
Art. 16. — (1) PIC este obligatoriu pentru obținerea licențelor
globale de export [art. 11 alin. (3) din Ordonanță].
(2) Solicitantul licenței globale de export este obligat să
implementeze un PIC, utilizând modelul pus la dispoziție de
ANCEX, sau alt program care răspunde cerințelor prevăzute la
art. 17 alin. (2).
Art. 17. — (1) PIC trebuie certificat de către ANCEX.

Art. 18. — (1) Licența globală de export este definită în art. 2
pct. 10 din Regulamentul Consiliului.
(2) Eliberarea acestui tip de licență se face cu respectarea
prevederilor art. 11 din Ordonanță.
Art. 19. — (1) Pentru eliberarea licențelor globale de export,
persoanele fizice sau juridice vor depune la sediul ANCEX
următoarele documente:
a) formularele-tip prevăzute în anexele nr. 1—3, completate,
semnate și ștampilate de către managerul persoanei juridice ori
de către o altă persoană împuternicită de acesta. Instrucțiunile
de completare și tipărire sunt prezentate în anexa nr. 4;
b) contractele comerciale încheiate cu partenerii externi sau
alte documente comerciale justificative care implică livrări
succesive de produse cu dublă utilizare între exportator și
partenerii externi;
c) documentele privind utilizarea finală (conform secțiunii 1):
declarația de utilizare finală emisă și semnată de destinatarul
final, alte documente justificative (CII sau certificatul de utilizare
finală);
d) un document de prezentare a societății (activități specifice,
liste de produse, organizare, parteneri comerciali reprezentativi);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
e) certificatul de înregistrare a societății, documente de
înființare și funcționare, acte adiționale ale societății, în copie;
f) autorizația eliberată de CNCAN, în cazul exportului sau al
transferului intracomunitar de produse cu dublă utilizare din
domeniul nuclear, în original și în copie certificată de solicitant;
g) dovada existenței unui PIC certificat de ANCEX și a unei
administrări a transferurilor pentru o perioadă de cel puțin 3 ani.
În acest sens, solicitantul va prezenta la ANCEX un raport
privind derularea operațiunilor cu produse cu dublă utilizare care
să cuprindă: date privind factura și contractul, denumirea
produselor, cantitatea, valoarea și categoria produselor, date
privind țările de destinație și destinatarul final. Vor fi transmise,
după caz, următoarele documente, în copie: licențe, declarații
vamale, facturi;
h) alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în funcție
de specificul operațiunii și de produsele cu dublă utilizare care
fac obiectul cererii de licență.
(2) ANCEX efectuează verificări la sediul exportatorilor
privind implementarea și derularea PIC și întocmește un raport
de evaluare în vederea eliberării licenței.
(3) Valabilitatea licenței globale de export este de 3 ani de la
data emiterii. Termenul de valabilitate al licenței poate fi prelungit
de către ANCEX pentru o perioadă de maximum un an, în baza
unei solicitări justificate a titularului, înaintată la ANCEX cu 30 de
zile înainte de expirarea perioadei de valabilitate.
Art. 20. — Deținătorii licențelor globale de export au obligația
ca într-un interval de 30 de zile de la încheierea anului
calendaristic să prezinte la ANCEX un raport privind operațiunile
de export efectuate conform licențelor respective, în format
electronic și pe suport hârtie. Acesta va cuprinde, pentru fiecare
livrare, următoarele date: numărul și data declarației vamale,
numărul și data facturii, numărul și data contractului (comenzii),
denumirea produselor, cantitatea și valoarea produselor,
categoria și subcategoria produselor la care se face referire,
poziția tarifară vamală aferentă, țara de destinație, date privind
destinatarul și utilizatorul final, date de identificare a licenței.
SECȚIUNEA a 5-a
Înregistrarea

Art. 21. — (1) Exportatorii care utilizează licența generală
națională de export sau licența generală comunitară de export
au obligația de a se înregistra la ANCEX înainte de prima
utilizare a acestora.
(2) Pentru a fi înregistrat, exportatorul depune la ANCEX
următoarele documente:
— o adresă prin care informează în legătură cu intenția de
utilizare a licenței generale de export;
— un angajament, conform anexei nr. 21;
— un document de prezentare a societății (activități specifice,
liste de produse, organizare, parteneri comerciali reprezentativi);
— certificatul de înregistrare a societății, documente de
înființare și funcționare, acte adiționale ale societății, în copie;
— alte documente pe care ANCEX le poate solicita, în funcție
de specificul licenței.
(3) ANCEX înregistrează exportatorul în baza de date a
utilizatorilor de licențe generale și îi notifică înregistrarea în
termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii cererii de
înregistrare.
(4) Exportatorul va notifica la ANCEX orice schimbări ale
datelor trecute în cererea de înregistrare într-o perioadă de
15 zile.
SECȚIUNEA a 6-a
Licența generală națională de export

Art. 22. — Licența generală națională de export este definită
în art. 2 pct. 11 din Regulamentul Consiliului, iar utilizarea

5

acestui tip de licență se face respectând prevederile art. 9 și ale
anexei IIIc la Regulamentul Consiliului, precum și ale și art. 12
din Ordonanță.
Art. 23. — (1) Exportatorul care utilizează licența generală
națională de export informează ANCEX în legătură cu prima
utilizare a acestei licențe, nu mai târziu de 30 de zile de la data
la care a avut loc primul export.
(2) În cazul în care la utilizările ulterioare ale licenței generale
naționale de export produsele exportate sau destinatarul final
diferă de cele menționate la prima utilizare a acesteia, utilizatorul
de licență are obligația de a notifica ANCEX în vederea obținerii
acordului privitor la posibilitatea de utilizare a licenței generale
naționale de export.
(3) ANCEX comunică răspunsul în termen de 10 zile de la
data notificării.
(4) Utilizatorul licenței generale naționale de export are
obligația de a notifica ANCEX în termen de 10 zile de la data
eliberării documentului administrativ unic și de a remite copiile
documentului administrativ unic, facturi externe și alte
documente de transport.
Art. 24. — La cererea ANCEX, exportatorul transmite și alte
informații privind exporturile desfășurate în conformitate cu
licențele generale naționale de export.
Art. 25. — În cazul în care exportatorul utilizează licența
generală națională pentru exportul de produse cu dublă utilizare
din domeniul nuclear, acesta este obligat să dețină o autorizație
eliberată de CNCAN.
SECȚIUNEA a 7-a
Licența generală comunitară de export

Art. 26. — Licența generală comunitară de export este
definită în art. 2 pct. 9 din Regulamentul Consiliului, iar utilizarea
acestui tip de licență se face respectând prevederile anexei II la
Regulamentul Consiliului și ale art. 13 din Ordonanță.
Art. 27. — (1) Exportatorul care utilizează licența generală
comunitară de export informează ANCEX în legătură cu prima
utilizare a acestei licențe nu mai târziu de 30 de zile de la data
la care a avut loc primul export.
(2) În cazul în care la utilizările ulterioare ale licenței generale
comunitare de export produsele exportate sau destinatarul final
diferă de cele menționate la prima utilizare a acesteia, utilizatorul
de licență are obligația de a notifica ANCEX în vederea obținerii
acordului privitor la posibilitatea de utilizare a licenței generale
comunitare conform prevederilor anexei II partea a 3-a la
Regulamentul Consiliului.
(3) ANCEX comunică răspunsul în termen de 10 zile de la
data notificării.
(4) Utilizatorul licenței generale comunitare de export are
obligația de a notifica ANCEX în termen de 10 zile de la data
eliberării documentului administrativ unic și de a remite copiile
documentului administrativ unic, facturi externe și alte
documente de transport.
Art. 28. — La cererea ANCEX, exportatorul transmite și alte
informații privind exporturile desfășurate în conformitate cu
licențele generale comunitare de export.
Art. 29. — În cazul în care exportatorul utilizează licența
generală comunitară pentru exportul de produse cu dublă
utilizare din domeniul nuclear, acesta este obligat să dețină o
autorizație eliberată de CNCAN.
SECȚIUNEA a 8-a
Licența pentru servicii de intermediere

Art. 30. — (1) Licența pentru serviciile de intermediere se
eliberează de ANCEX în condițiile specificate la art. 5 și 10 din
Regulamentul Consiliului și în conformitate cu prevederile art. 14
din Ordonanță.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

(2) Decizia cu privire la necesitatea impunerii unei licențe
pentru servicii de intermediere rezultă în urma auditului efectuat
de către ANCEX la operatorii economici sau în urma notificării
făcute de autoritățile publice abilitate.
Art. 31. — (1) După tipul de activitate de intermediere,
definită conform Regulamentului Consiliului, intermediarul care
solicită o licență pentru servicii de intermediere trebuie să
prezinte la ANCEX documentele menționate mai jos.
1. În cazul serviciilor de intermediere pentru negociere sau
convenire a tranzacțiilor privind achiziționarea, vânzarea sau
furnizarea de produse cu dublă utilizare dintr-o țară terță către
o altă țară terță:
a) raportul ANCEX privind sistemul de administrare sau de
control intern pentru evaluarea riscurilor, precum și cunoașterea
de către intermediari a legislației în domeniu;
b) formularele-tip prevăzute în anexele nr. 8—10,
completate, semnate și ștampilate de către persoana fizică sau
managerul persoanei juridice ori de către o altă persoană
împuternicită de acesta. Instrucțiunile de completare sunt
prevăzute în anexa nr. 11;
c) documente privind identificarea solicitantului, în copie;
d) datele de identificare a partenerilor străini implicați;
e) datele de identificare și obiectul de activitate ale
destinatarului final;
f) date despre produsele care fac obiectul operațiunii
(denumirea, categoria, cantitatea și utilizarea finală a acestora);
g) documente care să ateste relația de intermediere, în
copie;
h) alte documente pe care ANCEX le poate solicita în funcție
de specificul operațiunii.
2. În cazul serviciilor de intermediere pentru vânzarea sau
cumpărarea de produse cu dublă utilizare care se află în țări
terțe în vederea transferului lor către o altă țară terță:
a) raportul ANCEX privind sistemul de administrare sau de
control intern pentru evaluarea riscurilor, precum și cunoașterea
de către intermediari a legislației în domeniu;
b) formularele-tip prevăzute în anexele nr. 8—10,
completate, semnate și ștampilate de către persoana fizică sau
managerul persoanei juridice ori de către o altă persoană
împuternicită de acesta. Instrucțiunile de completare sunt
prevăzute în anexa nr. 11;
c) documente privind identificarea solicitantului, în copie;
d) datele de identificare a partenerilor străini implicați;
e) datele de identificare și obiectul de activitate ale
destinatarului final;
f) date despre produsele care fac obiectul operațiunii
(denumirea, categoria, cantitatea și utilizarea finală a acestora);
g) contractul sau alte documente comerciale care atestă
operațiunea de intermediere în copie;
h) certificat de utilizare finală sau, după caz, declarația de
utilizare finală, în original, prin care utilizatorul final se angajează
să respecte destinația și utilizarea finală declarate și să nu
exporte produsele care fac obiectul operațiunii decât cu
aprobarea prealabilă a autorității competente din țara de
destinație;
i) alte documente pe care ANCEX le poate solicita în funcție
de specificul operațiunii.
(2) Valabilitatea licenței pentru serviciile de intermediere este
de maximum un an de la data emiterii și poate fi prelungită de
către ANCEX pentru o perioadă de maximum un an, în baza
unei solicitări justificate a intermediarului, înaintată la ANCEX
cu minimum 30 de zile înainte de expirarea perioadei de
valabilitate.

SECȚIUNEA a 9-a
Licența pentru tranzitul produselor cu dublă utilizare
necomunitare

Art. 32. — (1) Licențele pentru tranzitul produselor cu dublă
utilizare necomunitare se eliberează de ANCEX în condițiile
specificate în art. 6 din Regulamentul Consiliului și în
conformitate cu prevederile art. 15 din Ordonanță.
(2) Etapa preliminară, de depozitare temporară a mărfurilor
necomunitare în vamă, până la decizia ANCEX privind
necesitatea impunerii unei licențe pentru tranzitul produselor cu
dublă utilizare necomunitare, rezultă în urma analizei de risc
făcută de autoritățile vamale sau a sesizării făcute de autoritățile
publice abilitate.
Art. 33. — (1) Pentru autorizarea tranzitului prin licență,
solicitantul trebuie să prezinte următoarele documente:
a) formularele-tip prevăzute în anexele nr. 12—14,
completate, semnate și ștampilate de către solicitant, iar dacă
solicitantul nu este rezident în România, de către orice agent
din România împuternicit de către acesta. Instrucțiunile de
completare sunt prevăzute în anexa nr. 15;
b) datele de identificare a partenerilor străini implicați;
c) date despre produsele care fac obiectul operațiunii
(denumirea, categoria, cantitatea și utilizarea finală a acestora);
d) factura externă și alte documente de expediere, în copie;
e) alte documente pe care ANCEX le poate solicita în funcție
de specificul operațiunii.
(2) Valabilitatea licenței de tranzit este de maximum 30 de
zile de la data emiterii, cu posibilitatea prelungirii, în cazuri
justificate.
CAPITOLUL IV
Controlul transferului intangibil de tehnologie (ITT) și al
asistenței tehnice referitoare la anumite utilizări finale
militare
SECȚIUNEA 1
Controlul transferului intangibil

Art. 34. — (1) Transferul intangibil se referă la transmiterea
de produse software și tehnologie aferente produselor cu dublă
utilizare prin mijloace de comunicare electronice, inclusiv fax,
telefon, poștă electronică sau orice alt mijloc electronic, spre o
destinație din afara Uniunii Europene.
(2) Se supun controlului prin licență individuală de export
următoarele operațiuni:
a) punerea la dispoziție într-o formă electronică de produse
software și tehnologie pentru persoane fizice, juridice și pentru
parteneriate din afara Uniunii Europene;
b) descrierea orală a tehnologiei prin telefon;
c) transmiterea de produse software și tehnologie prin orice
mijloc de comunicare și stocare a informației.
Art. 35. — (1) Controlul transferului intangibil se aplică și
persoanelor din cadrul comunității academice care furnizează
informații ce pot fi utilizate și la proliferarea armelor de distrugere
în masă.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) activitățile care
se referă la informații aparținând domeniului public, cercetării
științifice fundamentale sau la cunoștințe minimale necesare
pentru cereri de brevet.
Art. 36. — Transmiterea de software și tehnologie prin
intermediul intranetului în cadrul unei companii cu angajați care
lucrează în afara UE constituie un transfer intangibil și se
supune controlului prin licență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Controlul asistenței tehnice referitoare
la anumite utilizări finale militare

Art. 37. — Controlul asistenței tehnice referitoare la anumite
utilizări finale militare se efectuează prin licență individuală de
export conform prevederilor Acțiunii comune și ale art. 17 din
Ordonanță.
Art. 38. — Asistența tehnică poate fi sub forma unui transfer
fizic (instrucțiuni tehnologice, schițe, grafice, parametri etc.) sau
transfer electronic de tehnologie, în contextul unui proiect,
contract sau al unei tranzacții.
Art. 39. — Controlul asistenței tehnice nu se aplică în
situațiile menționate în art. 17 din Ordonanță și nici în cazul când
ia forma cunoștințelor minimale necesare pentru cereri de
brevet.
CAPITOLUL V
Controlul destinației și utilizării finale a produselor
nelistate care fac obiectul operațiunilor prevăzute în art. 5
alin. (1) din Ordonanță
Art. 40. — (1) Conform prevederilor art. 4 din Regulamentul
Consiliului, exportul produselor care nu sunt cuprinse în listeleanexe, dar care sunt destinate, integral sau parțial, utilizării la
dezvoltarea,
producerea,
manipularea,
funcționarea,
întreținerea, depozitarea, detectarea, identificarea, diseminarea
ADM și a mijloacelor lor purtătoare sau pot fi destinate, integral
sau parțial, unei utilizări finale militare, pot face obiectul unei
cereri pentru eliberarea unei licențe de export.
(2) Analiza destinației și utilizării finale poate impune
extinderea controlului prin licență și asupra produselor ale căror
caracteristici nu se regăsesc în anexa I la Regulamentul
Consiliului.
Art. 41. — (1) Prevederile art. 40 se aplică în următoarele
situații:
a) exportatorul a fost informat de către ANCEX cu privire la
situațiile menționate în art. 4 alin. (1), (2) și (3) din Regulamentul
Consiliului. Notificarea este echivalentă cu blocarea operațiunii,
impunându-se solicitarea unei licențe pentru efectuarea
operațiunii;
b) exportatorul are cunoștință că produsele pe care
intenționează să le exporte sunt destinate unor utilizări
menționate în art. 4 alin. (1), (2) și (3) din Regulamentul
Consiliului și notifică ANCEX;
Termenul ăare cunoștință” trebuie înțeles ca evidență bazată
pe informații primite direct sau indirect de către exportator că
produsele exportate nu vor fi folosite pentru utilizări civile, fiind
destinate unor programe pentru ADM sau sunt produse militare
aflate pe lista de produse militare;
c) exportatorul are motive să suspecteze că produsele pe
care intenționează să le exporte sunt destinate unor utilizări
menționate în art. 4 alin. (1) din Regulamentul Consiliului,
situație în care va notifica ANCEX;
(2) Exportatorul este obligat să aștepte decizia ANCEX în
situațiile menționate la alin. 1 lit. b) și c). Termenul pentru
transmiterea deciziei este de 30 de zile de la data înregistrării
notificării, care poate fi prelungit la 60 de zile, în cazuri justificate.
Art. 42. — Decizia de impunere a unei licențe este
comunicată de ANCEX și instituțiilor publice implicate în sistemul
național de control al exporturilor.

7

CAPITOLUL VI
Dispoziții comune
Art. 43. — Refuzul eliberării unei licențe sau, după caz,
revocarea unei licențe se face în următoarele situații:
a) nu sunt îndeplinite condițiile menționate în art. 12 la
Regulamentul Consiliului;
b) exportatorul sau partenerii de afaceri ai acestuia încalcă
obligațiile și angajamentele internaționale ale României sau
acționează împotriva acestora;
c) exportatorul prezintă date false;
d) nu au fost prezentate toate informațiile relevante cu privire
la operațiune;
e) solicitantul nu gestionează corespunzător programul intern
de control al exportului certificat de către ANCEX;
f) nu au fost prezentate toate informațiile relevante cu privire
la operațiune;
g) s-au modificat esențial condițiile inițiale pentru care a fost
acordată licența;
h) alte cazuri prevăzute de lege.
Art. 44. — (1) Notificarea privind refuzul eliberării licenței ori,
după caz, revocarea licenței se comunică persoanei fizice sau
juridice în termen de cel mult 10 zile de la data emiterii ordinului
semnat de ministrul afacerilor externe.
(2) Persoana fizică sau juridică poate contesta refuzul
eliberării licenței sau, după caz, revocarea licenței în termen de
cel mult 15 zile de la comunicarea acestuia, în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 45. — (1) Condițiile care au stat la baza eliberării licenței
trebuie menținute pe toată durata de valabilitate a acesteia.
(2) Titularul licenței este obligat să declare ANCEX, în scris,
orice modificări sau diferențe față de datele înscrise în aceasta
constatate în documente în timpul derulării operațiunii
respective.
(3) În cazul în care asemenea modificări sau diferențe
schimbă condițiile în temeiul cărora a fost eliberată licența,
aceasta este anulată prin ordin al ministrului afacerilor externe.
Declararea acestor modificări sau diferențe se efectuează în
scris, în maximum două zile lucrătoare de la data apariției lor, și,
după caz, poate fi însoțită de o cerere pentru o nouă licență.
Art. 46. — (1) Licența poate fi utilizată numai de către titularul
acesteia, cu respectarea condițiilor prevăzute în aceasta.
(2) În cazul pierderii, deteriorării sau furtului licenței, titularul
este obligat să notifice ANCEX și poate solicita eliberarea unei
noi licențe.
(3) În situația menționată la alin. (2), titularul va prezenta
ANCEX, după caz, dovada publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, a anunțului de pierdere, exemplarul
deteriorat sau confirmarea organului de poliție care cercetează
furtul.
(4) Prin ordin al ministrului afacerilor externe se va elibera o
nouă licență cu aceleași condiții ca a celei pierdute, deteriorate
sau furate, care se anulează.
Art. 47. — (1) Titularul licenței este răspunzător de modul de
utilizare a acesteia, în conformitate cu condițiile în temeiul cărora
a fost eliberată.
(2) Licențele anulate se depun la ANCEX în termen de cel
mult 10 zile de la comunicarea măsurii respective.
Art. 48. — În documentele comerciale relevante referitoare la
produsele cu dublă utilizare, exportatorul român are obligația să
înscrie următorul text: ăAceste produse se supun regimului de
control al exporturilor de produse cu dublă utilizare”. În acest

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

sens, documentele comerciale relevante includ, în special,
contracte, facturi, confirmări ale comenzilor, precum și note de
expediție.
CAPITOLUL VII
Eliberarea certificatului internațional de import
și a certificatului de control al livrării
Art. 49. — La solicitarea persoanelor fizice sau juridice care
efectuează operațiuni cu produse cu dublă utilizare, ANCEX
eliberează CII și CCL sau alte documente echivalente, emise
ori certificate în condițiile cerute de autoritatea competentă din
țara exportatorului.
Art. 50. — (1) În vederea eliberării certificatului internațional
de import, solicitantul va prezenta ANCEX:
a) cererea de eliberare a CII, completată, semnată și
ștampilată pe formularul din anexa nr. 16;
b) solicitarea partenerului extern de eliberare a CII;
c) declarația de utilizare finală, completată pe formularul-tip,
conform anexei nr. 6;
d) documente comerciale relevante;
e) alte documente pe care ANCEX le poate solicita.
(2) Eliberarea de către ANCEX a CII, formularul din anexa
nr. 17, se va face în termen de 10 zile de la depunerea
documentației complete.
Art. 51. — După efectuarea operațiunii de plasare a
produselor în regim vamal de punere în liberă circulație sau în
regim suspensiv, la cererea partenerului extern, titularul
declarației vamale este obligat să solicite ANCEX eliberarea
certificatului de control al livrării sau a unui document echivalent
emis ori certificat în condițiile cerute de autoritatea competentă
din țara exportatorului.
Art. 52. — În vederea eliberării certificatului de control al
livrării, titularul declarației vamale va prezenta ANCEX:
a) cererea de eliberare a certificatului de control al livrării,
completată pe formularul-tip din anexa nr. 18:
b) solicitarea partenerului extern de eliberare a CCL;
c) factura externă;
d) documentul de transport internațional;
e) declarația vamală de punere în liberă circulație sau regim
suspensiv;
f) nota intrare-recepție și constatare diferențe, emisă de
titularul declarației vamale;
g) alte documente pe care ANCEX le poate solicita.
Art. 53. — În vederea eliberării certificatului de control al
livrării, ANCEX va verifica corectitudinea datelor din
documentele prezentate și poate executa controale pentru a
verifica faptic existența produselor și destinația acestora.

Art. 54. — Eliberarea de către ANCEX a certificatului de
control al livrării, formularul din anexa nr. 19, se va face în
termen de 30 de zile de la depunerea documentației complete.
Art. 55. — CII și CCL vor fi transmise în țara exportatorului
prin grija titularului declarației vamale.
CAPITOLUL VIII
Notificarea activităților de cercetare, dezvoltare
și producere a produselor cu dublă utilizare
Art. 56. — (1) Se supun regimului de control, în conformitate
cu prevederile art. 5 alin. (3) din Ordonanță, și sursele potențiale
de export de produse cu dublă utilizare create ca urmare a unor
activități de cercetare, dezvoltare, producere.
(2) Persoanele fizice și juridice, inclusiv autoritățile publice,
care desfășoară activitățile prevăzute la alin. (1) sunt obligate
să notifice la ANCEX despre aceasta.
Art. 57. — Notificarea se efectuează pe formularul din anexa
nr. 20 și va fi transmisă la ANCEX în termen de cel mult 10 zile
de la data începerii activităților de cercetare, dezvoltare și
producere de produse cu dublă utilizare.
Art. 58. — ANCEX poate solicita, după caz, copii ale unor
documente care atestă activități de cercetare, dezvoltare și
producere de produse cu dublă utilizare.
Art. 59. — ANCEX înființează și gestionează baza de date
privind companiile care desfășoară activități de cercetare,
dezvoltare și producere de produse cu dublă utilizare.
Art. 60. — Notificarea activităților de cercetare, dezvoltare și
producere de produse cu dublă utilizare, prevăzute la art. 56
alin. (1), în curs de desfășurare la data intrării in vigoare a
Ordonanței, se va efectua în cel mult 30 de zile de la data
publicării in Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor
norme metodologice.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 61. — (1) În situația în care apar neclarități cu privire la
documentele prezentate la ANCEX, operatorii economici
solicitanți au obligația să prezinte, la cererea ANCEX, originalele
documentelor respective, care le vor fi restituite după consultare.
(2) ANCEX poate solicita, după caz, copii autentificate sau
traduceri autorizate ale unor documente.
Art. 62. — (1) Formularele documentelor pentru operațiuni
cu produse cu dublă utilizare sunt prevăzute în anexele*) care
fac parte integrantă din prezentele norme metodologice, după
cum urmează:

1.

Anexa nr. 1

ăCerere pentru eliberarea licenței individuale sau globale de export”

2.

Anexa nr. 1 bis

ăFormular suplimentar la cererea pentru eliberarea licenței individuale sau globale de export”

3.

Anexa nr. 2

ăLicența individuală sau globală de export — formular pentru exportator”

4.

Anexa nr. 2 bis

ăFormular suplimentar la Licența individuală sau globală de export — formular pentru
exportator”

5.

Anexa nr. 3

ăLicența individuală sau globală de export”

6.

Anexa nr. 3 bis

ăFormular suplimentar la Licența individuală sau globală de export”

*) Anexele nr. 1, 1 bis, 2, 2 bis, 3, 3 bis, 3—verso, 5, 8, 8 bis, 9, 9 bis, 10, 10 bis, 12, 12 bis, 13, 13 bis, 14, 14 bis, 14—verso, 16, 16 bis, 17, 17 bis, 18,
18 bis, 19, 19 bis și 20 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

9

7.

Anexa nr. 3—verso

ăFormular pentru mențiuni ale autorității vamale la licența individuală sau globală de export”

8.

Anexa nr. 4

ăInstrucțiuni de completare a cererii pentru eliberarea licenței individuale sau globale de
export”

9.

Anexa nr. 5

Cerere de consultanță pentru stabilirea regimului de control al operațiunii cu produse cu
dublă utilizare”

10.

Anexa nr. 6

ăDeclarația de utilizare finală”

11.

Anexa nr. 7

ăCertificat de utilizare finală”

12.

Anexa nr. 8

ăCerere pentru eliberarea licenței de furnizare a serviciilor de intermediere”

13.

Anexa nr. 8 bis

ăFormular suplimentar la cererea pentru eliberarea licenței de furnizare a serviciilor de
intermediere”

14.

Anexa nr. 9

ăLicența de furnizare a serviciilor de intermediere — formular pentru intermediar”

15.

Anexa nr. 9 bis

ăFormular suplimentar la Licența de furnizare a serviciilor de intermediere — formular pentru
intermediar”

16.

Anexa nr. 10

ăLicența de furnizare a serviciilor de intermediere”

17.

Anexa nr. 10 bis

ăFormular suplimentar la Licența de furnizare a serviciilor de intermediere”

18.

Anexa nr. 11

ăInstrucțiuni de completare a cererii pentru eliberarea licenței de furnizare a serviciilor de
intermediere”

19.

Anexa nr. 12

ăCerere de eliberare a licenței pentru tranzitul de produse cu dublă utilizare”

20.

Anexa nr. 12 bis

ăFormular suplimentar la cererea de eliberare a licenței pentru tranzitul de produse cu dublă
utilizare”

21.

Anexa nr. 13

ăLicența pentru tranzitul de produse cu dublă utilizare — formular solicitant”

22.

Anexa nr. 13 bis

ăFormular suplimentar la Licența pentru tranzitul de produse cu dublă utilizare — formular
solicitant”

23.

Anexa nr. 14

ăLicența pentru tranzitul de produse cu dublă utilizare”

24.

Anexa nr. 14 bis

ăFormular suplimentar la Licența pentru tranzitul de produse cu dublă utilizare”

25.

Anexa nr. 14—verso

ăFormular pentru mențiuni ale autorității vamale la Licența pentru tranzitul de produse cu
dublă utilizare”

26.

Anexa nr. 15

ăInstrucțiuni de completare a cererii de eliberare a licenței pentru tranzitul de produse cu
dublă utilizare”

27.

Anexa nr. 16

ăCerere pentru eliberarea certificatului internațional de import”

28.

Anexa nr. 16 bis

ăFormular suplimentar la cererea pentru eliberarea certificatului internațional de import”

29.

Anexa nr. 17

ăCertificatul internațional de import”

30.

Anexa nr. 17 bis

ăFormular suplimentar la certificatul internațional de import”

31

Anexa nr. 18

ăCerere pentru eliberarea certificatului de control al livrării”

32.

Anexa nr. 18 bis

ăFormular suplimentar la Cererea pentru eliberarea certificatului de control al livrării”

33.

Anexa nr. 19

ăCertificatul de control al livrării”

34.

Anexa nr. 19 bis

ăFormular suplimentar la certificatul de control al livrării”

35.

Anexa nr. 20

ăNotificare privind activitățile de cercetare, dezvoltare și/sau producere a produselor cu dublă
utilizare”

36.

Anexa nr. 21

ăAngajament de transmitere a beneficiarilor de produse cu dublă utilizare și a cantităților
livrate în baza licenței generale comunitare de export”

(2) Formularele anexelor menționate la alin. (1) sunt puse la dispoziția solicitanților de către ANCEX în format electronic.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

11
ANEXA Nr. 1 bis
la normele metodologice

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

13
ANEXA Nr. 2 bis
la normele metodologice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

15
ANEXA Nr. 3 bis
la normele metodologice

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 3—verso
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

17
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

INSTRUCȚIUNI

privind completarea formularelor pentru licența individuală și globală
1. Generalități
1.1. Documentele se completează on-line, se tipăresc, se semnează de persoana fizică sau managerul persoanei juridice
ori de altă persoană împuternicită de acesta, se ștampilează și se depun, fără ștersături, suprascriere sau oricare alt tip de
modificări, în original, la sediul Ministerului Afacerilor Externe/Departamentul pentru Controlul Exporturilor— ANCEX.
1.2. Exemplarele se identifică prin număr și caracterul lor, identificare situată pe marginea laterală stânga. Ordinea
exemplarelor este următoarea:
— exemplarele 1 și 1 bis: sunt destinate autorității care emite licența, respectiv Ministerul Afacerilor Externe —
Departamentul pentru Controlul Exporturilor — ANCEX;
— exemplarele 2 și 2 bis: sunt prezentate la biroul vamal și păstrate apoi de către titular;
— exemplarele 3, 3—verso (tipărit obligatoriu pe verso ex. 3 —LICENȚĂ) și 3 bis: sunt destinate prezentării la biroul
vamal.
1.3. Formularele ăbis” sunt utilizate drept formulare suplimentare (tipărite pe pagini separate) în cazul unei cereri care
cuprinde cel puțin două produse diferite.
2. Rubrici
Caseta 1. Exportator: titularul licenței de export, numele și coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 2. Numărul de identificare: rezervat autorității emitente pentru înscrierea numărului licenței.
Caseta 3. Data expirării: rezervat autorității emitente.
Caseta 4. Date de contact: rezervat autorității emitente.
Caseta 5. Destinatar: numele și coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 6. Autoritatea emitentă: rezervat autorității emitente.
Caseta 7. Agent/Reprezentant (dacă diferă de exportator): numele și coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 8. Țara de origine: denumirea, codul de țară, conform ISO 3166.
Caseta 9. Țara de expediere: denumirea, codul de țară, conform ISO 3166.
Caseta 10. Utilizator final: numele utilizatorului final (în cazul în care diferă de destinatarul menționat în caseta 5) și
coordonatele sale complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 11. Statul membru în care se află sau se vor afla produsele: denumirea, codul de țară, conform ISO 3166, al
statului membru la care se face referire.
Caseta 12. Statul membru în care se intenționează parcurgerea procedurii vamale de export: denumirea, codul de țară,
conform ISO 3166, al statului membru la care se face referire.
Caseta 13. Țara de destinație finală: denumirea, codul de țară, conform ISO 3166. Această indicație trebuie să corespundă
elementelor cuprinse în caseta 10.
Caseta 14. Descrierea produselor: denumirea comercială a produsului. Descrierea trebuie să conțină elemente specifice
care trebuie să permită identificarea produsului.
Anexe. Se va indica numărul de formulare suplimentare bis ale formularului de bază și se vor anexa.
Caseta 15. Cod al sistemului armonizat sau al nomenclaturii combinate: se va indica cel puțin codul de 8 cifre din
nomenclatura combinată.
Caseta 16. Numărul articolului din lista de control: fiecare produs are un cod unic. Se va înscrie obligatoriu codul întreg.
Caseta 17. Moneda și valoarea: pentru valută se va trece codul alfanumeric al unității monetare conform nomenclatorului
din Ghidul de utilizare al tarifului vamal al României, capitolul C1 (vezi și ISO 4217).
Caseta 18. Cantitatea produselor: în funcție de natura produsului, se va indica numărul și unitatea de măsură. Pentru
unitatea de măsură se va utiliza lista abrevierilor unităților de măsură, conform Ghidului de utilizare al tarifului vamal al României,
capitolul C1.
Caseta 19. Utilizarea finală: se va menționa ce utilizare are produsul la utilizatorul final.
Caseta 20. Data contractului: se va indica acest element, dacă este cunoscut.
Caseta 21. Procedura vamală de export: se va indica codul regimului de export, conform Normelor tehnice de completare,
utilizare și tipărire a declarației sumare, declarației vamale în detaliu și exemplarul de control T5R, emis de Autoritatea Națională
a Vămilor, cod format din 4 cifre.
Caseta 22. Informații suplimentare prevăzute de legislația națională: se va menționa oricare element util cu privire la
licență, mai ales alte documente care pot fi solicitate pentru a fi adăugate cererii. În subdiviziunea casetei 22 referitoare la declarația
solicitantului privind produsele care fac obiectul cererii de export se va răspunde obligatoriu întrebării bifând răspunsul care
corespunde.
Pagina cuprinzând casetele de la 23 la 27 se va tipări numai pe spatele exemplarului licență și a exemplarului bis
corespunzător.
Casetele 23, 24 și 25 sunt concepute astfel încât o licență să poată acoperi o tranzacție care implică un număr diferit de
transferuri care se efectuează secvențial. Completarea casetelor 26 și 27 se face de către autoritatea vamală competentă.

AT E N Ț I O N A R E

Se va avea în vedere ca:
1. exemplarele să fie scrise citeț, iar casetele să fie completate conform indicațiilor de mai sus;
2. angajamentul să fie datat și semnat, indicând numele și calitatea celui care semnează, fără a uita aplicarea ștampilei;
3. documentele prevăzute în textul regulamentului să fie anexate;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

[Antetul utilizatorului final din țara de destinație finală]
[Letterhead of the end-user in the country of final destination]
Nr./Data .................
No./Date ...................
Declarație de utilizare finală pentru produse cu dublă utilizare
End-Use Statement for Dual-Use Items
A. Părți
A. Parties
1. Exportator (nume, adresă și detalii de contact)
1. Exporter (Name, Address and Contact Details)

3. Țara de destinație finală
3. Country of Final Destination

2. Utilizator final (nume, adresă și detalii de contact)
2. End-User (Name, Address and Contact Details)

B. Produse
B. Items
1. Produse (descrierea detaliată a produselor)
1. Items (detailed description of items)

2. Cantitate (unități)/Greutate
2. Quantity (Units)/Weight

3. Utilizare finală (scopul exact în care vor fi utilizate
produsele)
3. End-Use (Specific purpose for which the items will be used)

4. Specificarea locului de utilizare finală a produselor
4. Specification of the end-use location of the items

Art. 9 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului prevede că acordarea unei licențe de export poate fi
condiționată de obligația de a prezenta o declarație de utilizare finală.
Art. 9.2. of the Council Regulation (EC) No. 428/2009 states that the granting of an export licence may be subject to an
obligation to provide an end-use statement.
Declar(ăm) că produsele descrise la secțiunea B furnizate de exportatorul menționat la secțiunea A.1:
We (I) declare that the items described in Section B supplied by the exporter named in Section A.1:
1. se vor utiliza exclusiv în scopurile descrise la secțiunea B.3 și că respectivele produse sau orice reproduceri ale acestora
sunt destinate utilizării finale în țara menționată la secțiunea A.3;
1. will only be used for the purposes described in Section B 3 and that the items or any replica thereof are intended for
final use in the country named in Section A.3;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

2. că produsele sau orice replici ale acestora nu se vor utiliza în activități care implică explozivi nucleari sau în activități
negarantate legate de ciclul combustibilului nuclear;
2. that the items or any replica thereof will not be used in any nuclear explosive activity or unsafeguarded nuclear fuel-cycle
activity;
3. că produsele nu se vor utiliza în niciun scop în legătură cu arme chimice, biologice sau nucleare sau cu rachete care
pot fi purtătoare de astfel de arme;
3. that the items will not be used for any purpose connected with chemical or biological or nuclear weapons, or missiles
capable of delivering such weapons;
4. că produsele se vor utiliza exclusiv în scopuri finale civile (se șterge dacă nu este cazul);
4. that the items will only be used for civil end-uses (delete if not applicable);
5. Cu privire la tehnologii, declar (ăm) că voi/vom trata tehnologiile strict confidențial și că nu voi/vom efectua transferuri
de tehnologie către alte societăți și nu vom dezvălui informații unor părți terțe. În cazul bunurilor produse cu ajutorul tehnologiei
transferate, respectivele bunuri nu vor fi livrate unei persoane/societăți terțe decât cu condiția ca aceasta din urmă să accepte
obligația de a respecta angajamentele prevăzute în declarația sus-menționată și cu condiția ca respectiva persoană/societate terță
să fie cunoscută ca fiind demnă de încredere în ceea ce privește respectarea unor astfel de angajamente.
5. as far as technology is concerned, we (I) declare that we (I) treat the technology strictly confidential and neither pass
the technology on to other companies nor shall we (I) make knowledge available to third parties. In case of goods produced by the
help of transferred technology, these goods will only be delivered to a third person/company on condition that this third
person/company accepts the commitments of the above declaration as binding for itself and on condition that this third
person/company is known to be trustworthy and reliable in the observance of such commitments.
6. Declar (ăm) în continuare că nu voi/vom reexporta produsele către țări terțe fără a avea acordul (autoritatea națională
de control al exporturilor) .................... . Reexportarea către țări ale UE sau țări incluse în lista din anexa II la Regulamentul (CE)
nr. 428/2009 al Consiliului nu necesită acordul (autoritatea națională de control al exporturilor) ....................... .
6. We (I) further declare that we (I) will not re-export the items to third countries without the consent of the (national authority
for export controls)............ Re-exportations to EU countries or Countries listed in Annex II of Council Regulation (EC) No. 428/2009
do not require any consent of (national authority for export controls).....................

.........................................................

.........................................................

Locul, data
Place, Date

Semnătura oficială a utilizatorului final
Original signature of end-user

.........................................................
Ștampila societății/Sigiliul oficial
Company Stamp/Official Seal

.........................................................
Numele și statutul semnatarului cu majuscule
Name and title of signer in block letters

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

Antetul utilizatorului final/destinatarului din țara de destinație finală
[Letterhead of the end-user/consignee in the country of final destination]

Certificat de utilizare finală pentru produse cu dublă utilizare
End-Use Certificate for Dual-Use Items
(în cazul în care este eliberat de o autoritate guvernamentală, un număr unic de identificare a Certificatului nr. ...)
(if issued by the government authority, a unique identifying Certificate number No....)
A. Părți
A. Parties
1. Exportator (nume, adresă și detalii de contact)
1. Exporter (Name, Address and Contact Details)

4. Țara de destinație finală
4. Country of Final Destination

2. Destinatar (nume, adresă și detalii de contact)
2. Consignee (Name, Address and Contact Details)

3. Utilizator final (în cazul în care este diferit de destinatar)
3. End-User (if different from consignee)

B. Produse
B. Items
1. Produse (descrierea detaliată a produselor)
1. Items (detailed description of items)

3. Utilizare finală (scopul exact în care vor fi utilizate
produsele)
3. End-Use (Specific purpose for which the items will be used)

4. Specificarea locului de utilizare finală a produselor
4. Specification of the end-use location of the items

2. Cantitate (unități)/Greutate
2. Quantity (Units)/Weight

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
C. Certificarea destinatarului străin
C. Certification of foreign consignee
C.1. Destinatarul are rol de utilizator final
(în cazul comercianților, en-gros sau en-détail, a se vedea secțiunea C.2 de mai jos)
C.1. Consignee acts as end-user
(for traders, whole- or re-sellers see section C.2. below)

Art. 9 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 428/2009 prevede că acordarea unei licențe de export poate fi condiționată de
obligația de a prezenta o declarație de utilizare finală.
Art. 9.2. of the Regulation (EC) N° 428/2009 states that the granting of an export licence may be subject to an obligation
to provide an end-use statement.
Certific(ăm) că produsele descrise la secțiunea B furnizate de exportatorul menționat la secțiunea A.1:
We (I) certify that the items described in Section B supplied by the exporter named in Section A 1:
1. se vor utiliza exclusiv în scopurile descrise la secțiunea B.3 și că respectivele produse sau orice replici ale acestora sunt
destinate utilizării finale în țara menționată la secțiunea A.4;
1. will only be used for the purposes described in Section B 3 and that the items or any replica thereof are intended for
final use in the country named in Section A 4;
2. că produsele sau orice replici ale acestora nu se vor utiliza în activități care implică explozivi nucleari sau în activități
negarantate legate de ciclul combustibilului nuclear;
2. that the items or any replica thereof will not be used in any nuclear explosive activity or unsafeguarded nuclear fuel-cycle
activity;
3. că produsele nu se vor utiliza în niciun scop în conexiune cu arme chimice, biologice sau nucleare ori cu rachete care
pot fi purtătoare de astfel de arme;
3. that the items will not be used for any purpose connected with chemical or biological or nuclear weapons, or missiles
capable of delivering such weapons;
4. că produsele se vor utiliza exclusiv în scopuri finale civile (se șterge unde nu este cazul);
4. that the items will only be used for civil end-uses (delete if not applicable);
5. Cu privire la tehnologii, certific(ăm) că voi/vom trata tehnologiile strict confidențial și că nu voi/vom efectua transferuri
de tehnologie către alte societăți și nu vom dezvălui informații unor părți terțe. În cazul bunurilor produse cu ajutorul tehnologiei
transferate, respectivele bunuri nu vor fi livrate unei persoane/societăți terțe decât cu condiția ca aceasta din urmă să accepte
obligația de a respecta angajamentele prevăzute în declarația sus-menționată și cu condiția ca respectiva persoană/societate terță
să fie cunoscută ca fiind demnă de încredere în ceea ce privește respectarea unor astfel de angajamente.
5. as far as technology is concerned, we (I) certify that we (I) treat the technology strictly confidential and neither pass the
technology on to other companies nor shall we (I) make knowledge available to third parties. In case of goods produced by the help
of transferred technology, these goods will only be delivered to a third person/company on condition that this third person/company
accepts the commitments of the above declaration as binding for itself and on condition that this third person/company is known
to be trustworthy and reliable in the observance of such commitments.
6. Certific(ăm) în continuare că nu voi/vom reexporta produsele către țări terțe fără a avea acordul (autoritatea națională
de control al exporturilor) ...................... Reexportarea către țări ale UE sau țări incluse în lista din anexa II la Regulamentul (CE)
nr. 428/2009 privind dubla utilizare nu necesită acordul (autoritatea națională de control al exporturilor) ...........................
6. We (I) further certify that we (I) will not re-export the items to third countries without the consent of the (national authority
for export controls) ..................... Re-exportations to EU countries or Countries listed in Annex II of EC dual-use REG N° 428/2009
do not require any consent of (national authority for export controls) ..........................
C.2. Destinatarul are rol de comerciant, en-gros sau en-détail
(a se completa numai în cazul în care secțiunea C.1 nu este aplicabilă/utilizatorul final nu poate fi încă identificat)
C.2. Consignee acts as trader, whole- or re-seller
(only to be completed if Section C.1. is not applicable/end-user cannot be determined yet)
Art. 9 alin. (2) din Regulamentul CE nr. 428/2009 prevede că acordarea unei licențe de export poate fi condiționată de
obligația de a prezenta o declarație de utilizare finală.
Certific(ăm) că produsele furnizate de exportatorul menționat la secțiunea A.1 se vor livra exclusiv clienților pe care această
societate îi consideră absolut demni de încredere.
Art. 9.2. of the Regulation EC 428/2009 states that the granting of an export licence may be subject to an obligation to
provide an end-use statement.
We (I) certify that the items supplied by the exporter named in Section A 1 will only be delivered to customers considered
absolutely reliable by this company.
1. Clienții declară fără echivoc că produsele descrise la secțiunea B sau orice replici ale acestora nu se vor utiliza în
activități care implică explozivi nucleari sau în activități negarantate legate de ciclul combustibilului nuclear; că produsele nu se vor
utiliza în niciun scop în conexiune cu arme chimice, biologice sau nucleare sau cu rachete care pot fi purtătoare de astfel de arme.
1. The customers shall declare unequivocally that the items described in Section B or any replica thereof will not be used
in any nuclear explosive activity or unsafeguarded nuclear fuel-cycle activity; that the items will not be used for any purpose
connected with chemical or biological or nuclear weapons, or missiles capable of delivering such weapons.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

23

2. Bunurile nu vor fi livrate unei persoane/societăți terțe decât cu condiția ca aceasta din urmă să accepte obligația de a
respecta angajamentele prevăzute în declarația sus-menționată și cu condiția ca respectiva persoană/societate terță să fie
cunoscută ca fiind demnă de încredere în ceea ce privește respectarea unor astfel de angajamente.
2. The goods will only be delivered to a third person/company on condition that this third person/company accepts the
commitments of the above declaration as binding for itself and on condition that this third person/company is known to be trustworthy
and reliable in the observance of such commitments.
3. Clientul nu reexportă bunurile către țări terțe fără a avea acordul (autoritatea națională de control al exporturilor)
....................... Reexportarea către țări ale UE sau țări incluse în lista din anexa II la Regulamentul (CE) nr. 428/2009 privind dubla
utilizare nu necesită acordul (autoritatea națională de control al exporturilor) ..............................
3. The customer shall not re-export the goods to third countries without the consent of the (national authority for export
controls) .................... Re-exportations to EU-countries or countries listed in Annex II of EC Dual Use Reg Nr. 428/2009 do not
require any consent of (national authority for export controls) ......................................

Semnătura:
Signature:
.....................................................
.....................................................

Semnătura oficială a destinatarului
Original signature of consignee

Locul, data
Place, Date
.....................................................
.....................................................
Ștampila societății/Sigiliul oficial
Company Stamp/Official Seal

Numele și statutul semnatarului cu majuscule
Name and title of signer in block letters

D. Cerințe suplimentare impuse de legislația națională
D. Additional requirements by national legislation

Semnătura:
Signature:
.....................................................
.....................................................

Semnătura oficială a destinatarului
Original signature of consignee

Locul, data
Place, Date
.....................................................
.....................................................
Ștampila societății/Sigiliul oficial
Company Stamp/Official Seal

Dacă este cazul:
If applicable:
Ștampila Camerei de Comerț
(sau a altei autorități de legalizare)
Chamber of Commerce Stamp
(or other legalising authority)

Numele și statutul semnatarului cu majuscule
Name and title of signer in block letters

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

25
ANEXA Nr. 8 bis
la normele metodologice

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

27
ANEXA Nr. 9 bis
la normele metodologice

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

29
ANEXA Nr. 10 bis
la normele metodologice

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

INSTRUCȚIUNI

privind completarea formularelor de licențe pentru furnizarea de servicii de intermediere
1. Generalități
1.1. Documentele se completează on-line, se tipăresc, se semnează de persoana fizică sau managerul persoanei juridice
ori de altă persoană împuternicită de acesta, se ștampilează și se depun, fără ștersături, suprascriere sau oricare alt tip de
modificări, în original, la sediul Ministerului Afacerilor Externe/Departamentul pentru Controlul Exporturilor — ANCEX.
1.2. Exemplarele se identifică prin număr și caracterul lor, identificare situată pe marginea laterală stânga. Ordinea
exemplarelor este următoarea:
— exemplarele 8 și 8 bis: sunt destinate autorității care emite licența, respectiv Ministerul Afacerilor Externe —
Departamentul pentru Controlul Exporturilor — ANCEX;
— exemplarele 9, 9 bis, 10 și 10 bis: sunt destinate titularului.
1.3. Formularele bis sunt utilizate drept formulare suplimentare în cazul unei cereri care cuprinde cel puțin două produse
diferite.
2. Rubrici
Caseta 1. Intermediar/Solicitant: titularul licenței pentru furnizare de servicii de intermediere, numele și coordonatele
complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 2. Numărul de identificare: rezervat autorității emitente pentru înscrierea numărului licenței.
Caseta 3. Data expirării: rezervat autorității emitente.
Caseta 4. Date de contact: rezervat autorității emitente.
Caseta 5. Exportator în țara terță de origine: numele și coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 6. Autoritate emitentă: rezervat autorității emitente.
Caseta 7. Destinatar în țara terță de destinație: numele și coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 8. Statul membru în care intermediarul își are reședința sau este stabilit: denumirea, codul de țară, conform
ISO 3166.
Caseta 9. Țara terță de origine/Țara terță de amplasament al produselor care fac obiectul serviciilor de intermediere:
denumirea, codul de țară, conform ISO 3166.
Caseta 10. Utilizatorul final în țara terță de destinație: numele utilizatorului final (în cazul în care diferă de destinatarul
menționat în caseta 7) și coordonatele sale complete.
Caseta 11. Țara terță de destinație: denumirea, codul de țară, conform ISO 3166, al țării la care se face referire.
Caseta 12. Părți terțe implicate: agenți (după caz).
Caseta 13. Descrierea produselor: denumirea comercială a produsului. Descrierea trebuie să conțină elemente specifice
care trebuie să permită identificarea produsului.
Anexe. Se va indica numărul de formulare suplimentare bis ale formularului de bază și se vor anexa.
Caseta 14. Cod al sistemului armonizat sau al nomenclaturii combinate: se va indica cel puțin codul de 8 cifre din
nomenclatura combinată.
Caseta 15. Numărul articolului din lista de control: fiecare produs are un cod unic. Se va înscrie obligatoriu codul întreg.
Caseta 16. Moneda și valoarea: pentru valută se va trece codul alfanumeric al unității monetare conform nomenclatorului
din Ghidul de utilizare al tarifului vamal al României, capitolul C1 (vezi și ISO 4217).
Caseta 17. Cantitatea produselor: în funcție de natura produsului, se vor indica numărul și unitatea de măsură. Pentru
unitatea de măsură se va utiliza lista abrevierilor unităților de măsură, conform Ghidului de utilizare al tarifului vamal al României,
capitolul C1.
Caseta 18. Utilizarea finală: se va menționa ce utilizare are produsul la utilizatorul final.
Caseta 19. Informații suplimentare prevăzute de legislația națională: se va menționa oricare element util cu privire la
licență, mai ales alte documente care pot fi solicitate pentru a fi adăugate cererii. În subdiviziunea casetei 19 referitoare la declarația
solicitantului privind produsele care fac obiectul cererii de export se va răspunde obligatoriu întrebării bifând răspunsul care
corespunde.

AT E N Ț I O N A R E

Se va avea în vedere ca:
1. exemplarele să fie scrise citeț, iar casetele să fie completate conform indicațiilor de mai sus;
2. angajamentul să fie datat și semnat, indicând numele și calitatea celui care semnează, fără a uita aplicarea ștampilei;
3. documentele prevăzute în textul regulamentului să fie anexate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

31
ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 12 bis
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

33
ANEXA Nr. 13
la normele metodologice

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 13 bis
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

35
ANEXA Nr. 14
la normele metodologice

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 14 bis
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

37
ANEXA Nr. 14—verso
la normele metodologice

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 15
la normele metodologice

INSTRUCȚIUNI

privind completarea formularelor de licență pentru tranzitul produselor cu dublă utilizare
1. Generalități
1.1. Documentele se completează on-line, se tipăresc, se semnează de persoana fizică sau managerul persoanei juridice
ori de altă persoană împuternicită de acesta, se ștampilează și se depun, fără ștersături, suprascriere sau oricare alt tip de
modificări, în original, la sediul Ministerului Afacerilor Externe/Departamentul pentru Controlul Exporturilor — ANCEX.
1.2. Exemplarele se identifică prin număr și caracterul lor, identificare situată pe marginea laterală stânga. Ordinea
exemplarelor este următoarea:
— exemplarele 12 și 12 bis: sunt destinate autorității care emite licența, respectiv Ministerul Afacerilor Externe –
Departamentul pentru Controlul Exporturilor — ANCEX;
— exemplarele 13 și 13 bis: sunt pentru solicitant;
— exemplarele 14, 14—verso (tipărit obligatoriu pe verso ex.14—LICENȚĂ) și 14 bis: sunt destinate prezentării la biroul
vamal.
1.3. Formularele bis sunt utilizate drept formulare suplimentare în cazul unei cereri care cuprinde cel puțin două produse
diferite.
2. Rubrici
Caseta 1. Solicitant/Titular: titularul licenței de tranzit, numele și coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 2. Numărul de identificare: rezervat autorității emitente pentru înscrierea numărului licenței.
Caseta 3. Data expirării: rezervat autorității emitente.
Caseta 4. Date de contact: rezervat autorității emitente.
Caseta 5. Exportator în țara terță de origine/expediție: numele și coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 6. Autoritatea emitentă: rezervat autorității emitente.
Caseta 7. Destinatar în țara terță de destinație: numele și coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 8. Țara de origine: denumirea și codul de țară, conform ISO 3166.
Caseta 9. Țara terță de origine/Țara terță de amplasament al produselor care fac obiectul serviciilor de tranzit: denumirea,
codul de țară, conform ISO 3166.
Caseta 10. Utilizatorul final în țara terță de destinație: numele utilizatorului final (în cazul în care diferă de destinatarul
menționat în caseta 7) și coordonatele sale complete.
Caseta 11. Țara terță de destinație: denumirea, codul de țară, conform ISO 3166.
Caseta 12. Părți terțe implicate, de exemplu, agenți: agenți (după caz)
Caseta 13. Descrierea produselor: denumirea comercială a produsului. Descrierea trebuie să conțină elemente specifice
care trebuie să permită identificarea produsului.
Anexe. Se va indica numărul de formulare suplimentare bis ale formularului de bază și se vor anexa.
Caseta 14. Cod al sistemului armonizat sau al nomenclaturii combinate: se va indica cel puțin codul de 8 cifre din
nomenclatura combinată.
Caseta 15. Numărul articolului din lista de control: fiecare produs are un cod unic. Se va înscrie obligatoriu codul întreg.
Caseta 16. Moneda și valoarea: pentru valută se va trece codul alfanumeric al unității monetare conform nomenclatorului
din Ghidul de utilizare al tarifului vamal al României, capitolul C1 (vezi și ISO 4217).
Caseta 17. Cantitatea: în funcție de natura produsului, se vor indica numărul și unitatea de măsură. Pentru unitatea de
măsură se va utiliza lista abrevierilor unităților de măsură, conform Ghidului de utilizare al tarifului vamal al României, capitolul C1.
Caseta 18. Utilizarea finală: se va menționa ce utilizare are produsul la utilizatorul final.
Caseta 19. Transportator: se va indica numele transportatorului cu care marfa ajunge în punctul vamal de intrare și
coordonatele complete (adresă, telefon, fax, e-mail).
Caseta 21. Transbordare: se vor preciza date privind noul transportator, agentul de încărcare/descărcare și date referitoare
la transbordare (locul și data transbordării, mijlocul de transport pe care se face încărcarea).
Caseta 22. Punctul vamal/intrare: se va trece punctul vamal prin care produsele intră în România.
Caseta 23. Punctul vamal/ieșire: se va indica punctul vamal prin care produsele ies din România.
Caseta 24. Informații suplimentare prevăzute de legislația națională: se va menționa oricare element util cu privire la
licență, mai ales alte documente care pot fi solicitate pentru a fi adăugate cererii. În subdiviziunea casetei 24 referitoare la declarația
solicitantului privind produsele care fac obiectul cererii de export se va răspunde obligatoriu întrebării bifând răspunsul care
corespunde.
Formularul 14—verso se va tipări numai pe spatele exemplarului licență și al exemplarului bis corespunzător. Completarea
casetelor de pe formularul 14—verso se face de către autoritatea vamală competentă.

AT E N Ț I O N A R E

Se va avea în vedere ca:
1. exemplarele să fie scrise citeț, iar casetele să fie completate conform indicațiilor de mai sus;
2. angajamentul să fie datat și semnat, indicând numele și calitatea celui care semnează, fără a uita aplicarea ștampilei;
3. documentele prevăzute în textul regulamentului să fie anexate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

39
ANEXA Nr. 16
la normele metodologice

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 16 bis
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

41
ANEXA Nr. 17
la normele metodologice

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 17 bis
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

43
ANEXA Nr. 18
la normele metodologice

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 18 bis
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

45
ANEXA Nr. 19
la normele metodologice

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 19 bis
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011

47
ANEXA Nr. 20
la normele metodologice

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/14.II.2011
ANEXA Nr. 21
la normele metodologice

ANGAJAMENT

de transmitere a listei beneficiarilor produselor cu dublă utilizare
și a cantităților livrate în baza licenței generale comunitare de export
Subsemnatul (numele, prenumele):
Acționând în calitate de:
În numele companiei:
Adresa:

Mă angajez să notific Ministerul Afacerilor Externe/Departamentul pentru
Controlul Exporturilor — ANCEX, Str. Polonă nr. 8, sectorul 1, municipiul București,
conform prevederilor art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2010 privind regimul de control al operațiunilor cu produse cu dublă utilizare
și prevederilor art. 27 din Normele metodologice de aplicarea a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control al
operațiunilor cu produse cu dublă utilizare.

Data, semnătura, ștampila

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112/14.II.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|520738]
ISSN 1453—4495

