Anul 179 (XXIII) — Nr. 114

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
11.

— Hotărâre pentru punerea de acord a Hotărârii
Senatului nr. 43/2010 privind validarea magistraților
aleși ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii
cu Decizia Curții Constituționale nr. 53/2011..............

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
22.

2

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
12.

13.

— Ordonanță de urgență pentru reorganizarea unor
instituții aflate în subordinea Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, precum și pentru reducerea unor
cheltuieli............................................................................
— Ordonanță de urgență privind modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 64/1999 pentru aprobarea
Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare la Aeroportul Internațional Henri Coandă —
București ....................................................................

Pagina

5–6

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
34.

3–5

— Decizie privind numirea unor reprezentanți ai
statului în Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate ............................................

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea
controlului de calitate și fitosanitar la importul și
exportul semințelor și materialului săditor ..................

7–14

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind stabilirea indicatorilor pentru realizarea evaluării
programului de încurajare a consumului de fructe
proaspete în școli și a obligațiilor evaluatorului............

15

Rectificări ..............................................................................

16

37.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru punerea de acord a Hotărârii Senatului nr. 43/2010
privind validarea magistraților aleși ca membri ai Consiliului
Superior al Magistraturii cu Decizia Curții Constituționale
nr. 53/2011
Având în vedere:
— Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1 din 7 ianuarie
2011;
— Decizia Curții Constituționale nr. 53 din 25 ianuarie 2011, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 3 februarie 2011, prin care s-a
constatat neconstituționalitatea Hotărârii Senatului nr. 43/2010 privind validarea
magistraților aleși ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, precum și
dispozițiile art. 17 alin. (5) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (2) lit. a) și alin. (4) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 18 alin. (4) din Legea nr. 317/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul validează magistrații aleși ca membri ai Consiliului
Superior al Magistraturii, constituit conform Hotărârii Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 1 din 7 ianuarie 2011, menționați în lista prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru un mandat de 6 ani, ce va
expira la data de 6 ianuarie 2017.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 14 februarie 2011,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN CHELARU
București, 14 februarie 2011.
Nr. 11.

ANEXĂ

L I S TA

magistraților aleși ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii
1. Mircea Aron — judecător, Înalta Curte de Casație și Justiție
2. Alexandru Șerban — vicepreședinte, Curtea de Apel Brașov
3. Nicolae Horațius Dumbravă — președinte, Curtea de Apel Târgu Mureș
4. Adrian Toni Neacșu — președinte, Tribunalul Vrancea
5. Marius Tudose Badea — președinte, Judecătoria Sectorului 3 București
6. Cristi Vasilică Danileț — vicepreședinte, Judecătoria Oradea
7. George Bălan — procuror, Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București
8. Oana Andrea Schmidt-Hăineală — procuror, Parchetul de pe lângă
Tribunalul Brașov

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011

3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru reorganizarea unor instituții aflate în subordinea Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național, precum și pentru reducerea unor cheltuieli
În vederea stabilirii măsurilor care să permită desfășurarea în cel mai scurt timp, în noul cadru organizatoric, a activității
unor structuri din subordinea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național,
având în vedere actuala situație financiară care reclamă constrângeri de ordin bugetar și în mod imperios o reducere a
cheltuielilor publice,
considerând necesară crearea condițiilor legale pentru protejarea patrimoniului cultural național, ca pilon al dezvoltării
durabile,
pentru a asigura o reală protecție a patrimoniului cultural național, văzut ca factor determinant al identității noastre culturale
a României, prin întărirea capacității instituționale a Institutului Național al Patrimoniului,
pentru unificarea prevederilor legale care reglementează cuantumul indemnizației primite de membrii comisiilor de
specialitate din domeniul culturii și patrimoniului național,
ținând cont de faptul că aplicarea în continuare a prevederilor invocate în aceste acte normative poate conduce la un
blocaj financiar din cauza bugetului restrâns și, implicit, activitatea comisiilor respective va fi afectată,
ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la dificultăți în ceea
ce privește o funcționare optimă a unor instituții din subordinea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, elemente care vizează
interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 938 din 20 noiembrie 2006, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 30, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Comisia Națională a Monumentelor Istorice este formată
din 21 de membri, personalități, specialiști și experți atestați în
domeniul protejării monumentelor istorice, numiți prin ordin al
ministrului culturii și patrimoniului național pentru un mandat de
2 ani.”
2. La articolul 31, alineatele (3) și (4) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Comisia Națională a Monumentelor Istorice se constituie
din 4 secțiuni pe domenii, conduse fiecare de un președinte ales
din rândul membrilor acestora pentru un mandat de 2 ani;
președinții de secțiuni devin vicepreședinți ai Comisiei Naționale
a Monumentelor Istorice.
(4) Președintele Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
este numit prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului
național pentru un mandat de 2 ani.”
3. La articolul 33, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru activitatea prestată membrii Comisiei Naționale
a Monumentelor Istorice și ai comisiilor zonale primesc o
indemnizație lunară stabilită prin ordin al ministrului culturii și
patrimoniului național, la care se adaugă decontarea cheltuielilor
de participare la lucrările Comisiei. Indemnizația lunară se
acordă pentru activitatea prestată în lunile în care comisiile se
întrunesc și nu poate depăși 10% din indemnizația lunară a unui
secretar de stat.”
Art. II. — Alineatul (2) al articolului 61 din Legea bibliotecilor
nr. 334/2002, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 132 din 11 februarie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Indemnizația președintelui și a membrilor Comisiei se
stabilește prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului național,
nu poate depăși 10% din indemnizația lunară a unui secretar de
stat și se acordă pentru activitatea prestată în lunile în care
comisiile se întrunesc.”

Art. III. — Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului
cultural național mobil, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 828 din 9 decembrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 53, alineatele (1), (2) și (6) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor
este organismul științific consultativ și de avizare în domeniu al
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național și este condusă de
un președinte numit prin ordin al ministrului culturii și
patrimoniului național dintre specialiștii cu autoritate recunoscută
în domeniu, pentru un mandat de 2 ani.
(2) Comisia Națională a Muzeelor și Colecțiilor este alcătuită
din 21 de specialiști, numiți prin ordin al ministrului culturii și
patrimoniului național, pe o perioadă de 2 ani, propuși de:
a) președintele comisiei — 6 membri;
b) instituțiile publice specializate și colecționarii de bunuri
culturale mobile — 7 membri;
c) cultele, Academia Română și instituțiile publice de
învățământ superior de profil — 7 membri.
................................................................................................
(6) Cheltuielile de finanțare a Comisiei Naționale a Muzeelor
și Colecțiilor se efectuează din bugetul Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național. Pentru activitatea prestată membrii
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor primesc o
indemnizație lunară stabilită prin ordin al ministrului culturii și
patrimoniului național, la care se adaugă decontarea cheltuielilor
de participare la lucrările Comisiei. Indemnizația lunară se
acordă pentru activitatea prestată în lunile în care comisiile se
întrunesc și nu poate depăși 10% din indemnizația lunară a unui
secretar de stat.”
2. La articolul 54, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Indemnizația lunară a membrilor comisiei zonale, pentru
lunile în care Comisia lucrează, se stabilește prin ordin al
ministrului culturii și patrimoniului național și nu poate depăși
10% din indemnizația lunară a unui secretar de stat, la care se
adaugă decontarea cheltuielilor de participare la lucrările
Comisiei.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011

Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 43/2000 privind protecția
patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice ca
zone de interes național, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 951 din 24 noiembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 15, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Membrii Comisiei Naționale de Arheologie au un mandat
de 2 ani, care poate fi reînnoit consecutiv o singură dată, și sunt
propuși conform metodologiei stabilite prin ordin al ministrului
culturii și patrimoniului național, de către:
a) Comisia Națională de Arheologie;
b) Academia Română, prin institutele sale de specialitate;
c) facultățile și institutele de cercetare de specialitate din
domeniul învățământului;
d) Ministerul Culturii și Patrimoniului Național;
e) muzeele și asociațiile profesionale în domeniu, conform
metodologiei stabilite prin ordin al ministrului culturii și
patrimoniului național.
(3) Președintele Comisiei Naționale de Arheologie este numit
prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului național pentru
un mandat de 2 ani.”
2. La articolul 17 alineatul (2), sintagma ăCentrul de
Pregătire Profesională în Cultură” se înlocuiește cu
sintagma ăInstitutul Național al Patrimoniului”.
Art. V. — Legea monumentelor de for public nr. 120/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403 din
10 mai 2006, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatele (4) și (9) vor avea următorul
cuprins:
ă(4) Numirea membrilor Comisiei Naționale pentru
Monumentele de For Public se face la propunerea Academiei
Române, a asociațiilor profesionale de specialitate, a instituțiilor
de învățământ superior de specialitate și a instituțiilor publice de
specialitate, prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului
național, pentru un mandat de 2 ani, care poate fi reînnoit,
consecutiv, o singură dată.
................................................................................................
(9) Pentru activitatea prestată membrii Comisiei Naționale
pentru Monumente de For Public primesc o indemnizație lunară
stabilită prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului național,
la care se adaugă decontarea cheltuielilor de participare la
lucrările Comisiei. Indemnizația lunară se acordă pentru
activitatea prestată în lunile în care comisiile se întrunesc și nu
poate depăși 10% din indemnizația lunară a unui secretar de
stat.”
2. La articolul 7, alineatele (5) și (8) vor avea următorul
cuprins:
ă(5) Membrii comisiilor zonale sunt numiți prin ordin al
ministrului culturii și patrimoniului național pentru un mandat de
2 ani, ce poate fi reînnoit, consecutiv, o singură dată.
...............................................................................................
(8) Membrii comisiilor zonale pentru monumentele de for
public primesc o indemnizație lunară, pentru lunile în care
comisia se întrunește, care nu poate depăși 10% din
indemnizația lunară a unui secretar de stat, la care se adaugă
decontarea cheltuielilor de participare la lucrările comisiei.”
Art. VI. — Alineatul (3) al articolului 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 9/2001 privind unele măsuri în
domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei și dreptului de
autor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 19 ianuarie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 574/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Indemnizația lunară cuvenită fiecărui membru al
comisiilor de specialitate este stabilită prin ordin al ministrului

culturii și patrimoniului național, se acordă pentru activitatea
prestată în lunile în care comisiile se întrunesc și nu poate
depăși 10% din indemnizația lunară a unui secretar de stat.”
Art. VII. — (1) Până la data de 31 decembrie 2011, membrii
comisiilor de specialitate prevăzute la art. I, II, III, V și VI
beneficiază de o indemnizație lunară de 1% din indemnizația
lunară a unui secretar de stat, la care se adaugă decontarea
cheltuielilor de participare la lucrările Comisiei, acordată pentru
activitatea prestată în lunile în care comisiile se întrunesc.
(2) Modificarea duratei mandatelor membrilor comisiilor de
specialitate prevăzute la art. I—VI nu afectează mandatele în
curs.
Art. VIII. — (1) Institutul de Memorie Culturală — CIMEC,
organizat în prezent ca filială cu personalitate juridică a Centrului
de Pregătire Profesională în Cultură, instituție publică aflată în
subordinea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, se
comasează prin absorbție cu Institutul Național al Patrimoniului.
(2) Institutul Național al Patrimoniului preia obiectul de
activitate al Institutului de Memorie Culturală — CIMEC, care
privește domeniul patrimoniului cultural mobil și imobil.
(3) Atribuțiile corespunzătoare obiectului de activitate preluat
de către Institutul Național al Patrimoniului vor fi stabilite prin
hotărâre a Guvernului, elaborată de Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare, structura
organizatorică a Institutului Național al Patrimoniului se aprobă
prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului național, la
propunerea directorului general, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a hotărârii prevăzute la alin. (3).
(5) Personalul Institutului de Memorie Culturală — CIMEC
va fi preluat de Institutul Național al Patrimoniului, beneficiind de
drepturile salariale acordate, potrivit legii, pentru categoriile de
funcții din cadrul instituției publice.
(6) Pentru asigurarea preluării personalului prevăzut la
alin. (5) se suplimentează numărul maxim de posturi al
Institutului Național al Patrimoniului cu 10 posturi, cu încadrarea
în numărul maxim de posturi prevăzut în nota de la anexa nr. 2
pct. II ăOrgane de specialitate ale administrației publice centrale
și instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat” din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare.
(7) Încadrarea personalului în numărul de posturi aprobat și
pe noile funcții din instituția care îl preia, precum și stabilirea
drepturilor salariale aferente se realizează în termenele legale
după intrarea în vigoare a hotărârii prevăzute la alin. (3), cu
respectarea regimului juridic aplicabil fiecărei categorii de funcții.
(8) Institutul Național al Patrimoniului preia patrimoniul
Institutului de Memorie Culturală — CIMEC pe baza bilanțului
contabil de închidere al acestuia, însoțit de balanța de verificare
sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de
trezorerie și celelalte anexe ce se întocmesc la finele anului,
împreună cu protocolul de predare-primire, încheiate în termen
de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.
Art. IX. — În cuprinsul Legii nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 828 din 9 decembrie 2008, cu
modificările și completările ulterioare, sintagma ăCentrul de
Pregătire Profesională în Cultură” se înlocuiește cu sintagma
ăInstitutul Național al Patrimoniului”.
Art. X. — (1) Institutul Național pentru Studierea
Holocaustului din România ăElie Wiesel”, instituție publică aflată
în subordinea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, se
reorganizează prin modalitatea schimbării regimului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011
finanțare, fiind finanțat din venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă poziția nr. 43 din anexa nr. 2 ăLista instituțiilor
și autorităților publice înființate prin hotărâre a Guvernului,
supuse reorganizării” la Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, publicată în Monitorul Oficial al României,

5

Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie 2009, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. XI. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările ce decurg din aplicarea prevederilor art. X în
structura bugetului de stat și a bugetului Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național pe anul 2011.
(2) Se autorizează Ministerul Culturii și Patrimoniului Național
să detalieze modificările prevăzute la alin. (1) și să introducă
modificările corespunzătoare în anexele la bugetul propriu.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 12.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea Ordonanței Guvernului nr. 64/1999 pentru aprobarea Programului strategic
de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional Henri Coandă — București
Având în vedere existența unei situații extraordinare a cărei reglementare nu poate fi amânată, conform art. 115 alin. (4)
din Constituția României, republicată, respectiv faptul că menținerea prevederilor anexelor la Ordonanța Guvernului nr. 64/1999
pentru aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional Henri Coandă —
București are drept consecințe negative și imediate depășirea termenelor calendarului programului strategic, depășire ce implică:
blocarea potențialului de dezvoltare pe termen lung a acestei infrastructuri aeroportuare publice, plata de despăgubiri/daune către
proprietarii terenurilor ce nu sunt expropriați la timp sau care sunt afectați de necorectarea limitelor de extindere, plata de
despăgubiri pentru lipsa exproprierii, aspecte total dezavantajoase pentru statul român, în calitatea sa de expropriator, mai ales
în condițiile crizei economico-financiare actuale,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 64/1999 pentru
aprobarea Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare la Aeroportul Internațional Henri Coandă —
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 405 din 26 august 1999, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 220/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Compania Națională «Aeroporturi București» — S.A.
este titularul programului strategic prevăzut la alin. (1).”
2. Anexa nr. 11 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale
și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 13.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011
ANEXĂ
(Anexa nr. 11 la Ordonanța Guvernului nr. 64/1999)

P R O G R A M U L S T R AT E G I C D E D E Z V O LTA R E

a infrastructurii aeroportuare la Aeroportul Internațional Henri Coandă — București pentru perioada 2007—2022
Etapa I
1 martie 2007—1 septembrie 2012
Aprobarea Planului urbanistic zonal
Etapa a II-a
1 martie 2007—31 decembrie 2020
Desfășurarea
activităților
premergătoare
realizării
Programului strategic de dezvoltare a infrastructurii
aeroportuare:
II.1. 1 martie 2007—31 martie 2013
Elaborarea și aprobarea studiilor de fezabilitate;
II.2. 1 ianuarie 2009—31 decembrie 2013
Elaborarea și avizarea documentațiilor tehnico-economice
pentru studiile de fezabilitate aprobate;
II.3. 1 iulie 2009—2020
Achiziționarea terenurilor necesare realizării obiectivului de
investiții aprobat și scoaterea acestora din circuitul agricol, dacă
este cazul;
II.4. 1 iulie 2010—2020
Obținerea avizelor, acordurilor și autorizațiilor necesare în
vederea demarării lucrărilor.

Etapa a III-a
1 ianuarie 2014—2022
Realizarea lucrărilor din cadrul Programului strategic de
dezvoltare a infrastructurii aeroportuare:
III.1. 1 ianuarie 2014—31 decembrie 2016
Dezvoltarea infrastructurilor de transport terestru în vederea
asigurării accesului în zona de est a Aeroportului Internațional
Henri Coandă — București;
III.2. 1 ianuarie 2014—2022
Dezvoltarea infrastructurii aeroportuare necesare prelucrării
traficului de pasageri prin realizarea unui nou terminal și a
sistemului de căi de rulare și platforme necesar;
III.3. 1 ianuarie 2017—2022
Dezvoltarea infrastructurii aeroportuare necesare prelucrării
traficului de mărfuri și poștă prin realizarea unei platforme
multimodale cargo;
Realizarea unui parc tehnologic high tech pentru dezvoltarea
activităților conexe transportului aerian.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea unor reprezentanți ai statului în Consiliul de administrație
al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Sănătății, înregistrată la cabinetul primului-ministru sub nr. 5/787 din
3 februarie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 276 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Gabriela Angheloiu se numește în calitatea de membru
al Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, pentru un mandat pe 4 ani.
(2) Începând cu data prevăzută la alin. (1), domnul Vass
Levente se numește în calitatea de membru al Consiliului de
administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
pentru un mandat pe 4 ani.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii își încetează aplicabilitatea Decizia primului-ministru
nr. 262/2010 pentru numirea doamnei Gabriela Radu în calitate
de membru al Consiliului de administrație al Casei Naționale de

Asigurări de Sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 794 din 26 noiembrie 2010, Decizia primuluiministru nr. 137/2010 privind numirea doamnei Florentina
Gemănoiu în calitatea de membru al Consiliului de administrație
al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 31 martie
2010, și Decizia primului-ministru nr. 141/2007 privind numirea
domnului Ciprian-Ionuț Ciobanu în calitatea de membru al
Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 16 mai 2007.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 februarie 2011.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar
la importul și exportul semințelor și materialului săditor
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 69.134/2011, întocmit de Direcția generală politici agricole, prevederile Legii
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor,
precum și înregistrarea soiurilor de plante, republicată, și vizând necesitatea armonizării legislației românești cu legislația
comunitară specifică privind comercializarea semințelor și materialului de înmulțire pe specii și grupe de specii,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul
semințelor și materialului săditor, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 257/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind

organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și
exportul semințelor și materialului săditor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din 23 august
2002, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 7 februarie 2011.
Nr. 34.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și exportul semințelor și materialului săditor
CAPITOLUL I

Art. 2. — Importul de semințe și material săditor poate fi

Dispoziții generale

efectuat cu avizul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale

Art. 1. — Semințele și materialul săditor pot fi importate și
exportate în conformitate cu prevederile Legii nr. 266/2002
privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și
înregistrarea soiurilor de plante, republicată, ale Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva
introducerii și răspândirii organismelor de carantină dăunătoare
plantelor sau produselor vegetale în România, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 214/2001, cu modificările și
completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 563/2007
pentru aprobarea normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de
protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în
România, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
prezentul regulament.

de către operatorii economici, persoane fizice sau juridice,
înregistrați pentru comercializarea semințelor și a materialului
săditor, precum și de beneficiarii de donații și alte persoane
fizice ori juridice care efectuează importul în scop umanitar sau
pentru necesar propriu, fără drept de comercializare, cu
respectarea condițiilor de calitate și fitosanitare prevăzute de
reglementările în vigoare, numai prin punctele de trecere a
frontierei de stat a României în care este organizat control
fitosanitar.
CAPITOLUL II
Acordarea avizului de import
Art. 3. — Pentru importurile de semințe și de material săditor
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale emite avize de import
cu valabilitate maximă de 6 luni.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011

Art. 4. — (1) Sunt admise la import semințele și materialul
săditor destinate multiplicării culturilor pentru producția de
consum din următoarele soiuri sau hibrizi:
a) cele înregistrate în Catalogul oficial al soiurilor de plante
de cultură din România;
b) cele înregistrate în cataloagele comune ale Comunității
Europene, denumită în continuare CE, sau în cataloagele
naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene;
c) cele înregistrate în lista furnizorului, în cazul speciilor
neînregistrate conform lit. a) și b);
d) cele neînregistrate conform lit. a) și b), care se multiplică
sau se prelucrează pe bază de contract în vederea exportului
integral;
e) pentru care a fost depusă o cerere de testare în vederea
înscrierii în Catalogul oficial al soiurilor de plante de cultură din
România sau în catalogul altui stat membru al Comunității
Europene, în conformitate cu reglementările organismelor din
domeniul comerțului cu semințe și material săditor, la care
România este parte;
f) semințe din soiuri modificate genetic, destinate cercetării
sau comercializării, după ce acestea au primit în prealabil
acordul de import din partea Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea deliberată în
mediu a organismelor modificate genetic, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 247/2009. Acordul de import se
eliberează doar în cazul primului import efectuat de către un
operator economic;
g) alte semințe și material săditor din genuri și specii de
plante stabilite de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
potrivit reglementărilor organismelor internaționale la care
România este parte.
(2) Speciile și soiurile care nu sunt înregistrate conform
alin. (1) lit. a), b) și c) pot fi importate și exportate cu avizul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, astfel:
a) semințele destinate pentru scopuri științifice sau de
selecție;
b) semințele destinate testării în vederea înregistrării în
catalog;
c) semințe pentru loturi demonstrative;
d) semințe pentru reclamă, promovare și expoziții.
(3) Importul de semințe și material săditor pentru speciile la
care se constată echivalența în conformitate cu prevederile
legislației CE în vigoare privind cerințele pentru inspecția în
câmp și cele pentru verificarea menținerii se admite cu
respectarea prevederilor alin. (1) și (2). Echivalența se constată
de către Inspecția Națională pentru Calitatea Semințelor (INCS),
din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în funcție
de modul în care speciile de plante sunt reglementate pe plan
internațional, astfel:

a) semințele din speciile cuprinse în Lista soiurilor admise la
certificare în cadrul sistemului Organizației pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică (OCDE), semințele fiind certificate de
autoritățile naționale desemnate cuprinse în această listă;
b) semințele și materialul săditor din alte țări decât cele
prevăzute la lit. a) sau care nu pot prezenta documente
doveditoare ale calității, testate conform reglementărilor acestor
organizații internaționale, pot fi admise după ce, în prealabil,
autoritățile române ori alte autorități echivalente din statele
prevăzute la lit. a) au controlat, certificat sau testat conform
reglementărilor și metodelor internaționale acceptate în Uniunea
Europeană ori în România în domeniul sistemului de înmulțire,
al standardelor de calitate și al carantinei fitosanitare;
c) pentru semințele și materialul săditor din alte specii
necuprinse în directivele CE, echivalența se stabilește de
autoritatea română de certificare, conform regulilor și normelor
în vigoare.
Art. 5. — (1) Pentru obținerea avizului de import al semințelor
și al materialului săditor importatorul se va adresa Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Pentru obținerea avizului de import menționat la alin. (1),
importatorul va prezenta următoarele documente:
a) cererea-tip completată în două exemplare de operatorul
economic importator, conform modelului prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul regulament, depusă cu
minimum 10 zile înainte de efectuarea importului. Destinația
utilizării semințelor și materialului săditor trebuie demonstrată
cu documente sau declarații pe propria răspundere ale
furnizorului ori beneficiarului. Destinația utilizării semințelor și
materialului săditor poate fi:
1. multiplicare în vederea comercializării;
2. multiplicare pentru export;
3. necesar propriu fără drept de comercializare;
4. comercializare;
5. donație fără drept de comercializare;
6. testare oficială;
7. scop științific;
8. loturi demonstrative din soiuri pentru care a fost depusă o
cerere de testare pentru înscrierea în Catalogul oficial al soiurilor
de plante de cultură din România sau în cataloagele altor state
membre ale CE;
9. alte destinații, cu precizarea destinației stabilite de comun
acord între importator și avizator.
În toate situațiile menționate mai sus se va nota suplimentar,
după caz, ăsemințe din soiuri nemodificate genetic”, ăsemințe
ecologice”, ăsemințe din soiuri modificate genetic”;
b) autorizația de producere, prelucrare sau comercializare a
semințelor și a materialului săditor, după caz, în copie, eliberată
de inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
materialului săditor sau Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor ori declarația solicitantului
prin care acesta declară pe propria răspundere că sămânța sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011
materialul săditor importat este destinat folosinței proprii și că
nu va face obiectul comercializării ori producerii de sămânță;
c) contractul de import sau alt document similar din care să
rezulte cel puțin următoarele informații: specia, soiul, categoria
de sămânță, cantitatea totală, respectarea regulilor și
standardelor și normelor CE sau OCDE de calitate, dreptul de
multiplicare, precum și dacă sămânța este nemodificată genetic,
modificată genetic sau certificată ecologic;
d) contractul de multiplicare, după caz, în copie, pentru
semințele și materialul săditor prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a),
b), c) și d), precum și contractul de export, în copie, încheiat
între importator și partenerul extern pentru întreaga producție
de sămânță, în cazul prevăzut la art. 4 alin. (1) lit. d);
e) acordul autorului sau menținătorului soiului prevăzut în
cataloagele menționate la art. 4 alin. (1) lit. a) și b), dacă soiul se
găsește sub regimul de protecție intelectuală, pentru
comercializarea pe teritoriul României a semințelor sau a
materialului săditor importat;
f) declarație pe propria răspundere a furnizorului care să
ateste că sămânța este nemodificată genetic sau modificată
genetic.
(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale poate solicita
operatorului economic importator și alte documente și informații
suplimentare strict necesare.
Art. 6. — Avizul de import se va acorda pe cererea-tip de
către direcția din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale care coordonează INCS și semnată de directorul
acesteia, iar după avizare un exemplar se înmânează sub
semnătură importatorului.
CAPITOLUL III
Documentele specifice semințelor și materialului săditor,
care vor fi prezentate de importator la frontieră
Art. 7. — (1) Semințele și materialul săditor importate trebuie
să fie însoțite de documentele de identitate și calitate, prevăzute
de reglementările organizațiilor internaționale, OCDE, Asociația
Internațională pentru Testarea Semințelor (ISTA) sau CE, în
original sau în copie, de certificatul de origine tip CE ori de alte
documente, pentru țările nemembre ale OCDE sau CE,
prevăzute la cap. VII.
(2) La intrarea în țară se verifică existența avizului de import,
eliberat de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 8. — În cazul semințelor și materialului săditor prevăzute
în partea B din anexa nr. V la Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007, cu modificările și completările ulterioare, se
controlează și certificatul fitosanitar de export/reexport, eliberat
de organizația națională de protecție a plantelor (ONPP) din țara
exportatoare/reexportatoare, în conformitate cu prevederile
Convenției internaționale pentru protecția plantelor.
Art. 9. — (1) Semințele și materialul săditor pot fi importate
și pot circula în România numai în ambalaje specifice și cu
etichete originale care să ateste identitatea și calitatea acestora.
(2) Reambalarea și reetichetarea semințelor și materialului
săditor din import sunt permise numai sub controlul

9

inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor sau al Laboratorului Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor și numai de către operatorii
economici înregistrați în acest scop.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și răspunderile importatorilor de semințe și
material săditor
Art. 10. — Importatorul va transmite în timp util, înaintea
efectuării importului, copii de pe avizul de import unității
fitosanitare, inspectoratului de carantină fitosanitară din punctul
de control pentru trecerea frontierei de stat prin care se va
derula importul și inspectoratului teritorial pentru calitatea
semințelor și a materialului săditor pe a cărui rază teritorială se
efectuează descărcarea semințelor și a materialului săditor
importate sau Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Săditor.
Art. 11. — Operatorii economici importatori de semințe și
material săditor au următoarele obligații și răspunderi:
a) să respecte întocmai prevederile înscrise în avizul de
import cu privire la specie, soi sau hibrid, categorie de sămânță,
destinație, cantitate, precum și orice alte prevederi în vigoare
privind comercializarea semințelor și a materialului săditor;
b) să asigure prin exportatorul din țara de origine existența
documentelor de însoțire a produselor importate, solicitate
conform regimului de import;
c) în cazul controlului efectuat la destinație, să anunțe din
timp inspectoratul pentru calitatea semințelor și a materialului
săditor din zona respectivă sau Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor și să prezinte
acestora o copie de pe avizul de import;
d) să comercializeze sau să distribuie semințele și materialul
săditor numai după obținerea acordului inspectoratului teritorial
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor sau al
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor, dacă îndeplinesc condițiile legale pentru
comercializare, însămânțare sau plantare;
e) să comunice cantitățile de semințe și material săditor
importate, pe specii, soiuri și categorii, inspectoratului teritorial
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor din zona
teritorială de destinație a importului și Laboratorului Central
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor;
f) să țină evidența cantităților importate, pe specii, soiuri și
categorii, într-un registru de intrări și ieșiri;
g) să îl informeze în scris pe beneficiarul semințelor asupra
cerințelor tehnologice specifice soiurilor sau hibrizilor
comercializați, eventualelor riscuri în producție ca urmare a
neadaptării la condițiile climatice specifice zonei de cultură sau
asupra sensibilității la unele boli; în caz contrar importatorul va
suporta daunele produse, inclusiv sancțiunile prevăzute de
legislația în vigoare;
h) să se asigure, în cazul multiplicării în sistemul OCDE, că
firma contractantă din țara exportatoare anunță autoritatea
desemnată pentru sistemele OCDE din țara respectivă, în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011

vederea transmiterii acceptului de multiplicare la INCS din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, aceasta fiind o
condiție pentru certificarea semințelor multiplicate în vederea
exportului.
Art. 12. — Pentru cantitățile de semințe și material săditor
care în urma controlului nu respectă prevederile legale pentru a
putea fi folosite la însămânțare, importatorii sunt obligați să ducă
la îndeplinire măsurile stabilite de autoritățile oficiale de a le
returna, trata, introduce în carantină, distruge sau de a le
schimba destinația, după caz.
Art. 13. — Operatorii economici care au efectuat importuri de
semințe și material săditor în vederea multiplicării vor prezenta
la inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor sau la Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor:
a) declarația de multiplicare și declarația de certificare, după
caz, însoțite de documentele de proveniență, la termenele și în
condițiile stabilite de prevederile legale în vigoare;
b) copii ale contractelor de multiplicare și de export, în care
să fie prevăzute condițiile de calitate și stare fitosanitară;
c) descrierea soiurilor sau hibrizilor și a formelor parentale
care nu sunt înregistrate în Catalogul oficial al soiurilor de plante
de cultură din România, necesară pentru determinarea purității
varietale;
d) situația privind cantitățile rezultate din culturile obținute din
semințele și materialul săditor importate pentru multiplicare și
destinația acestora, anual.
Art. 14. — Importatorul are obligația să preia de la cultivatori
și să exporte întreaga cantitate de sămânță pentru însămânțare
sau de produse pentru consum, rezultate în urma recoltării, din
soiuri ori hibrizi care se încadrează în prevederile art. 4 lit. c)
sau, după caz, să le folosească în alte scopuri, cu acordul
inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor sau al Laboratorului Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor.
Art. 15. — Importatorii de semințe și material săditor
prevăzute în partea B din anexa nr. V la Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007, cu modificările și completările ulterioare, au în plus
următoarele obligații:
a) să comunice unităților fitosanitare județene informațiile
prevăzute la art. 3 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 61/2008 privind stabilirea procedurilor pentru
efectuarea controalelor fitosanitare, cu modificările ulterioare;
b) să prezinte unităților fitosanitare contractul de import și
avizul de import și, în cazul în care importul se va controla la
destinație, să anunțe aceasta în timp util;
c) să comercializeze sau să distribuie semințele și materialul
săditor numai după obținerea buletinului de analiză eliberat de
Laboratorul Central Fitosanitar.
CAPITOLUL V
Obligațiile inspectoratelor de carantină fitosanitară
vamală
Art. 16. — Inspectoratele de carantină fitosanitară vamală
controlează și verifică la intrarea în țară a semințelor și a
materialului săditor următoarele documente însoțitoare:

a) certificatul fitosanitar original de export sau reexport
eliberat de ONPP din țara de origine, respectiv din țara
reexportatoare, în cazul importurilor de semințe și material
săditor prevăzute la art. 8, verificând dacă acesta garantează
că produsul respectiv este liber de organisme de carantină
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale și că sunt
respectate exigențele specifice prevăzute de reglementările
fitosanitare în vigoare;
b) documentele de identitate și de calitate prevăzute la
art. 31 alin. (1) lit. b, în original sau în copie, și etichetele
originale cusute, legate, lipite sau imprimate pe ambalaj;
Art. 17. — (1) Inspectoratele de carantină fitosanitară vamală
confruntă dacă speciile, soiurile sau hibrizii, categoria biologică
și cantitățile pe specii înscrise în documentele care însoțesc
transportul corespund cu datele înscrise în avizul de import.
(2) Cantitățile pe soiuri sau hibrizi pot fi compensate în cadrul
cantității aprobate pe specii, fără schimbarea denumirii soiurilor
aprobate. Cantitățile pe specii, înscrise în cererea depusă pentru
eliberarea avizului de import, pot fi depășite cu maximum 5%.
Art. 18. — În cazul în care documentele care însoțesc
semințele și materialul săditor prevăzute la art. 8 sunt
corespunzătoare, se trece la controlul fitosanitar al acestora, al
ambalajelor și al mijloacelor de transport, conform normelor
fitosanitare în vigoare, ridicându-se din fiecare soi și lot probe ce
vor fi analizate la Laboratorul Central Fitosanitar.
Art. 19. — După efectuarea controlului fitosanitar inspectorii
fitosanitari vor întocmi procesul-verbal — fișa de inspecție
fitosanitară la import, conform anexei nr. 2 din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 61/2008, cu modificările
ulterioare.
Art. 20. — (1) Probele prelevate de inspectorii de carantină
fitosanitară vamală se expediază în aceeași zi la Laboratorul
Central Fitosanitar.
(2) Expedierea probelor sigilate se face prin mijloace de
curierat rapid, poștă, avion, cale ferată, auto, inclusiv prin
persoane împuternicite în acest sens.
Art. 21. — (1) În cazul în care controlul fitosanitar și controlul
de calitate al semințelor și al materialului săditor cu destinație
finală România nu pot fi efectuate în bune condiții în punctul de
control pentru trecerea frontierei de stat, cum ar fi existența mai
multor specii, soiuri sau hibrizi amestecați, fapt ce nu permite
efectuarea unui control fitosanitar și de calitate amănunțit și nici
ridicarea de probe conform Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 61/2008, cu modificările ulterioare, controlul
se va face la destinație, concomitent cu vămuirea; în acest caz,
pe documente se va scrie ăControl fitosanitar și de calitate la
destinație, cu ridicare de probe”.
(2) În această situație certificatul fitosanitar original va însoți
transportul, iar inspectoratul de carantină fitosanitară vamală va
reține o copie de pe acesta.
(3) În cazul în care semințele și materialul săditor importate
nu necesită control fitosanitar, iar controlul de calitate nu poate
fi efectuat în bune condiții în punctul de control pentru trecerea
frontierei de stat, controlul de calitate se va face de inspectoratul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011
teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului săditor sau
de Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor la destinație, iar inspectorul de carantină
fitosanitară vamală va scrie pe documente ăControl de calitate la
destinație”.
Art. 22. — În cazul unor aspecte neclare cu privire la controlul
documentelor de calitate a semințelor și a materialului săditor,
decizia va fi luată de inspectoratul teritorial pentru calitatea
semințelor și a materialului săditor sau de Laboratorul Central
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor din județul
în care se face controlul vamal.
Art. 23. — Documentele de calitate originale vor însoți
transportul până la punctul de destinație, iar la inspectoratul de
carantină fitosanitară vamală vor rămâne numai copii de pe
aceste documente.
Art. 24. — Inspectoratele de carantină fitosanitară vamală
înregistrează și transmit lunar Laboratorului Central Fitosanitar,
precum și inspectoratului teritorial pentru calitatea semințelor și
a materialului săditor din județul în care se situează punctul de
trecere a frontierei sau inspectoratului teritorial pentru calitatea
semințelor și a materialului săditor ori Laboratorului Central
pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor pe teritoriul
căruia se efectuează vămuirea și/sau controlul fitosanitar situația
importurilor de semințe și material săditor, pe specii, soiuri,
categorii, cantități și destinație ale semințelor din soiuri
nemodificate genetic (NON OGM), semințelor din soiuri
modificate genetic (OMG) și ale semințelor certificate ecologic
(BIO).
CAPITOLUL VI
Obligațiile unităților fitosanitare
Art. 25. — În cazul controlului la destinație al semințelor și al
materialului săditor prevăzute la art. 8, descărcarea se face în
mod obligatoriu în prezența inspectorului fitosanitar din cadrul
unității fitosanitare și a reprezentantului inspectoratului teritorial
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor sau al
Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor, care vor efectua controlul privind
respectarea reglementărilor în vigoare.
Art. 26. — După terminarea controlului, inspectorul fitosanitar
va finaliza procesul-verbal — fișa de inspecție fitosanitară la
import, transmis prin fax de inspectorul de carantină fitosanitară
vamală din punctul de intrare în țară, conform reglementărilor în
vigoare, iar probele ridicate vor fi transmise Laboratorului
Central Fitosanitar, în condițiile art. 20.
Art. 27. — Este interzisă însămânțarea, plantarea sau
comercializarea semințelor și a materialului săditor prevăzute în
partea B din anexa nr. V la Hotărârea Guvernului nr. 563/2007,
cu modificările și completările ulterioare, înainte de obținerea
buletinelor de analiză eliberate Laboratorului Central Fitosanitar.

11

Art. 28. — (1) În cazul semințelor și al materialului săditor
care nu respectă reglementările fitosanitare în vigoare se aplică
una sau mai multe dintre măsurile oficiale prevăzute la art. 14
alin. (19) din Hotărârea Guvernului nr. 563/2007, cu modificările
și completările ulterioare. Unitățile fitosanitare vor informa
imediat, în scris, Agenția Națională Fitosanitară din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) În cazul în care se aplică măsura de distrugere, aceasta
se efectuează în prezența importatorului, a inspectorului
fitosanitar din cadrul unității fitosanitare, a reprezentantului
inspectoratului pentru calitatea semințelor și a materialului
săditor sau al Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Săditor, a reprezentantului agenției județene de
protecție a mediului și, atunci când este cazul, a
reprezentantului Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, cheltuielile fiind suportate de importator.
Art. 29. — (1) Culturile provenite din semințele și materialul
săditor importate sunt supuse în mod obligatoriu controlului
fitosanitar în timpul vegetației, în perioadele optime, stabilite
conform normelor de carantină fitosanitară, pentru depistarea
eventualelor organisme de carantină dăunătoare plantelor sau
produselor vegetale.
(2) În cazul plantelor cu simptome de atac sau suspecte se
prelevează probe care se transmit pentru analize la Laboratorul
Central Fitosanitar.
(3) Pentru culturile provenite din semințe și material săditor
din import, găsite, în urma controlului fitosanitar efectuat în
timpul perioadei de vegetație, infestate/infectate cu organisme
de carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale,
confirmate de Laboratorul Central Fitosanitar, măsurile de
carantină se stabilesc conform reglementărilor fitosanitare în
vigoare.
CAPITOLUL VII
Obligațiile inspectoratelor teritoriale
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor
și ale Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Săditor
Art. 30. — INCS efectuează prin inspectoratele sale
teritoriale și prin Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor
și a Materialului Săditor verificarea semințelor și a materialului
săditor provenite din import, în toate fazele de comercializare,
precum și de multiplicare, condiționare, ambalare, etichetare,
depozitare și livrare, în conformitate cu prevederile interne și
internaționale în vigoare.
Art. 31. — (1) În cazul în care controlul de calitate se face la
destinație, reprezentantul inspectoratului teritorial pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor sau al Laboratorului
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor
verifică:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011

a) dacă importul s-a efectuat în concordanță cu avizul de
import eliberat de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
b) documentele, în original, care atestă identitatea și calitatea
semințelor și a materialului săditor respectiv:
— certificatul de puritate varietală emis de autoritatea
desemnată sau acreditată din țara de origine, tip OCDE pentru
țările afiliate la acest sistem, iar în cazul materialului săditor, un
document de calitate emis de furnizor la fiecare lot;
— buletinul de analiză pentru semințe tip ISTA, emis de un
laborator oficial sau acreditat din țara de origine, cu excepția
semințelor necertificate final cu etichetă gri;
— conformitatea datelor înscrise în documentele însoțitoare
cu cele prezente înscrise pe lotul de sămânță, precum și
conformitatea etichetelor cu prevederile legale în vigoare.
(2) Etichetele reglementate de legislația CE pot ține locul
documentelor prevăzute mai sus, în cazul:
a) etichetelor oficiale tip CE emise de autoritățile din țările CE;
b) etichetelor furnizorului, de culoare galbenă, pentru
semințele de legume din categoria Standard — CE, din
ambalaje normale, în greutate de peste 100 g la semințele mici
și de peste 500 g la semințele mijlocii și mari;
c) etichetelor oficiale sau ale furnizorului tip ăpașaport
fitosanitar”, pentru materialul săditor;
d) plicurilor sau altor ambalaje mici conținând semințe de
legume, pe care sunt imprimate specia, soiul, mențiunea ăReguli
și norme CE” în una dintre limbile comunitare, cu condiția ca
perioada de valabilitate să nu fie expirată;
e) plicurilor sau altor ambalaje conținând semințe de flori, pe
care sunt imprimate specia, soiul și perioada de valabilitate
neexpirată;
f) etichetelor oficiale sau ale furnizorului, de culoare verde,
pentru amestecuri de ierburi;
g) etichetelor oficiale sau ale furnizorului, pentru toate tipurile
de ambalaje mici cu semințe de plante furajere sau pentru spații
verzi, pe care este imprimată mențiunea ăambalaje mici tip
CE-A sau B” din categoriile: certificată, comercială sau mixturi,
cu precizarea componentelor pe specii ori pe soiuri sau a
numelui ori codului mixturii.
(3) În cazul ambalajelor mici de tipul plicurilor, de orice
natură, în perioada de valabilitate pot lipsi buletinele de analiză
de la exportator dacă rezultatele analizelor pentru puritate și
germinație sunt cumulate pe un document declarat de furnizor.
Art. 32. — La semințele importate cu documentele prevăzute
de reglementările internaționale în vigoare conform art. 31 nu
se fac analize de laborator privind condițiile tehnice de calitate
a seminței decât în cazul existenței unor suspiciuni privind
concordanța dintre cele specificate în documente și calitatea
semințelor, al inexistenței etichetelor originale, al violării sau
deprecierii ambalajelor, precum și la cererea importatorului sau
a unui beneficiar.
Art. 33. — (1) Controlul semințelor și al materialului săditor se
face pe loturi.

(2) Se vor ridica eșantioane, conform prevederilor legale în
vigoare, în următoarele situații:
a) pentru semințele destinate multiplicării, un eșantion
destinat verificării purității varietale se va păstra și va fi trimis ca
probă de referință în postcontrol odată cu eșantionul din
semințele multiplicate;
b) pentru semințele destinate culturilor de consum, un
eșantion care se va sigila și se va păstra 12 luni la inspectoratul
teritorial pentru calitatea semințelor și a materialului săditor
pentru eventuale litigii, iar dacă mai rămân semințe în stoc după
această perioadă, se vor ridica și se vor păstra noi eșantioane;
c) pentru situațiile prevăzute la art. 32, o probă destinată
analizelor pentru determinarea condițiilor tehnice de calitate a
seminței.
Art. 34. — (1) Semințele și materialul săditor care nu se
încadrează în prevederile în vigoare se blochează și se
procedează la returnarea, distrugerea sau la schimbarea
destinației, după caz, în prezența și pe cheltuiala importatorului.
(2) În situații deosebite se solicită sprijinul comisariatului
teritorial pentru protecția consumatorilor și al organelor de
poliție.
Art. 35. — (1) Se verifică existența registrului de intrări și ieșiri
al fiecărui importator, precum și contabilizarea cantitativă la zi.
(2) Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor și Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor vor deschide un registru-tip,
pe suport hârtie sau electronic, în care vor ține evidența
cantităților de semințe și material săditor importate, vămuite pe
raza lor teritorială, precum și a stocurilor trimestriale din
registrele de intrări și ieșiri, pe specii, soiuri și categorii de
sămânță, firma importatoare, țara și firma exportatoare, precum
și măsurile luate în cazurile de nerespectare a prevederilor
legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Exportul semințelor și materialului săditor
Art. 36. — Exportul semințelor și materialului săditor se face
în conformitate cu prevederile legislației interne și internaționale
OCDE, precum și cu exigențele fitosanitare impuse de țara
importatoare și condițiile stabilite prin contractele de export.
Art. 37. — Documentele eliberate de inspectoratele teritoriale
pentru calitatea semințelor și a materialului săditor, de
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului
Săditor, precum și de unitățile fitosanitare pentru identitatea,
calitatea și starea fitosanitară, care însoțesc, în original sau în
copie, semințele și materialul săditor la export sunt următoarele:
a) certificate și etichete tip OCDE pentru țările OCDE,
inclusiv CE, după caz;
b) buletin tip ISTA, eliberat de Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor, sau alte
documente de tip național ori prevăzute în contractele de export;
c) certificat fitosanitar de export/reexport, eliberat conform
art. 6 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 61/2008, cu modificările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011
Art. 38. — (1) Exportatorul trebuie să aibă acordul autorului
sau menținătorului soiului brevetat ori acceptul de multiplicare al
autorității din țara de proveniență a semințelor sau a materialului
săditor multiplicat în România în sistem OCDE.
(2) La solicitarea exportatorului sau a reprezentantului
acestuia inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
a materialului săditor sau Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor vor/va elibera documentele
și etichetele pentru export, după verificarea respectării
prevederilor în vigoare.
Art. 39. — Culturile provenite din semințele și materialul
săditor importate pentru multiplicare în vederea exportului,
precum și toate celelalte culturi destinate exportului sau uzului
intern sunt supuse controlului de calitate și fitosanitar, conform
prevederilor în vigoare.
Art. 40. — Analizele fitosanitare de laborator care nu pot fi
efectuate la nivelul județului vor fi efectuate de Laboratorul
Central Fitosanitar, unde se vor transmite probele prelevate.
Art. 41. — În cazul exporturilor de semințe și de material
săditor care se fac centralizat, fiecare mijloc de transport
destinat exportului trebuie să fie însoțit de certificat fitosanitar
eliberat de unitatea fitosanitară de pe raza căreia provine marfa,
la fel ca și în cazul unui export obișnuit, prin care se garantează
exigențele fitosanitare impuse de țara importatoare. Aceste
exigențe trebuie să fie prezentate unităților fitosanitare în scris
și în timp util de către exportator.
Art. 42. — (1) La sosirea în port inspectorul de carantină
fitosanitară vamală verifică certificatul fitosanitar și controlează
starea fitosanitară a plantelor și a produselor vegetale
respective.
(2) Transporturile care corespund din punct de vedere
fitosanitar vor fi acceptate la export, urmând ca inspectorul de
carantină fitosanitară vamală să elibereze certificatul fitosanitar
pentru fiecare vapor, în limita exigențelor fitosanitare garantate
prin certificatele fitosanitare eliberate de unitățile fitosanitare din
județele de proveniență a mărfurilor respective, pe care le va
reține.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 43. — Inspectoratele de carantină fitosanitară vamală,
unitățile fitosanitare, inspectoratele teritoriale pentru calitatea
semințelor și a materialului săditor și Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor se informează
reciproc cu privire la importul și exportul de semințe și material
săditor și, la rândul lor, vor informa operativ direcțiile de profil
din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
laboratoarele centrale de profil.
Art. 44. — Nerespectarea obligațiilor ce revin importatorilor,
multiplicatorilor și comercianților de semințe și material săditor
se sancționează conform prevederilor în vigoare.
Art. 45. — În cazul nerespectării prevederilor prezentului
regulament de către importatorii sau exportatorii de semințe și
material săditor, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale poate

13

refuza avizarea unor noi importuri de semințe sau de material
săditor pe anumite perioade, în funcție de gravitatea faptelor.
Art. 46. — (1) Se exceptează de la prevederile privind
ambalarea, etichetarea, certificarea, testarea și privind obținerea
documentelor de calitate și de înregistrare din prezentul
regulament, cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr.
563/2007, cu modificările și completările ulterioare, cantitățile
de semințe și material săditor destinate:
a) scopurilor științifice sau de selecție;
b) testării de către Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor în vederea înregistrării;
c) testării în vederea brevetării;
d) testării prin analize de laborator.
(2) În sensul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 563/2007, cu modificările și completările ulterioare, prin
cantități mici de plante și produse vegetale se înțelege:
a) fructe și legume proaspete, care împreună nu trebuie să
depășească 20 kg;
b) flori tăiate și părți de plante care formează împreună un
aranjament — un buchet;
c) organe vegetative de înmulțire: bulbi, rizomi, cormi,
tuberculi, cu excepția cartofului, care împreună nu trebuie să
depășească 2 kg;
d) semințe ambalate în pliculețe originale, cu excepția
semințelor de cartof, nu mai mult de 100 g;
e) plante la ghiveci — 5 bucăți.
(3) Se exceptează de la prevederile prezentului regulament
cantitățile mici de semințe și material de înmulțire prevăzute la
alin. (2) lit. b)—e), precum și semințele de mărimea bobului de
grâu sau mai mari, în cantitate mai mică de 2 kg, în ambalaje
originale, introduse în țară de persoane particulare, care nu
necesită aviz de import și documente de calitate.
Art. 47. — (1) În înțelesul prezentului regulament, termenul
import de semințe și material săditor se aplică numai semințelor
și materialului săditor provenite din țări terțe, altele decât cele
din CE.
(2) Pentru semințele și materialul săditor provenite din CE, cu
excepția semințelor din soiuri modificate genetic la care se
păstrează obligativitatea obținerii avizului de import eliberat de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, se va întocmi o
notificare de către comerciant a cantităților de sămânță și
material săditor intrate pe teritoriul României, provenite dintr-un
stat membru al Uniunii Europene, pe specii, soiuri, categorii de
sămânță, cantități și țara de proveniență, care se depune la
unitatea fitosanitară județeană, inspectoratul teritorial pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor sau la Laboratorul
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor
unde comerciantul autorizat își are sediul social, în cel mult
5 zile de la intrarea acestora în țară, în scopul verificării
respectării regulilor și standardelor Uniunii Europene.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011
ANEXĂ
la regulament

— model —
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Societatea Comercială (Firma) ....................................
Localitatea ....................................................................
Județul (Sectorul) .........................................................
Str. ......................... nr. .................................................
Telefon ........................, fax .........................................,
Înregistrată la registrul comerțului cu nr. ......................
Codul fiscal ..................................................................
Înregistrată pentru comercializarea semințelor și a
materialului săditor nr. .............. din .........................

Nr. ................ din ..................
Se avizează importul.
Director,
........................

Către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

Vă rugăm să dispuneți eliberarea unui aviz de import pentru următoarele semințe (material săditor):

Specia

Soiul
(hibridul)

Categoria
de sămânță

Cantitatea
(t, kg, g, buc.)

Țara din care
se face importul

Punctul de intrare
în țară
(frontiera)

Locul
de destinație
(punctul de
vămuire)

Modul de folosire
a semințelor
și a materialului
săditor

Importul va fi derulat conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. ....... și altor reglementări
în vigoare, prin grija domnului/doamnei ................................, deținător/deținătoare al/a Certificatului de atestare nr. ........... (conform
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr.

..).

Importatorul este obligat să prezinte o copie a avizului (xerocopie) inspectorului de carantină fitosanitară vamală din punctul
de trecere a frontierei de stat a României în care este organizat control fitosanitar.
La intrarea în țară a semințelor (materialului săditor) importate sunt obligat să prezint inspectoratului teritorial pentru
calitatea semințelor și a materialului săditor sau Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor pe raza
de activitate unde voi efectua descărcarea mijlocului de transport o copie a acestui aviz de import, precum și cantitățile efectiv
importate însoțite de documentele de calitate însoțitoare.

Conducătorul societății comerciale (firmei),
...................................................................
(numele și prenumele)

Avizul de import a fost ridicat de ..................................., având funcția de .........................................la Societatea Comercială
(Firma) ..................................
Posed legitimația nr. ........................ din ........................

Semnătura
...................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind stabilirea indicatorilor pentru realizarea evaluării programului de încurajare
a consumului de fructe proaspete în școli și a obligațiilor evaluatorului
În baza art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 905/2010 privind stabilirea fructelor distribuite, a perioadei și frecvenței
distribuției, a limitei valorii zilnice/elev și a măsurilor adiacente distribuției de fructe, a bugetului aferent acestora, precum și a
modalității de implementare efectivă și de gestionare la nivelul administrației publice, în cadrul Programului de încurajare a
consumului de fructe în școli în anul școlar 2010—2011,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilesc indicatorii pentru realizarea evaluării
programului de încurajare a consumului de fructe proaspete în
școli, în perioada 15 septembrie 2010—15 iunie 2011, prevăzuți
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc obligațiile evaluatorului prevăzute în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
înaintează Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale raportul
final de evaluare în termen de 5 zile lucrătoare de la data
recepției, în vederea transmiterii acestuia Comisiei Europene.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 10 februarie 2011.
Nr. 37.
ANEXA Nr. 1

Indicatorii pentru realizarea evaluării programului de încurajare a consumului de fructe proaspete în școli
ȘCOLI

— identificarea școlilor participante (numărul de identificare,
adresa, clasele, numărul de elevi), numărul total de elevi (vârsta,
clasa);
— existența unei persoane responsabile de distribuția
merelor;
— frecvența distribuției merelor;
— sursa merelor (producție locală, distribuitor, comerciant);
— implementarea măsurilor adiacente consumului de fructe
proaspete (care au fost măsurile alese pentru implementare,
argumente pro/contra, propuneri de noi măsuri adiacente);
— măsuri de conștientizare a beneficiilor consumului de
fructe proaspete (la nivel comunitar, local).
PĂRINȚI

— situația socioeconomică a familiei;
— obiceiuri de consum, ponderea și frecvența consumului
de fructe proaspete în familie;
— fructele proaspete preferate;
— obiceiul de a cumpăra fructe proaspete (frecvență, surse
de achiziționare), consum din producție proprie;

— care ar trebui să fie frecvența consumului de fructe
proaspete în familie;
— opinie personală în privința unui stil de viață sănătos.
ELEVI

— gradul de atractivitate a mărului primit în cadrul
programului și frecvența consumului de mere (școală, acasă);
— obiceiuri de consum, ponderea și frecvența consumului
de fructe proaspete;
— fructele proaspete preferate;
— cantitatea zilnică de fructe proaspete consumată;
— conștientizarea beneficiilor consumului de fructe
proaspete — motivele care determină consumul de fructe
proaspete (sănătatea, societatea, familia);
— momentul și locul consumului de fructe proaspete;
— opinia personală în privința unui stil de viață sănătos.
În urma realizării unei situații centralizate pornind de la
indicatorii de mai sus, exercițiul de evaluare trebuie să reflecte:
— modul în care programul a condus la creșterea
consumului de fructe proaspete în rândul elevilor;
— impactul programului asupra alimentației elevilor — creare
sau fixare de obiceiuri alimentare sănătoase.
ANEXA Nr. 2

Obligațiile evaluatorului
1. Prezentarea unui raport de evaluare preliminar pe care să
îl înainteze Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale până la data de

1 octombrie 2011 și să opereze eventualele observații și
propuneri în raportul final
2. Transmiterea raportului final de evaluare către Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură până la data de 30 noiembrie 2011

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/15.II.2011
RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 190/2011 privind eliberarea din funcție a unui procuror și numirea sa în funcția de judecător,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 8 februarie 2011, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la articolul unic, în loc de: ăDoamna Uncheleșu Marcela Alina ....” se va citi: ăDoamna Uncheșelu Marcela
Alina ....”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114/15.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520752]
ISSN 1453—4495

