PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 116

Miercuri, 16 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

13.

— Decret privind conferirea unor decorații ................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
120/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Ministerului Justiției ....................................................

2–48

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru înalta competență profesională,
dăruirea și curajul manifestate pe timpul executării misiunilor de protecție și pază
a înalților demnitari ai Organizației Națiunilor Unite din Sudan,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
de război, pentru militari, ofițerului prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a III-a, cu însemn de
război, pentru militari, subofițerilor prevăzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 31 ianuarie 2011.
Nr. 13.
*) Anexele nr. 1 și 2 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Ministerului Justiției
În temeiul dispozițiilor art. 13 și ale art. 23 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Ministerului Justiției, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului justiției nr. 1.650/C/2010 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Ministerului

Justiției, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 455 din 5 iulie 2010, cu modificările ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Compartimentele din Ministerul Justiției vor duce
la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 120/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Ministerului Justiției
TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Ministerul Justiției, denumit în continuare ministerul,
este organul de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, care contribuie
la buna funcționare a sistemului judiciar și la asigurarea
condițiilor înfăptuirii justiției ca serviciu public, apărarea ordinii de
drept și a drepturilor și libertăților cetățenești.
Art. 2. — (1) Organizarea și funcționarea ministerului sunt
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 652/2009, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Competența și atribuțiile ministerului sunt stabilite de
dispozițiile Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale altor legi, ordonanțe ale Guvernului României, ale
hotărârii Guvernului prevăzute la alin. (1), precum și de cele ale
prezentului regulament.
TITLUL II
Conducerea ministerului

nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de Legea
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și de Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Ministrul justiției conduce întreaga activitate a
ministerului, îl reprezintă și îl angajează în raporturile cu alte
ministere și organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu alte autorități, instituții publice și organizații centrale
și locale, cu instituțiile Uniunii Europene (UE) și cu alte
organizații internaționale, precum și cu alte persoane fizice și
juridice, din țară și din străinătate.
Art. 5. — (1) Ministrul justiției are calitatea de ordonator
principal de credite, în condițiile legii.
(2) Ministrul justiției, în calitate de ordonator principal de
credite, poate delega, în condițiile legii, prin ordin, dreptul de a
aproba folosirea și repartizarea creditelor bugetare secretarilor
de stat, subsecretarului de stat sau secretarului general, precum
și altor persoane împuternicite special în acest scop.

CAPITOLUL I
Ministrul justiției

CAPITOLUL II
Secretarii de stat, subsecretarul de stat, secretarul
general și secretarul general adjunct

Art. 3. — (1) Conducerea ministerului se exercită de ministrul
justiției.
(2) Ministrul justiției îndeplinește, în domeniile de competență
ale ministerului, atribuțiile generale prevăzute de lege, în special
la art. 53 din Legea nr. 90/2001, cu modificările și completările
ulterioare, precum și atribuțiile specifice prevăzute de Legea

Art. 6. — (1) Ministrul justiției este ajutat în activitatea de
conducere și reprezentare a ministerului de 2 secretari de stat,
de un subsecretar de stat, precum și de secretarul general și de
secretarul general adjunct.
(2) Secretarii de stat și subsecretarul de stat sunt numiți prin
decizie a primului-ministru și desfășoară activitățile stabilite prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
ordin sau instrucțiune de către ministrul justiției, realizând
operațiunile care decurg implicit din acestea.
Art. 7. — Ministrul justiției poate desemna prin ordin un
secretar de stat coordonator, care va asigura legătura dintre
ministrul justiției și secretarii de stat, va coordona activitatea
secretarilor de stat, va evalua stadiul îndeplinirii ordinelor și
instrucțiunilor ministrului justiției și îi va îndruma în realizarea
acestora.
Art. 8. — (1) Ministrul justiției poate numi prin ordin un
înlocuitor, pentru o perioadă determinată, dintre secretarii de stat
și subsecretarul de stat.
(2) Ministrul justiției poate delega prin ordin oricare dintre
atribuțiile de conducere, reprezentare și angajare a ministerului
în primul rând secretarilor de stat, subsecretarului de stat,
secretarului general, secretarului general adjunct sau altor
angajați ai ministerului.
(3) Pentru lucrările din activitatea curentă care nu impun
luarea unei decizii la nivelul conducerii ministerului, delegarea
altor atribuții din competența ministrului justiției poate fi dispusă
prin ordin al acestuia, pe categorii de lucrări, directorilor și altor
categorii de personal din cadrul ministerului.
Art. 9. — Secretarii de stat, subsecretarul de stat, secretarul
general și secretarul general adjunct coordonează
compartimentele stabilite prin ordin al ministrului justiției și
activitățile stabilite prin acte normative sau, după caz, prin ordin
al ministrului justiției.
Art. 10. — Secretarii de stat, subsecretarul de stat, secretarul
general și secretarul general adjunct emit dispoziții și rezoluții
scrise.
Art. 11. — Secretarul general și secretarul general adjunct
sunt înalți funcționari publici, numiți în condițiile legii.
Art. 12. — (1) Secretarul general exercită următoarele
atribuții principale:
a) coordonează buna funcționare a compartimentelor și
activităților cu caracter funcțional din cadrul ministerului și
asigură legătura operativă dintre ministrul justiției și conducătorii
tuturor compartimentelor din minister și ai unităților subordonate
acestuia;
b) colaborează cu compartimentele de specialitate din cadrul
Secretariatului General al Guvernului, cu secretarii generali din
celelalte ministere, în probleme de interes comun;
c) primește și transmite spre avizare ministerelor proiectele
de acte normative inițiate de minister și asigură avizarea actelor
normative primite de la alți inițiatori;
d) transmite Secretariatului General al Guvernului proiectele
de acte normative inițiate de minister, pentru a fi discutate în
ședința Guvernului;
e) urmărește și asigură finalizarea actelor normative
aprobate de Guvern, care au fost inițiate de minister;
f) monitorizează și controlează elaborarea raportărilor
periodice, prevăzute de reglementările în vigoare;
g) informează ministrul justiției asupra modului de îndeplinire
a sarcinilor transmise de Secretariatul General al Guvernului;
h) organizează evidența și constituirea structurilor din
minister și a celor care se constituie de alte autorități publice
centrale cu participarea ministrului justiției;
i) asigură comunicarea în interiorul ministerului și cu alte
ministere, autorități publice sau instituții ale administrației
centrale și cu ONG-uri;
j) elaborează proiecte de ordine ale ministrului justiției, în
domeniul său de activitate, precum și în alte materii dispuse de
ministrul justiției;
k) reprezintă ministerul, pe baza împuternicirii date de
ministrul justiției, în relațiile cu alte autorități și instituții publice și
cu persoanele fizice și juridice.

3

(2) Secretarul general îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin acte normative sau, după caz, prin ordin al ministrului
justiției.
(3) În realizarea atribuțiilor ce îi revin secretarul general este
ajutat de secretarul general adjunct.
Art. 13. — În cazurile în care secretarul general se află în
concediu sau în imposibilitatea exercitării funcțiilor sale este
înlocuit de secretarul general adjunct ori ministrul justiției poate
numi prin ordin un înlocuitor temporar pentru perioada
respectivă.
CAPITOLUL III
Colegiul ministerului
Art. 14. — (1) Pe lângă ministrul justiției funcționează, ca
organ consultativ, Colegiul ministerului.
(2) Colegiul ministerului are în componența sa secretarii de
stat, subsecretarul de stat, secretarul general, secretarul general
adjunct, consilieri și conducătorii compartimentelor din minister.
(3) Ministrul justiției poate dispune ca la lucrările Colegiului
ministerului să participe și alte persoane, atunci când, în opinia
sa, situația o impune.
(4) Colegiul ministerului se întrunește ori de câte ori este
necesar pentru a dezbate activitatea ministerului și politicile
acestuia.
(5) Convocarea și agenda Colegiului ministerului sunt
stabilite de către ministrul justiției, lucrările se conduc de către
acesta sau de către un secretar de stat desemnat în acest scop.
Art. 15. — (1) În cadrul întâlnirilor Colegiului ministerului se
dezbat problemele referitoare la activitățile ministerului, se
realizează o informare asupra activităților desfășurate și asupra
proiectelor viitoare ale ministerului și se identifică soluții sau se
fac recomandări care vor fi supuse deciziei ministrului justiției.
(2) Discuțiile din cadrul Colegiului ministerului se
consemnează în scris, iar consemnările se transmit ministrului
justiției, precum și compartimentelor interesate.
(3) În cazul în care realizarea unei lucrări este de competența
mai multor compartimente, ministrul justiției va desemna un
coordonator care răspunde de efectuarea lucrării.
(4) Săptămânal, secretarii de stat, subsecretarul de stat,
secretarul general și secretarul general adjunct evaluează, pe
baza comunicărilor conducătorilor compartimentelor implicate,
modul și stadiul de realizare a activităților dezbătute în ședințele
Colegiului ministerului și îl informează pe ministrul justiției cu
privire la acestea.
(5) Conducerile compartimentelor vor lua măsurile
corespunzătoare pentru ducerea la îndeplinire în bune condiții și
la termen a activităților date în sarcina acestora.
TITLUL III
Corpul de consilieri ai ministrului și cabinetele
demnitarilor
CAPITOLUL I
Corpul de consilieri ai ministrului
Art. 16. — Consilierii ministrului sunt numiți de ministrul
justiției și funcționează în subordinea directă a acestuia.
Art. 17. — Consilierii ministrului îndeplinesc următoarele
atribuții:
a) efectuează sau participă, din dispoziția ministrului justiției,
la realizarea unor studii, evaluări, la elaborarea unor proiecte de
acte normative ori lucrări de sinteză legate de specificul activității
ministerului, în cadrul unor grupuri de lucru din minister sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

organizate la nivelul Parlamentului, Guvernului ori al altor
ministere, instituții sau autorități publice;
b) examinează și propun soluții în probleme privind
organizarea și funcționarea justiției ca serviciu public, precum
și în legătură cu organizarea și funcționarea unităților
subordonate ministerului;
c) informează ministrul justiției asupra posibilităților de
rezolvare a problemelor ridicate de demnitari, reprezentanți
străini și alte persoane primite în audiență, colaborând în acest
caz cu celelalte compartimente din minister;
d) îl sesizează cu operativitate pe ministrul justiției cu privire
la evenimentele deosebite care se produc în minister sau în
unitățile subordonate acestuia;
e) colaborează cu personalul din cadrul ministerului și al
unităților subordonate acestuia pentru rezolvarea sarcinilor
curente;
f) colaborează cu orice instituție publică sau
neguvernamentală, în scopul îndeplinirii sarcinilor ministerului;
g) prezintă ministrului justiției documente și lucrări întocmite
de Administrația Națională a Penitenciarelor și efectuează lucrări
în legătură cu acestea;
h) prezintă ministrului justiției corespondența primită la
cabinet și, după caz, întocmesc răspunsurile;
i) prezintă ministrului justiției proiectele de acte normative
inițiate de minister sau transmise, spre avizare, de către alte
instituții publice și, după caz, formulează observații cu privire la
acestea;
j) însoțesc demnitarul care participă la ședințele Guvernului
sau ale Parlamentului, la solicitarea acestuia, realizând sarcinile
care se impun în timpul acestor ședințe;
k) colaborează cu direcția de specialitate din minister pentru
pregătirea lucrărilor Consiliului Superior al Magistraturii; participă
la ședințele Consiliului Superior al Magistraturii, la solicitarea
demnitarului;
l) primesc de la secretarii de stat, subsecretarul de stat,
secretarul general, secretarul general adjunct și conducerile
compartimentelor din minister documentele care trebuie
prezentate ministrului justiției;
m) colaborează cu direcțiile de specialitate la elaborarea de
studii și formularea de propuneri în legătură cu obligațiile ce
revin ministerului și autorităților judiciare în relația cu
organismele internaționale și alte autorități străine, în probleme
juridice cu elemente de extraneitate;
n) îndeplinesc orice alte sarcini încredințate de ministrul
justiției.
CAPITOLUL II
Cabinetele demnitarilor
Art. 18. — (1) Cabinetele demnitarilor din cadrul ministerului
cuprind cabinetul ministrului justiției și cabinetele secretarilor de
stat.
(2) Cabinetele demnitarilor sunt organizate și funcționează
potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1998 privind
organizarea cabinetului demnitarului din administrația publică
centrală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 760/2001, cu
modificările ulterioare.
(3) Cabinetele demnitarilor pot cuprinde următoarele funcții:
director de cabinet, asistent de cabinet, consilier personal,
secretar personal, precum și curier personal.
Art. 19. — (1) Personalul din cadrul cabinetelor demnitarilor
este numit sau eliberat din funcție numai la propunerea
demnitarului în subordinea căruia funcționează.
(2) Personalul din cadrul cabinetelor demnitarilor își
desfășoară activitatea în baza unui contract individual de muncă
pe durată determinată, încheiat în condițiile legii, pe durata

mandatului demnitarului în subordinea căruia își desfășoară
activitatea și se supune legislației muncii și, după caz, legislației
speciale.
(3) În cadrul cabinetelor demnitarilor își pot desfășura
activitatea și judecători și procurori detașați, conform Legii
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Personalul din cadrul cabinetelor demnitarilor
îndeplinește sarcinile stabilite de aceștia.
TITLUL IV
Structuri permanente de lucru la nivelul ministerului
Art. 20. — (1) Desemnarea reprezentanților ministerului în
comisii, comitete, consilii și alte structuri de colaborare sau
decizie, naționale ori internaționale, în care este implicat
ministerul se face prin ordin al ministrului justiției.
(2) Persoanele desemnate conform alin. (1) vor prezenta
periodic sau la cererea ministrului justiției rapoarte privind
activitatea în structurile în care au fost desemnate.
(3) Prin ordin sau instrucțiune a ministrului justiției se pot
organiza grupuri de lucru temporare și funcționale, inclusiv între
diverse compartimente, pentru realizarea unor lucrări sau
operațiuni în domeniile de competență ale ministerului.
CAPITOLUL I
Comitetul de securitate și sănătate în muncă
Art. 21. — În cadrul ministerului funcționează, potrivit legii,
Comitetul de securitate și sănătate în muncă, înființat prin ordin
al ministrului justiției.
Art. 22. — Comitetul de securitate și sănătate în muncă
îndeplinește următoarele atribuții:
a) analizează și face propuneri privind politica de securitate
și sănătate în muncă și planul de prevenire și protecție;
b) urmărește realizarea planului de prevenire și protecție,
inclusiv alocarea mijloacelor necesare realizării prevederilor
acestuia și eficiența acestora din punctul de vedere al
îmbunătățirii condițiilor de muncă;
c) analizează introducerea de noi tehnologii, alegerea
echipamentelor, luând în considerare consecințele asupra
securității și sănătății lucrătorilor și face propuneri în situația
constatării anumitor deficiențe;
d) analizează alegerea, cumpărarea, întreținerea și utilizarea
echipamentelor de muncă, a echipamentelor de protecție
colectivă și individuală;
e) analizează modul de îndeplinire a atribuțiilor care revin
serviciului extern de prevenire și protecție, precum și menținerea
sau, dacă este cazul, înlocuirea acestuia;
f) propune măsuri de amenajare a locurilor de muncă, ținând
seama de prezența grupurilor sensibile la riscuri specifice;
g) analizează cererile formulate de lucrători privind condițiile
de muncă și modul în care își îndeplinesc atribuțiile persoanele
desemnate și/sau serviciul extern;
h) urmărește modul în care se aplică și se respectă
reglementările legale privind securitatea și sănătatea în muncă,
măsurile dispuse de inspectorul de muncă și inspectorii sanitari;
i) analizează propunerile lucrătorilor privind prevenirea
accidentelor de muncă și a îmbolnăvirilor profesionale, precum
și pentru îmbunătățirea condițiilor de muncă și propune
introducerea acestora în planul de prevenire și protecție;
j) analizează cauzele producerii accidentelor de muncă, a
îmbolnăvirilor profesionale și a evenimentelor produse și poate
propune măsuri tehnice în completarea măsurilor dispuse în
urma cercetării;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
k) efectuează verificări proprii privind aplicarea instrucțiunilor
proprii și a celor de lucru și întocmește un raport scris privind
constatările făcute;
l) dezbate raportul scris, prezentat comitetului de securitate
și sănătate în muncă de către conducătorul unității cel puțin o
dată pe an, cu privire la situația securității și sănătății în muncă,
la acțiunile care au fost întreprinse și la eficiența acestora în anul
încheiat, precum și propunerile pentru planul de prevenire și
protecție ce se va realiza în anul următor.
CAPITOLUL II
Sistemul de management al calității
Art. 23. — La nivelul ministerului funcționează Sistemul de
management al calității (SMC), reprezentând ansamblul
proceselor și componentelor administrative necesare pentru a
demonstra capacitatea organizației de a furniza servicii publice
conforme cerințelor beneficiarilor și reglementărilor legale
aplicabile.
Art. 24. — La nivelul ministerului funcționează Comisia de
monitorizare, coordonare și îndrumare metodologică a
dezvoltării sistemului de control managerial, pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 946/2005 pentru aprobarea Codului controlului intern,
cuprinzând standardele de management/control intern la
entitățile publice și pentru dezvoltarea sistemelor de control
managerial, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 25. — Persoanele care îndeplinesc funcțiile specifice
SMC, precum și atribuțiile acestora sunt stabilite prin ordin al
ministrului justiției.
CAPITOLUL III
Comitetul ministerial pentru situații de urgență
și Centrul operativ cu activitate temporară
Art. 26. — La nivelul ministerului funcționează Comitetul
ministerial pentru situații de urgență și Centrul operativ cu
activitate temporară, ca organisme abilitate în gestionarea și
asigurarea funcțiilor de sprijin privind prevenirea și gestionarea
situațiilor de urgență.
Art. 27. — Comitetul ministerial pentru situații de urgență și
Centrul operativ cu activitate temporară fac parte din Sistemul
național de management al situațiilor de urgență.
Art. 28. — Comitetul ministerial pentru situații de urgență are
următoarele atribuții principale:
a) informează Comitetul Național pentru Situații de Urgență,
denumit în continuare Comitetul Național, prin Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență, cu privire la stările potențial
generatoare de situații de urgență și iminența amenințării
acestora;
b) elaborează regulamentele privind gestionarea situațiilor
de urgență specifice tipurilor de risc din domeniile de
competență ale ministerelor și celorlalte instituții publice centrale
cu atribuții în gestionarea situațiilor de urgență și le prezintă spre
avizare Inspectoratului General pentru Situații de Urgență și
Comitetului Național;
c) evaluează situațiile de urgență produse în domeniile de
competență, stabilește măsuri specifice pentru gestionarea
acestora, inclusiv privind prealarmarea serviciilor de urgență din
domeniul de competență al ministerului, și propune, după caz,
declararea stării de alertă sau instituirea stării de urgență;
d) analizează și avizează planurile proprii pentru asigurarea
resurselor umane, materiale și financiare necesare gestionării
situațiilor de urgență;
e) informează Comitetul Național și Colegiul ministerului
asupra activității desfășurate;

5

f) îndeplinește orice alte atribuții și sarcini stabilite de lege
sau de Comitetul Național.
Art. 29. — Centrul operativ cu activitate temporară
îndeplinește, la declararea stării de alertă, atribuțiile Centrului
operativ cu activitate permanentă, după cum urmează:
a) centralizează și transmite operativ la centrul operațional al
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență date și
informații privind apariția și evoluția stărilor potențial generatoare
de situații de urgență;
b) monitorizează situațiile de urgență și informează
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și celelalte
centre operaționale și operative interesate;
c) urmărește aplicarea regulamentelor privind gestionarea
situațiilor de urgență și a planurilor de intervenție și cooperare
specifice tipurilor de riscuri;
d) asigură transmiterea operativă a deciziilor, dispozițiilor și
ordinelor, precum și menținerea legăturilor de comunicații cu
centrele operaționale și operative implicate în gestionarea
situațiilor de urgență, cu dispeceratele integrate pentru apeluri
de urgență și cu dispeceratele proprii serviciilor și forțelor care
intervin în acest scop;
e) centralizează solicitările de resurse necesare pentru
îndeplinirea funcțiilor de sprijin pe timpul situațiilor de urgență și
face propuneri pentru asigurarea lor;
f) gestionează baza de date referitoare la situațiile de
urgență;
g) îndeplinește orice alte atribuții și sarcini privind
managementul situațiilor de urgență, prevăzute de lege și în
Regulamentul-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile,
funcționarea și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru
situații de urgență, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.491/2004.
Art. 30. — Documentele și baza de date referitoare la
situațiile de urgență, deținute de Centrul operativ cu activitate
temporară, se gestionează permanent de către o persoană
desemnată în acest sens.
CAPITOLUL IV
Alte structuri permanente de lucru
SECȚIUNEA 1
Comisiile de disciplină

Art. 31. — Comisiile de disciplină au drept atribuții principale
cercetarea abaterilor disciplinare pentru care au fost sesizate și
propunerea de măsuri, potrivit legii.
Art. 32. — La nivelul ministerului funcționează următoarele
comisii de disciplină:
a) Comisia de disciplină pentru personalul de specialitate
juridică asimilat, potrivit legii, judecătorilor și procurorilor,
constituită în baza Ordinului ministrului justiției nr. 1.483/C/2006
pentru aprobarea Regulamentului privind răspunderea
disciplinară a personalului de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor din cadrul Ministerului Justiției și al
Institutului Național de Criminologie;
b) Comisia de disciplină pentru funcționarii publici, constituită
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.344/2007 privind normele de
organizare și funcționare a comisiilor de disciplină, cu
modificările și completările ulterioare;
c) Comisia de disciplină pentru funcționari publici cu statut
special, constituită în baza Ordinului ministrului justiției
nr. 2.856/C/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind
modul de constituire, organizare și desfășurare a activității
comisiilor de disciplină din Administrația Națională a
Penitenciarelor și unitățile subordonate, cu modificările și
completările ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
SECȚIUNEA a 2-a

Secretariatul Comisiei pentru constatarea calității de luptător
în rezistența anticomunistă

Art. 33. — Comisia pentru constatarea calității de luptător în
rezistența anticomunistă își desfășoară activitatea în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 568/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 34. — (1) Secretariatul Comisiei pentru constatarea
calității de luptător în rezistența anticomunistă este asigurat de
minister, în conformitate cu dispozițiile Hotărârii Guvernului
nr. 148/2000 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei pentru constatarea calității de luptător în
rezistența anticomunistă, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Secretariatul Comisiei pentru constatarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă este condus de președintele
acesteia și este coordonat de un secretar de stat din minister.
(3) Secretariatul Comisiei pentru constatarea calității de
luptător în rezistența anticomunistă cuprinde 7 persoane,
personal de specialitate juridică asimilat, potrivit legii,
judecătorilor și procurorilor, din cadrul ministerului, numite prin
ordin al ministrului justiției, la propunerea președintelui comisiei,
precum și 4 persoane cu funcția de secretar-dactilograf.
SECȚIUNEA a 3-a
Comisia pentru atribuirea locuințelor de serviciu

Art. 35. — Comisia pentru atribuirea locuințelor de serviciu
are ca scop atribuirea locuințelor de serviciu din fondul locativ al
ministerului.
Art. 36. — Atribuțiile, sarcinile și responsabilitățile Comisiei
pentru atribuirea locuințelor de serviciu sunt stabilite prin Ordinul
ministrului justiției nr. 927/C/2006 pentru aprobarea
Regulamentului privind atribuirea locuințelor de serviciu din
fondul locativ al Ministerului Justiției, cu modificările și
completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 4-a
Secretariatul Comisiei de actualizare a nomenclatoarelor
aferente aplicației ECRIS și celorlalte aplicații IT cu specific
judiciar

Art. 37. — Secretariatul Comisiei de actualizare a
nomenclatoarelor aferente aplicației ECRIS și celorlalte aplicații
IT cu specific judiciar este asigurat de personalul din cadrul
Direcției tehnologia informației și îndeplinește, în principal,
următoarele atribuții:
a) centralizează solicitările argumentate corespunzător de
modificare a nomenclatoarelor aferente aplicației ECRIS și
celorlalte aplicații IT cu specific judiciar;
b) comunică membrilor Comisiei de actualizare a
nomenclatoarelor aferente aplicației ECRIS și celorlalte aplicații
IT cu specific judiciar solicitările centralizate;
c) ia parte la lucrările Comisiei de actualizare a
nomenclatoarelor aferente aplicației ECRIS și celorlalte aplicații
IT cu specific judiciar, prin intermediul membrilor desemnați din
cadrul Direcției tehnologia informației;

d) elaborează proiectele de hotărâre ale Comisiei de
actualizare a nomenclatoarelor aferente aplicației ECRIS și
celorlalte aplicații IT cu specific judiciar și anexele acestora;
e) realizează service-pack-uri pentru implementarea
hotărârilor Comisiei de actualizare a nomenclatoarelor aferente
aplicației ECRIS și celorlalte aplicații IT cu specific judiciar;
f) comunică pachetele de modificare a nomenclatoarelor
aferente aplicației ECRIS către curți de apel și tribunale și ia
măsuri pentru aplicarea acestora;
g) elaborează norme și instrucțiuni de utilizare a aplicației
ECRIS și celorlalte aplicații IT cu specific judiciar și le supune
dezbaterii Comisiei de actualizare a nomenclatoarelor aferente
aplicației ECRIS și celorlalte aplicații IT cu specific judiciar;
h) formulează propuneri de modificare și completare a
regulamentului de ordine interioară al instanțelor judecătorești,
pentru corelarea acestuia cu modul de gestionare a dosarelor în
sistemul ECRIS și în celelalte aplicații IT cu specific judiciar și le
supune dezbaterii Comisiei de actualizare a nomenclatoarelor
aferente aplicației ECRIS și celorlalte aplicații IT cu specific
judiciar.
SECȚIUNEA a 5-a
Secretariatul Comisiei de monitorizare și implementare
a Strategiei de informatizare a sistemului judiciar

Art. 38. — Secretariatul Comisiei de monitorizare și
implementare a Strategiei de informatizare a sistemului judiciar,
denumită în continuare Comisie, este asigurat de personalul din
cadrul Direcției tehnologia informației și îndeplinește, în
principal, următoarele atribuții:
a) centralizează solicitările de discutare a specificațiilor
tehnice și a proiectelor IT înaintate de instituțiile din sistemul
judiciar;
b) elaborează rapoartele de progres al procesului de
informatizare;
c) supune aprobării președintelui Comisiei propunerile de
organizare a ședințelor sau, după caz, convoacă Comisia;
d) comunică membrilor Comisiei materialele primite de la
instituțiile care au transmis materiale spre aprobare sau
discutare ori, după caz, materialele elaborate de Direcția
tehnologia informației ce se supun aprobării Comisiei;
e) verifică materialele primite, formulează observații, puncte
de vedere de natură tehnică sau, după caz, procedurală,
propune modificări și completări ori, după caz, respingerea
specificațiilor tehnice sau a documentelor comunicate de
celelalte instituții;
f) ia parte la lucrările Comisiei prin intermediul membrilor
desemnați din cadrul Direcției tehnologia informației;
g) elaborează proiectele de hotărâre ale Comisiei și anexele
acestora, atunci când este cazul;
h) comunică normele și instrucțiunile aprobate de Comisie.
SECȚIUNEA a 6-a
Unitatea de incluziune socială

Art. 39. — Unitatea de incluziune socială, constituită potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 1.217/2006 privind constituirea
mecanismului național pentru promovarea incluziunii sociale în
România, are următoarele atribuții principale:
a) coordonează monitorizarea planurilor de implementare a
măsurilor de prevenire și combatere a excluziunii sociale;
b) evaluează efectele măsurilor preconizate prin planurile de
implementare prevăzute la lit. a), prin raportare la obiectivele de
dezvoltare regională și județeană;
c) actualizează indicatorii sectoriali de incluziune socială;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
d) elaborează sistemul informațional privind datele cu
relevanță pentru domeniul incluziunii sociale;
e) participă la procesul de consultare inițiat în domeniul
incluziunii sociale de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, în scopul eradicării sărăciei și prevenirii excluziunii
sociale;
f) monitorizează periodic progresul realizat în raport cu
obiectivele și indicatorii stabiliți prin Raportul anual în domeniul
incluziunii sociale;
g) elaborează documentele necesare pentru redactarea
Raportului de progres în domeniul incluziunii sociale, definitivat
de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Art. 40. — (1) Componența nominală a unității de incluziune
socială cuprinde maximum 3 persoane, dintre care una este
desemnată coordonator și se stabilește prin ordin al ministrului
justiției.
(2) Coordonatorul unității de incluziune socială participă la
lucrările Comisiei naționale privind incluziunea socială.
SECȚIUNEA a 7-a
Consiliul tehnico-economic

Art. 41. — Consiliul tehnico-economic al ministerului
funcționează ca structură de analiză și avizare a documentațiilor
tehnico-economice elaborate de proiectanți de specialitate sau
a altor documente ori documentații din domeniul investițiilor
publice, pentru obiectivele de investiții sau lucrările de
intervenție finanțate din fonduri publice ori din credite externe
contractate sau garantate de stat, aparținând instanțelor
judecătorești, aparatului propriu al ministerului și unităților
subordonate acestuia, cu excepția documentațiilor tehnicoeconomice ale Administrației Naționale a Penitenciarelor, unitate
care are Consiliu tehnico-economic propriu, pentru care
ministrul justiției are calitatea de ordonator principal de credite.
Art. 42. — Atribuțiile, componența și responsabilitățile
Consiliului tehnico-economic sunt stabilite prin ordin al
ministrului justiției.
SECȚIUNEA a 8-a
Structura de informare publică

Art. 43. — Structura de informare publică din minister are ca
principal scop rezolvarea solicitărilor privind informațiile de
interes public și organizarea și funcționarea punctului de
informare-documentare.
Art. 44. — Componența Structurii de informare publică din
minister se stabilește prin ordin al ministrului justiției.
Art. 45. — Toate compartimentele din cadrul ministerului au
obligația de a comunica datele și informațiile de interes public,
în domeniul de activitate propriu, solicitate de Structura de
informare publică, în termenele precizate de aceasta, astfel
încât răspunsul final al ministerului să poată fi comunicat
petenților în termenele prevăzute de Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, cu modificările și
completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 9-a
Structura de monitorizare a proiectelor finanțate din fonduri
structurale

Art. 46. — Structura de monitorizare a proiectelor finanțate
din fonduri structurale are ca principal scop monitorizarea
activității privind accesarea și implementarea proiectelor
finanțate din fonduri structurale ai căror beneficiari sunt
ministerul și instituțiile aflate în subordinea acestuia.
Art. 47. — Componența Structurii de monitorizare a
proiectelor finanțate din fonduri structurale este asigurată din

7

specialiști în domeniul managementului de proiect, resurse
umane, tehnologia informației, economic, probațiune, planificare
strategică și se stabilește prin ordin al ministrului justiției.
CAPITOLUL V
Responsabilul pentru implementarea prevederilor legale
privind declarațiile de avere și de interese
Art. 48. — (1) Implementarea prevederilor legale privind
declarațiile de avere și de interese în cadrul ministerului se
asigură de către o persoană desemnată prin ordin al ministrului
justiției, în conformitate cu prevederile Legii nr. 176/2010 privind
integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru
modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
precum și pentru modificarea și completarea altor acte
normative.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevăzute de lege, persoana
desemnată potrivit alin. (1) este subordonată direct ministrului
justiției, care răspunde pentru desfășurarea în bune condiții a
activității acesteia.
(3) Declarațiile de avere și declarațiile de interese se depun
de către angajații ministerului care, potrivit legii, au această
obligație, la persoana desemnată potrivit alin. (1).
Art. 49. — Atribuțiile persoanei desemnate pentru asigurarea
implementării prevederilor legale privind declarațiile de avere și
declarațiile de interese sunt prevăzute de lege.
Art. 50. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 49,
se organizează evidențe, în condițiile legii.
TITLUL V
Personalul cu funcții de conducere din minister
CAPITOLUL I
Directorii și ceilalți conducători ai compartimentelor
din structura organizatorică a ministerului
Art. 51. — Directorii și ceilalți conducători ai
compartimentelor din structura organizatorică a ministerului,
prevăzută în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 652/2009,
cu modificările și completările ulterioare, organizează,
coordonează,
îndrumă
și
răspund
de
activitatea
compartimentelor pe care le conduc și asigură buna colaborare
cu alte compartimente.
Art. 52. — Directorii și ceilalți conducători ai
compartimentelor din structura organizatorică a ministerului sunt
numiți și revocați din funcție prin ordin al ministrului justiției, în
condițiile legii.
Art. 53. — Directorii și ceilalți conducători ai
compartimentelor din structura organizatorică a ministerului
îndeplinesc următoarele atribuții:
a) stabilesc măsurile necesare și urmăresc îndeplinirea în
mod corespunzător a obiectivelor din planurile de management;
b) organizează activitatea compartimentului pe care îl
conduc, prin repartizarea echilibrată a sarcinilor;
c) întocmesc fișele posturilor din cadrul compartimentului;
d) repartizează lucrările personalului din subordine, direct
sau, după caz, prin intermediul șefilor de serviciu ori șefilor de
birou, stabilesc modul de soluționare a acestora, prioritatea lor
și, după caz, termenele în care trebuie rezolvate;
e) urmăresc elaborarea corespunzătoare și la termenele
stabilite a lucrărilor repartizate;
f) verifică și avizează sau, după caz, aprobă lucrările
întocmite în cadrul compartimentului pe care îl coordonează;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

g) duc la îndeplinire sarcinile încredințate de conducerea
ministerului și răspund pentru îndeplinirea acestora;
h) realizează efectiv lucrările de o complexitate și importanță
deosebită;
i) coordonează și gestionează resursele umane existente la
nivelul compartimentului, în sensul motivării acestora și al
identificării nevoii de perfecționare individuală;
j) evaluează, în mod obiectiv și în condițiile legii, activitatea
profesională a personalului din subordine, pe baza criteriilor de
performanță stabilite pentru îndeplinirea obiectivelor specifice
domeniului de activitate pe care îl coordonează;
k) formulează propuneri referitoare la asigurarea resurselor
materiale și financiare necesare funcționării compartimentului;
l) răspund de procesul de inventariere și arhivare a lucrărilor
prevăzute în Nomenclatorul arhivistic al Ministerului Justiției și
de predarea acestora la arhiva ministerului;
m) răspund de gestiunea bunurilor mobile din cadrul
compartimentului și numesc câte un responsabil pe fiecare
cameră cu inventarul bunurilor mobile, conform unor proceduri
scrise în acest sens;
n) propun periodic indicatorii de performanță pentru
îndeplinirea obiectivelor specifice domeniului de activitate pe
care îl coordonează și le supun aprobării ministrului justiției,
secretarului de stat sau subsecretarului de stat;
o) participă la ședințele Colegiului ministerului și raportează
modul de îndeplinire a sarcinilor transmise în aceste ședințe;
p) duc la îndeplinire activitățile de implementare a studiilor și
proiectelor inițiate de minister, în scopul eficientizării activității
ministerului, unităților din subordinea acestuia și instanțelor
judecătorești, potrivit domeniului de activitate al fiecărui
compartiment;
q) avizează, în funcție de competențe, proiectele de acte
normative elaborate de alte compartimente din minister;
r) informează și se asigură că persoanele din subordine au
luat act de strategia și obiectivele ministerului în ansamblu,
precum și de cele specifice compartimentului din care acestea
fac parte, potrivit priorităților stabilite de conducerea ministerului;
s) asigură reprezentarea instituției, pe bază de mandat, la
evenimente organizate pe plan intern și extern, în domeniul de
activitate pe care îl coordonează;
t) asigură reprezentarea instituției în relația cu mass-media,
numai sub coordonarea Compartimentului mass-media și
conform atribuțiilor stabilite de conducerea ministerului;
u) asigură o bună colaborare cu Compartimentul massmedia și informează acest compartiment, în timp util, în legătură
cu activitățile/subiectele care pot genera interes din partea
opiniei publice;
v) îndeplinesc orice alte atribuții legate de specificul lor de
activitate, stabilite de conducerea ministerului.
Art. 54. — (1) În cazul absenței din instituție, directorii și
ceilalți conducători ai compartimentelor din structura
organizatorică a ministerului pot delega, cu avizul șefului ierarhic
superior, atribuțiile care le revin unei persoane cu funcție de
conducere sau, în lipsa acesteia, unei alte persoane din cadrul
compartimentelor pe care le coordonează, cu acordul acesteia,
prin decizie scrisă, întocmită în acest sens.
(2) Numele persoanei căreia i-au fost delegate atribuțiile
potrivit alin. (1) se comunică întregului personal al
compartimentului.

CAPITOLUL II
Alte funcții de conducere sau cu atribuții de conducere
SECȚIUNEA 1
Șefii de serviciu din cadrul direcțiilor din minister

Art. 55. — Șefii de serviciu din cadrul direcțiilor din minister,
denumiți în continuare șefi de serviciu, sunt numiți și revocați
din funcție prin ordin al ministrului justiției, în condițiile legii.
Art. 56. — Șefii de serviciu îndeplinesc următoarele atribuții:
a) repartizează lucrările și îndrumă personalul din subordine
în soluționarea acestora;
b) avizează toate documentele elaborate în cadrul serviciului;
c) participă, verifică și răspund de realizarea în cele mai bune
condiții și la termenele stabilite a lucrărilor repartizate serviciului;
d) realizează efectiv o parte din lucrările repartizate
serviciului, precum și pe cele de o complexitate și importanță
deosebită;
e) prezintă și susțin, după caz, directorilor lucrările elaborate
la nivelul serviciului;
f) evaluează, în condițiile legii, în mod obiectiv, activitatea
profesională a personalului din cadrul serviciului, pe baza
criteriilor de performanță stabilite pentru îndeplinirea obiectivelor
specifice domeniului de activitate pe care îl coordonează, după
caz;
g) duc la îndeplinire sarcinile încredințate de conducerea
ministerului sau a direcției și răspund pentru modul de
îndeplinire a acestora, în domeniul de competență.
Art. 57. — (1) În cazul absenței din instituție, șefii de serviciu
pot delega, cu avizul șefului ierarhic superior, atribuțiile care le
revin unei persoane cu funcție de conducere sau, în lipsa
acesteia, unei alte persoane din cadrul direcției în care își
desfășoară activitatea, cu acordul acesteia, prin decizie scrisă,
întocmită în acest sens.
(2) Numele persoanei căreia i-au fost delegate atribuțiile
potrivit alin. (1) se comunică întregului personal al serviciului.
SECȚIUNEA a 2-a
Șefii de birou din cadrul direcțiilor din minister

Art. 58. — Șefii de birou din cadrul direcțiilor din minister,
denumiți în continuare șefi de birou, sunt numiți și revocați din
funcție prin ordin al ministrului justiției, în condițiile legii.
Art. 59. — Șefii de birou îndeplinesc următoarele atribuții:
a) repartizează lucrările și îndrumă personalul din subordine
în soluționarea acestora;
b) avizează toate documentele elaborate în cadrul biroului;
c) participă, verifică și răspund de realizarea în cele mai bune
condiții și la termenele stabilite a lucrărilor repartizate biroului;
d) realizează efectiv o parte din lucrările repartizate biroului,
precum și pe cele de o complexitate și importanță deosebită;
e) prezintă și susțin, după caz, directorilor lucrările elaborate
la nivelul biroului;
f) evaluează, în condițiile legii, în mod obiectiv, activitatea
profesională a personalului din cadrul biroului, pe baza criteriilor
de performanță stabilite pentru îndeplinirea obiectivelor specifice
domeniului de activitate pe care îl coordonează, după caz;
g) duc la îndeplinire sarcinile încredințate de conducerea
ministerului sau a direcției și răspund pentru modul de
îndeplinire a acestora, în domeniul de competență.
Art. 60. — (1) În cazul absenței din instituție, șefii de birou pot
delega, cu avizul șefului ierarhic superior, atribuțiile care le revin
unei persoane cu funcție de conducere sau, în lipsa acesteia,
unei alte persoane din cadrul direcției în care își desfășoară
activitatea, cu acordul acesteia, prin decizie scrisă, întocmită în
acest sens.
(2) Numele persoanei căreia i-au fost delegate atribuțiile
potrivit alin. (1) se comunică întregului personal al biroului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Managerul de contract

Art. 61. — Managerul de contract este persoana desemnată
din partea compartimentului de specialitate beneficiar al unui
contract încheiat de către minister ca autoritate contractantă,
care asigură implementarea contractului, în vederea atingerii
scopului și obiectivelor asumate.
Art. 62. — În exercitarea atribuțiilor sale, managerul de
contract are următoarele atribuții principale:
a) urmărește derularea contractului, conform clauzelor
contractuale, întreprinde toate demersurile necesare în vederea
atingerii scopului pentru care contractul a fost încheiat și
întocmește, după caz, rapoarte periodice privind derularea
contractului;
b) aduce la cunoștința superiorului ierarhic orice eveniment
petrecut sau potențial, care ar putea conduce la distorsionarea
scopului pentru care a fost încheiat contractul sau care ar putea
dăuna interesului public; acest eveniment poate consta în
întârziere în executarea lucrărilor, descoperirea unor acte
simulate sau orice alte situații asemănătoare;
c) fundamentează, după caz, propunerile privind încheierea
de acte adiționale;
d) verifică și certifică realitatea, regularitatea și conformitatea
lucrărilor sau serviciilor care fac obiectul contractului;
e) asigură constituirea unui fișier auditabil privind întreaga
implementare a contractului, după semnarea acestuia și până la
efectuarea ultimei plăți; fișierul auditabil va conține o copie a
contractului și a tuturor documentelor care au legătură cu
implementarea acestuia;
f) arhivează originalul dosarului contractului și urmărește
înscrierea contractului și a operațiunilor legate de acesta în
registrul contractelor; predă la arhivă toate documentele
elaborate în executarea și în legătură cu contractul, conform
procedurii scrise elaborate în acest sens.
TITLUL VI
Categoriile de personal din cadrul ministerului
Art. 63. — În minister sunt încadrate următoarele categorii
de personal:
a) personal de specialitate juridică, asimilat, potrivit legii,
judecătorilor și procurorilor;
b) funcționari publici;
c) manageri publici;
d) funcționari publici cu statut special;
e) inspectori de probațiune;
f) consilieri pentru afaceri europene;
g) personal contractual.
Art. 64. — (1) Personalul de specialitate juridică asimilat,
potrivit legii, judecătorilor și procurorilor își desfășoară activitatea
în temeiul Legii nr. 303/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Ocuparea posturilor vacante de personal de specialitate
juridică, asimilat, potrivit legii, judecătorilor și procurorilor, din
cadrul ministerului, numirea, promovarea, evaluarea activității
profesionale, salarizarea și alte drepturi, precum și răspunderea
disciplinară a personalului de specialitate juridică, asimilat,
potrivit legii, judecătorilor și procurorilor, se realizează potrivit
legii.
Art. 65. — (1) Funcționarii publici își desfășoară activitatea în
temeiul Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Ocuparea unei funcții publice vacante din cadrul
ministerului, numirea, promovarea, evaluarea activității

9

profesionale, salarizarea și alte drepturi, precum și răspunderea
disciplinară a funcționarilor publici se realizează potrivit legii.
Art. 66. — (1) Managerii publici își desfășoară activitatea în
temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind
statutul funcționarului public denumit manager public, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 135/2009, cu
modificările ulterioare.
(2) Managerul public își desfășoară activitatea, potrivit legii,
în subordinea directă a unui înalt funcționar public sau, după
caz, în subordinea unui funcționar public de conducere care
ocupă o funcție publică cel puțin la nivelul funcției de director ori
o funcție publică specifică asimilată acesteia.
Art. 67. — (1) Funcționarii publici cu statut special din cadrul
ministerului își desfășoară activitatea în temeiul Legii
nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut
special din Administrația Națională a Penitenciarelor,
republicată.
(2) Ocuparea posturilor vacante de funcționari publici cu
statut special din cadrul ministerului, numirea, avansarea,
evaluarea activității profesionale, salarizarea și alte drepturi,
precum și răspunderea disciplinară a funcționarilor publici cu
statut special se realizează potrivit legii.
Art. 68. — (1) Inspectorii de probațiune își desfășoară
activitatea în temeiul Legii nr. 123/2006 privind statutul
personalului de probațiune, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al altor acte normative care reglementează
activitatea specifică serviciilor de probațiune.
(2) Ocuparea posturilor vacante de inspectori de probațiune,
numirea, promovarea în grad profesional, evaluarea
performanțelor profesionale, salarizarea și alte drepturi, precum
și răspunderea disciplinară a inspectorilor de probațiune se
realizează potrivit legii.
Art. 69. — (1) Consilierii pentru afaceri europene își
desfășoară activitatea în temeiul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 19/2003 privind consilierii pentru afaceri
europene, aprobată cu modificări prin Legea nr. 272/2003, cu
modificările ulterioare.
(2) Consilierii pentru afaceri europene sunt specialiști cu
atribuții în domeniul realizării programelor și reformelor necesare
pentru îndeplinirea obligațiilor ce decurg din calitatea României
de stat membru al UE.
(3) Consilierii pentru afaceri europene au calitatea de
personal încadrat cu contract individual de muncă, beneficiind
de drepturile și exercitând obligațiile ce decurg din această
calitate.
(4) Ocuparea posturilor vacante de consilieri pentru afaceri
europene, numirea, evaluarea performanțelor profesionale
individuale, salarizarea și alte drepturi ale consilierilor pentru
afaceri europene se realizează potrivit legii.
(5) Răspunderea disciplinară a consilierilor pentru afaceri
europene este reglementată de Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 70. — (1) Personalul din aparatul propriu al ministerului
care efectuează activități de secretariat-administrative, protocol,
gospodărire, întreținere-reparații și de deservire este angajat cu
contract individual de muncă, potrivit Legii nr. 53/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Ocuparea posturilor vacante de personal contractual,
numirea, promovarea și avansarea, evaluarea performanțelor
profesionale individuale, salarizarea și alte drepturi ale
personalului prevăzut la alin. (1) se realizează potrivit legii.
(3) Răspunderea disciplinară a personalului prevăzut la
alin. (1) este reglementată de Legea nr. 53/2003, cu modificările
și completările ulterioare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
TITLUL VII
Compartimentele din cadrul ministerului
CAPITOLUL I
Dispoziții comune

Art. 71. — Compartimentele din structura organizatorică a
ministerului și modul de subordonare a activității acestora sunt
stabilite în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 652/2009, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 72. — (1) Atribuțiile compartimentelor din minister se
stabilesc prin prezentul regulament.
(2) Atribuțiile corespunzătoare funcțiilor din cadrul
compartimentelor din minister se stabilesc prin fișele posturilor,
întocmite în baza prezentului regulament, după caz, de către
ministrul justiției, secretarii de stat, subsecretarul de stat,
secretarul general, secretarul general adjunct, directorii și ceilalți
conducători ai compartimentelor din structura organizatorică a
ministerului.
Art. 73. — Compartimentele de specialitate juridică din
structura organizatorică a ministerului sunt următoarele:
a) Corpul de control al ministrului;
b) Direcția elaborare acte normative;
c) Direcția avizare acte normative;
d) Direcția contencios;
e) Direcția drept internațional și cooperare judiciară;
f) Direcția afaceri europene;
g) Biroul pentru prevenirea criminalității și de cooperare cu
oficiile de recuperare a creanțelor din statele membre ale UE;
h) Direcția resurse umane;
i) Serviciul profesii juridice conexe;
j) Direcția de probațiune;
k) Serviciul programe europene;
l) Serviciul comunicare și relații publice.
CAPITOLUL II
Corpul de control al ministrului
Art. 74. — (1) Corpul de control al ministrului este
compartimentul care îndeplinește, potrivit prevederilor legale,
atribuții de verificare și control în toate domeniile de activitate
ale ministerului.
(2) Corpul de control al ministrului este o structură de
autoritate, care beneficiază de independență operațională,
subordonată direct ministrului justiției.
(3) Corpul de control al ministrului își exercită atribuțiile prin
inspectori și este condus de un inspector-șef.
Art. 75. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Corpul de control
al ministrului are acces neîngrădit, în condițiile legii, la
documente, date și informații necesare, oricare ar fi deținătorii
acestora.
(2) Instituțiile și unitățile aflate în subordinea sau
coordonarea ministerului sunt obligate să transmită, la cererea
Corpului de control al ministrului, documentele, datele și
informațiile solicitate, la termenele stabilite, și să asigure, în
condițiile legii, accesul neîngrădit al Corpului de control al
ministrului în sediile lor și în orice spații care le aparțin, în
vederea realizării atribuțiilor sale.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor ce îi revin, Corpul de control
al ministrului își va putea asocia în cadrul controalelor efectuate,
cu avizul ministrului justiției, persoane specializate din cadrul
ministerului, instituțiilor sau al unităților aflate în subordinea ori
coordonarea acestuia.
Art. 76. — Corpul de control al ministrului îndeplinește
următoarele atribuții:

a) efectuează, în baza ordinului ministrului justiției,
cercetarea prealabilă a faptelor sesizate Comisiei de disciplină,
potrivit regulamentului privind răspunderea disciplinară a
personalului de specialitate juridică asimilat, potrivit legii,
judecătorilor și procurorilor, din cadrul ministerului;
b) efectuează, în baza ordinului ministrului justiției, verificări
și controale la nivelul ministerului, al instituțiilor și unităților aflate
în subordinea sau coordonarea acestuia;
c) îndeplinește, în baza ordinului ministrului justiției, activități
de verificare și control în legătură cu modul de exercitare a
prerogativelor funcției de conducere de către personalul din
cadrul ministerului și al instituțiilor și unităților aflate în
subordinea sau coordonarea acestuia și face propuneri
concrete, în raport cu rezultatul verificărilor;
d) efectuează, în baza ordinului ministrului justiției, controlul
profesional al activității notarilor publici și executorilor
judecătorești, potrivit prevederilor Legii notarilor publici și a
activității notariale nr. 36/1995, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, cu modificările și completările ulterioare;
e) analizează, din dispoziția ministrului justiției, concluziile
controalelor efectuate de camerele notarilor publici și ale
executorilor judecătorești și prezintă propuneri privind măsurile
ce urmează a fi dispuse ca urmare a acestor controale;
f) examinează și soluționează sesizările adresate conducerii
ministerului privitoare la activitatea notarilor publici și a
executorilor judecătorești, precum și la alte domenii de
competență ale Corpului de control al ministrului, conform
prevederilor legale, formulând propuneri motivate de înlăturare
a deficiențelor constatate, după caz;
g) efectuează, la cererea ministrului justiției, cercetarea
prealabilă a faptelor ce constituie abateri disciplinare, în vederea
exercitării acțiunii disciplinare împotriva executorilor
judecătorești, în condițiile legii;
h) efectuează, în baza ordinului ministrului justiției, controale
în unitățile sistemului administrației penitenciare cu privire la
respectarea regimului legal de detenție, a drepturilor și
libertăților recunoscute persoanelor private de libertate aflate în
penitenciare sau minorilor din centrele de reeducare ori cu
privire la raporturile profesional-ierarhice ale personalului
încadrat în Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile
subordonate acesteia; în acest sens, își poate asocia specialiști
din cadrul ministerului pentru realizarea activităților de control;
i) analizează concluziile inspecțiilor efectuate în unitățile din
sistemul administrației penitenciare de către Direcția inspecție
penitenciară din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor, inclusiv cu privire la petițiile, cererile și sesizările
adresate ministerului de către persoanele private de libertate,
de către membrii de familie ai acestora sau de către alte
persoane fizice ori juridice, referitoare la regimul de executare a
pedepselor privative de libertate, a unor măsuri educative
aplicate minorilor și la respectarea drepturilor omului ori la
activitatea personalului sistemului administrației penitenciare, și
prezintă, după caz, propuneri ministrului justiției privind
oportunitatea fundamentării unei acțiuni de control;
j) verifică, în baza ordinului ministrului justiției, modul în care
unitățile penitenciare își îndeplinesc sarcinile care le revin în
raporturile cu instanțele judecătorești și parchetele de pe lângă
acestea, precum și condițiile administrative asigurate deținuților
prezentați la respectivele organe judiciare;
k) efectuează, în baza ordinului ministrului justiției, controlul
asupra modului de organizare și desfășurare a concursurilor
pentru dobândirea calității de executor judecătoresc definitiv sau
stagiar și, respectiv, de notar public definitiv ori stagiar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
l) efectuează, în baza ordinului ministrului justiției, controlul
asupra modului de organizare și desfășurare a concursurilor sau
a examenelor de ocupare a posturilor vacante, respectiv de
promovare ori avansare a personalului din cadrul ministerului,
precum și din instituțiile și unitățile aflate în subordinea sau
coordonarea acestuia;
m) sesizează organelor abilitate posibilele fapte infracționale
rezultate în urma verificărilor efectuate în exercitarea atribuțiilor
din prezentul regulament;
n) participă la elaborarea proiectelor de acte normative cu
privire la activitatea de înfăptuire a justiției, a activității sistemului
penitenciar, a Oficiului Național al Registrului Comerțului și la
organizarea și exercitarea profesiilor de notar public și de
executor judecătoresc;
o) formulează puncte de vedere la proiectele de acte
normative ce vizează activitatea notarilor publici, a executorilor
judecătorești, activitatea de înfăptuire a justiției, activitatea
Administrației Naționale a Penitenciarelor și a Oficiului Național
al Registrului Comerțului;
p) efectuează, în baza ordinului ministrului justiției, controale
cu privire la proiectele finanțate din fonduri externe,
rambursabile sau nerambursabile, derulate de minister, precum
și de instituțiile și unitățile aflate în subordinea ori coordonarea
acestuia;
r) îndeplinește orice alte atribuții ce decurg din actele
normative în vigoare, în domeniul de competență.
Art. 77. — La nivelul Corpului de control al ministrului sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) registrul de intrare-ieșire corespondență a lucrărilor
compartimentului;
c) condica de corespondență cu cabinetele ministrului și
secretarilor de stat;
d) condica de expediere a corespondenței către
compartimentele din minister;
e) condica de expediere a corespondenței prin Registratura
ministerului;
f) registrul cuprinzând copiile ordinelor elaborate de
compartiment;
g) condica de prezență.
CAPITOLUL III
Serviciul de audit public intern
Art. 78. — (1) Serviciul de audit public intern își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Legii nr. 672/2002
privind auditul public intern, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 38/2003 pentru aprobarea Normelor generale privind
exercitarea activității de audit public intern, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Serviciul de audit public intern este compartimentul aflat
în subordinea directă a ministrului și desfășoară o activitate
independentă și obiectivă, destinată îmbunătățirii sistemelor și
activităților din aparatul propriu al ministerului, al unităților
subordonate acestuia și al instituțiilor publice din sistemul
justiției, finanțate de la bugetul de stat, pentru care ministrul
justiției are calitatea de ordonator principal de credite.
(3) Activitatea de audit intern nu reprezintă activitate de
control, ci de îndrumare și sprijinire a conducerilor
compartimentelor pentru înlăturarea disfuncționalităților.
Art. 79. — Serviciul de audit public intern are următoarele
atribuții:
a) coordonează din punct de vedere tehnic, metodologic și
profesional activitatea de audit intern a compartimentelor de

11

audit intern din cadrul unităților subordonate ministerului și al
instanțelor judecătorești;
b) își dă acordul pentru stabilirea și menținerea unui
compartiment funcțional de audit public intern, pentru unitățile
subordonate ministerului și pentru instituțiile publice din sistemul
justiției, finanțate de la bugetul de stat, pentru care ministrul
justiției are calitatea de ordonator principal de credite;
c) avizează numirea sau destituirea conducătorului
compartimentului de audit public intern de către conducătorul
unităților subordonate ministerului și al instanțelor judecătorești;
d) analizează normele metodologice privind auditul intern,
specifice unităților subordonate ministerului și instanțelor
judecătorești, și le propune spre avizare ministrului justiției;
e) verifică respectarea normelor, instrucțiunilor, precum și a
Codului privind conduita etică de către auditorii interni din cadrul
compartimentelor de audit public intern, în situația în care sunt
constituite la nivelul curților de apel și la nivelul unităților
subordonate ministerului, și poate iniția măsurile corective
necesare, în cooperare cu conducătorul entității publice în
cauză;
f) efectuează activități de audit intern asupra tuturor
activităților desfășurate în cadrul aparatului propriu al
ministerului, în cadrul unităților subordonate acestuia și în
instituțiile publice din sistemul justiției finanțate de la bugetul de
stat, pentru care ministrul justiției are calitatea de ordonator
principal de credite, care nu au instituit cadrul organizatoric și
funcțional necesar desfășurării activității de audit intern, fără a
interveni în actul de judecată și în cariera profesională a
judecătorilor;
g) exercită activități de audit intern asupra tuturor activităților
desfășurate cu privire la formarea și utilizarea fondurilor publice,
precum și la administrarea bunurilor din domeniul public și privat
al statului. Prin activitățile de audit intern se evaluează dacă
sistemele de management financiar și control ale entității publice
sunt transparente și sunt conforme cu normele de legalitate,
regularitate, economicitate, eficiență și eficacitate;
h) desfășoară audit ad-hoc, respectiv misiuni de audit intern
cu caracter excepțional, necuprinse în planul anual de audit
intern;
i) consiliază conducerea ministerului, a unităților subordonate
acestuia și a instituțiilor publice din sistemul justiției, respectiv
tribunale și curți de apel, în cazul în care la nivelul acestora nu
este constituit un compartiment de audit public intern, pentru
buna administrare a fondurilor publice, cu scopul de a
perfecționa activitățile acestora și de a ajuta la îndeplinirea
obiectivelor printr-o abordare sistematică și metodică, pentru
îmbunătățirea eficienței și eficacității sistemului de conducere
bazat pe gestiunea riscului, a controlului intern și a proceselor
de administrare;
j) elaborează proiectul normelor metodologice de exercitare
a activității de audit intern din cadrul ministerului, care se aprobă
de ministrul justiției, avizate de Unitatea Centrală de Armonizare
pentru Auditul Public Intern (UCAAPI) din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice;
k) elaborează instrucțiuni de lucru în domeniul auditului
intern, pentru activitățile desfășurate de compartiment, care se
aprobă de ministrul justiției;
l) elaborează proiectul planului anual de audit intern și al
planului strategic, pe care le supune spre aprobare ministrului
justiției;
m) informează UCAAPI despre recomandările neînsușite de
către conducătorul entității publice auditate, precum și despre
consecințele acestora;
n) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile de audit;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

o) raportează imediat ministrului justiției și structurii de
control abilitate pentru continuarea verificărilor, în cazul în care
constată existența sau posibilitatea producerii unor iregularități;
p) monitorizează implementarea recomandărilor formulate în
rapoartele de audit intern de către entitățile auditate;
q) elaborează raportul anual al activității de audit intern,
pentru Serviciul de audit public intern;
r) elaborează raportul centralizat anual al activității de audit
intern, pe baza datelor transmise de structurile de audit intern
organizate la nivelul unităților subordonate ministerului și al
instanțelor judecătorești;
s) desfășoară activitatea de consiliere și audit intern pentru
acțiunile ce presupun managementul fondurilor externe
rambursabile sau nerambursabile derulate de minister și
unitățile aflate în subordonarea acestuia, precum și instanțele
judecătorești, în calitate de beneficiari, pe baza planului anual de
audit aprobat de ministrul justiției;
t) elaborează normele metodologice pentru desfășurarea
activităților de audit intern referitoare la derularea programelor
finanțate din fonduri externe rambursabile sau nerambursabile,
ținând cont de cadrul legal aplicabil în această materie, pe care
le supune spre aprobare ministrului justiției.
Art. 80. — (1) Auditul intern se exercită asupra tuturor
activităților desfășurate într-o entitate publică, inclusiv asupra
activităților entităților subordonate, cu privire la formarea și
utilizarea fondurilor publice, precum și la administrarea
patrimoniului public.
(2) Serviciul de audit public intern auditează, cel puțin o dată
la 3 ani, fără a se limita la acestea, următoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivă direct
sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile comunitare;
b) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului ori al unităților administrativteritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului ori al unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
f) alocarea creditelor bugetare;
g) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
h) sistemul de luare a deciziilor;
i) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
j) sistemele informatice.
Art. 81. — La nivelul Serviciului de audit public intern sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de predare a documentelor către auditorii interni
din cadrul serviciului;
c) condica de expediere a corespondenței către
compartimentele din minister, cabinetele ministrului și
secretarilor de stat;
d) condica de expediere a corespondenței către instituțiile
aflate în subordonarea ministerului;
e) registrul de evidență a ordinelor elaborate de
compartiment;
f) condica de prezență.

CAPITOLUL IV
Compartimentul mass-media
Art. 82. — Compartimentul mass-media îndeplinește
următoarele atribuții:
a) creează și evaluează imaginea publică a politicii din
domeniul justiției și elaborează recomandările în consecință;
b) elaborează strategiile de comunicare;
c) organizează activitățile publice ale ministrului justiției și ale
altor reprezentanți ai ministerului;
d) organizează conferințele de presă ale ministerului;
e) răspunde de asigurarea caracterului coerent și unic al
mesajului public al ministerului;
f) elaborează și transmite comunicate de presă, fiind singurul
compartiment din cadrul ministerului abilitat în acest sens;
g) comunică Guvernului datele evoluției justiției, deciziile
ministerului, progresele înregistrate în reforma și integrarea
europeană;
h) colaborează cu serviciile și direcțiile similare din ministere
și Guvern;
i) elaborează revista presei și sinteza știrilor importante
pentru justiție;
j) semnalează consilierilor ministrului și compartimentelor
implicate din minister problematica acută din domeniul justiției
abordată de mass-media;
k) participă la acțiunile ministerului având relevanță
informațională;
l) asigură comunicarea internă între direcțiile ministerului;
m) produce, editează și difuzează pliante, ghiduri și materiale
documentare pentru uz intern și internațional, în colaborare cu
alte compartimente, după caz;
n) efectuează, din dispoziția ministrului justiției, sau participă
la efectuarea unor studii, evaluări, lucrări de sinteză privind
reflectarea activității ministerului în mass-media;
o) informează ministrul justiției cu privire la posibilitățile de
rezolvare a problemelor ridicate de demnitari, reprezentanți
străini și alte persoane primite în audiență, colaborând, după
caz, cu alte compartimente din minister;
p) sesizează cu operativitate ministrul justiției în legătură cu
evenimentele deosebite care se produc în unitățile din
subordinea ministerului;
q) îndeplinește orice alte atribuții încredințate de conducerea
ministerului, în domeniul său de competență.
Art. 83. — Purtătorul de cuvânt al ministerului își desfășoară
activitatea în cadrul Compartimentului mass-media și este numit
prin ordin al ministrului justiției. Purtătorul de cuvânt îndeplinește
următoarele atribuții:
a) propune strategia și planurile de acțiune și coordonează
implementarea acestora în vederea îmbunătățirii comunicării
externe și interne a ministerului;
b) gestionează relațiile cu presa prin acțiuni în principal
proactive, fapt care se regăsește în reflectarea corectă a
punctelor de vedere ale ministerului;
c) se asigură că ministerul răspunde la solicitările presei în
mod eficient și că mesajele transmise sunt unitare și coerente;
d) evaluează riscurile imagologice și propune măsuri de
remediere;
e) se implică în gestionarea situațiilor de criză, propune și
implementează planuri de acțiune;
f) participă la evenimente interne și externe, relevante din
punctul de vedere al comunicării;
g) exprimă, dacă este cazul, poziția ministerului prin apariții
în presă, cu acordul ministrului justiției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
h) propune conducerii ministerului oportunități de comunicare
externă și îi pregătește pe reprezentanții ministerului pentru
aparițiile publice;
i) asigură legătura cu instituțiile subordonate ministerului;
j) asigură legătura cu alte ministere sau instituții publice.
CAPITOLUL V
Pilonul I — Afaceri juridice
SECȚIUNEA 1
Direcția elaborare acte normative

Art. 84. — Direcția elaborare acte normative este
compartimentul prin care se asigură îndeplinirea atribuțiilor și
funcțiilor ministerului privind elaborarea și susținerea proiectelor
de acte normative din domeniul său de activitate, constituirea și
coordonarea lucrărilor necesare alcătuirii de coduri, participarea,
la solicitarea Guvernului, la elaborarea de acte normative inițiate
de alte autorități publice, precum și organizarea documentării
juridice.
Art. 85. — Direcția elaborare acte normative îndeplinește
următoarele atribuții:
a) constituie, potrivit legii, comisii de elaborare a proiectelor
de coduri sau de modificare substanțială a codurilor existente
ori de elaborare a unor legi complexe din domeniul de
competență al ministerului, care este autorizat, în exclusivitate,
să editeze și să publice edițiile oficiale ale acestora;
b) elaborează proiectele de acte normative în sfera sa de
competență și participă la susținerea acestora în Parlament,
împreună cu reprezentanții celorlalte compartimente din
minister, atunci când este cazul; în cazul proiectelor de acte
normative care transpun prevederi ale actelor normative
comunitare și ale tratatelor bi sau multilaterale la care România
este parte, susținerea acestora se realizează împreună cu
reprezentanți ai Direcției afaceri europene și, respectiv, ai
Direcției drept internațional și cooperare judiciară;
c) evaluează legislația, în sfera de competență a ministerului,
din punctul de vedere al constituționalității, al compatibilității cu
acquis-ul comunitar, cu tratatele ori alte documente juridice cu
caracter internațional la care România este parte, precum și din
punctul de vedere al tehnicii legislative și propune Guvernului și
altor ministere sau autorități soluții de îmbunătățire legislativă,
inclusiv în forma unor proiecte de acte normative;
d) formulează propuneri pentru programul legislativ al
Guvernului în domeniul său de competență, în vederea
îndeplinirii programului de guvernare;
e) participă, de la caz la caz, potrivit sarcinilor încredințate
de Guvern, la procesul de definitivare a altor proiecte de acte
normative elaborate de alte ministere sau autorități publice;
f) participă la comitetele și grupurile de lucru interministeriale
care au ca obiect probleme în legătură cu domeniul de
competență al ministerului;
g) pregătește sau contribuie la elaborarea documentelor
necesare privind participarea la grupurile de lucru ale instituțiilor
UE, în domeniul de competență al direcției, și asigură, după caz,
participarea la acestea;
h) întocmește sau contribuie la întocmirea elementelor de
poziție ale României în cadrul reuniunilor Consiliului Europei,
Organizației Națiunilor Unite și ale altor organisme, în domeniul
de competență al direcției, și asigură, după caz, susținerea lor
în cadrul acestor reuniuni;
i) veghează la respectarea ordinii de drept și a drepturilor și
libertăților cetățenești, prin mijloacele și procedurile stabilite de
lege;
j) urmărește evoluția practicii judiciare și formulează
propuneri de promovare a recursului în interesul legii;

13

k) editează buletine informative, culegeri de acte normative
și de practică judiciară, precum și alte materiale din domeniul
său de activitate.
Art. 86. — Structura Direcției elaborare acte normative este
următoarea:
a) Serviciul de drept public;
b) Serviciul de drept privat;
c) Serviciul judiciar, documentare, protecția drepturilor și
libertăților fundamentale.
1. Serviciul de drept public

Art. 87. — Serviciul de drept public îndeplinește următoarele
atribuții:
a) ia măsuri pentru îndeplinirea atribuțiilor ministerului privind
elaborarea proiectelor de noi coduri sau de modificare
substanțială a codurilor existente ori de elaborare a unor legi
complexe din domeniul de competență al ministerului, antrenând
în această activitate celelalte compartimente din minister,
instanțele judecătorești și alte instituții interesate, precum și
specialiști cu reputație în domeniul dreptului; asigură lucrările
pregătitoare privind alcătuirea comisiilor de elaborare a codurilor
și participă la elaborarea proiectelor noilor coduri, de modificare
a codurilor existente sau de elaborare a unor legi complexe,
inclusiv la dezbaterile publice organizate în acest sens; asigură
secretariatul tehnic al comisiilor constituite pentru elaborarea
proiectelor de noi coduri, de modificare substanțială a codurilor
existente sau de elaborare a unor legi complexe;
b) susține, alături de membrii comisiilor de elaborare,
proiectele de noi coduri, cele de modificare substanțială a
codurilor existente sau de legi complexe în procedura de
consultare interinstituțională, în cea de adoptare în cadrul
Guvernului, precum și în cea de aprobare în cadrul dezbaterilor
parlamentare;
c) întocmește și susține proiectele de acte normative care au
legătură cu domeniul de activitate al ministerului, parcurgând în
acest sens toate etapele necesare: studii de documentare,
dezbatere publică sau politică publică, consultare
interinstituțională, susținere în vederea adoptării în Guvern și
aprobării în Parlament a acestora; în cazul proiectelor de acte
normative care transpun prevederi ale actelor normative
comunitare și ale tratatelor bi sau multilaterale la care România
este parte, susținerea acestora se realizează împreună cu
reprezentanți ai Direcției afaceri europene și, respectiv, ai
Direcției drept internațional și cooperare judiciară;
d) participă, de la caz la caz, potrivit sarcinilor încredințate
de Guvern, la procesul de definitivare a altor proiecte de acte
normative elaborate de alte ministere sau autorități publice,
colaborând în acest scop cu compartimentele de specialitate din
minister;
e) pregătește sau contribuie la elaborarea documentelor
necesare privind participarea la grupurile de lucru ale instituțiilor
UE în domeniul de competență al direcției, îndeosebi drept
penal, drept procesual penal și drept execuțional penal, și
asigură, după caz, participarea la acestea;
f) întocmește sau contribuie la întocmirea elementelor de
poziție ale României în cadrul reuniunilor Consiliului Europei,
Organizației Națiunilor Unite și ale altor organisme, în domeniul
de competență al direcției, îndeosebi drept penal, drept
procesual penal, drept execuțional penal, și asigură, după caz,
susținerea lor în cadrul acestor reuniuni;
g) întocmește puncte de vedere referitoare la sesizările și
excepțiile privind neconstituționalitatea unor legi sau ordonanțe
inițiate de minister, precum și la reclamațiile administrative
formulate împotriva hotărârilor Guvernului inițiate de minister
sau în colaborare cu acesta;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

h) întocmește puncte de vedere referitoare la inițiativele
legislative ale senatorilor și deputaților, în domeniul de
competență al direcției, în vederea formulării și prezentării
punctului de vedere al Guvernului referitor la aceste inițiative;
i) din dispoziția conducerii ministerului, întocmește note,
puncte de vedere referitoare la unele probleme de drept care
au legătură cu specificul atribuțiilor direcției sau care privesc
acte normative elaborate ori avizate în cadrul acesteia;
j) întocmește puncte de vedere referitoare la unele probleme
de drept și proiecte de acte normative ce au legătură cu
specificul atribuțiilor direcției, la solicitarea altor compartimente;
solicitarea va fi însoțită de punctul de vedere motivat al
compartimentului solicitant, de expunerea problemelor rezultate
din aplicare și, dacă este cazul, de opiniile contrare care au
generat controverse;
k) formulează răspunsuri la sesizările și memoriile adresate
ministerului de către celelalte ministere, autorități publice și alte
persoane juridice, precum și la cele transmise de către persoane
fizice, repartizate spre soluționare serviciului și care au legătură
cu specificul atribuțiilor acestuia;
l) asigură participarea la seminare, simpozioane, conferințe,
vizite de studiu, vizite pentru schimb de experiență, cursuri de
perfecționare, în țară și în străinătate, în domeniile de interes
pentru activitatea de elaborare a actelor normative de
competența ministerului;
m) desfășoară, împreună cu celelalte servicii ale direcției,
activitățile specifice necesare editării și publicării edițiilor oficiale
ale codurilor și ale altor acte normative de competența
ministerului;
n) îndeplinește orice alte atribuții legate de specificul său de
activitate, stabilite de conducerea ministerului.
2. Serviciul de drept privat

Art. 88. — Serviciul de drept privat îndeplinește următoarele
atribuții:
a) ia măsuri pentru îndeplinirea atribuțiilor ministerului privind
elaborarea proiectelor de noi coduri sau de modificare
substanțială a codurilor existente ori de elaborare a unor legi
complexe din domeniul de competență al ministerului, antrenând
în această activitate celelalte compartimente din minister,
instanțele judecătorești și alte instituții interesate, precum și
specialiști cu reputație în domeniul dreptului; asigură lucrările
pregătitoare privind alcătuirea comisiilor de elaborare a codurilor
și participă la elaborarea proiectelor noilor coduri, de modificare
a codurilor existente sau de elaborare a unor legi complexe,
inclusiv la dezbaterile publice organizate în acest sens; asigură
secretariatul tehnic al comisiilor constituite pentru elaborarea
proiectelor de noi coduri, de modificare substanțială a codurilor
existente sau de elaborare a unor legi complexe;
b) susține, alături de membrii comisiilor de elaborare,
proiectele de noi coduri, cele de modificare substanțială a
codurilor existente sau de legi complexe în procedura de
consultare interinstituțională, în cea de adoptare în cadrul
Guvernului, precum și în cea de aprobare în cadrul dezbaterilor
parlamentare;
c) întocmește și susține proiectele de acte normative care au
legătură cu domeniul de activitate al ministerului, parcurgând în
acest sens toate etapele necesare: studii de impact, dezbatere
publică sau politică publică, consultare interinstituțională,
susținerea în vederea adoptării în Guvern și aprobării în
Parlament a acestora; în cazul proiectelor de acte normative
care transpun prevederi ale actelor normative comunitare și ale
tratatelor bi sau multilaterale la care România este parte,

susținerea acestora se realizează împreună cu reprezentanți ai
Direcției afaceri europene și, respectiv, ai Direcției drept
internațional și cooperare judiciară;
d) participă, de la caz la caz, potrivit sarcinilor încredințate
de Guvern, la procesul de definitivare a altor proiecte de acte
normative elaborate de alte ministere sau autorități publice,
colaborând în acest scop cu compartimentele de resort din
minister;
e) pregătește sau contribuie la elaborarea documentelor
necesare privind participarea la grupurile de lucru ale instituțiilor
UE în domeniul de competență al direcției, îndeosebi drept civil,
drept procesual civil și drept comercial, și asigură, după caz,
participarea la acestea;
f) întocmește sau contribuie la întocmirea elementelor de
poziție ale României în cadrul reuniunilor Consiliului Europei,
Organizației Națiunilor Unite și ale altor organisme, în domeniul
de competență al direcției, îndeosebi drept civil, drept procesual
civil, drept comercial, și asigură, după caz, susținerea lor în
cadrul acestor reuniuni;
g) întocmește puncte de vedere referitoare la sesizările și
excepțiile privind neconstituționalitatea unor legi sau ordonanțe
inițiate de minister, precum și la reclamațiile administrative
formulate împotriva hotărârilor Guvernului inițiate de minister
sau în colaborare cu acesta;
h) întocmește puncte de vedere referitoare la inițiativele
legislative ale senatorilor și deputaților, în domeniul de
competență al direcției, în vederea formulării și prezentării
punctului de vedere al Guvernului referitor la aceste inițiative;
i) din dispoziția conducerii ministerului, întocmește note,
puncte de vedere referitoare la unele probleme de drept ce au
legătură cu specificul atribuțiilor direcției sau care privesc acte
normative elaborate ori avizate în cadrul acesteia;
j) întocmește puncte de vedere referitoare la unele probleme
de drept și proiecte de acte normative ce au legătură cu
specificul atribuțiilor direcției, la solicitarea altor compartimente;
solicitarea va fi însoțită de punctul de vedere motivat al
compartimentului solicitant, de expunerea problemelor rezultate
din aplicare și, dacă este cazul, de opiniile contrare care au
generat controverse;
k) formulează răspunsuri sesizărilor și memoriilor adresate
ministerului de către celelalte ministere, autorități publice și alte
persoane juridice, precum și celor transmise de către persoane
fizice, repartizate spre soluționare serviciului și care au legătură
cu specificul atribuțiilor acestuia;
l) asigură participarea la seminare, simpozioane, conferințe,
vizite de studiu, vizite pentru schimb de experiență, cursuri de
perfecționare, în țară și în străinătate, în domeniile de interes
pentru activitatea de elaborare a actelor normative de
competența ministerului;
m) examinează cererile de recunoaștere a utilității publice
asociațiilor și fundațiilor care își desfășoară activitatea în
domeniul de competență al ministerului, întocmește proiectele
de hotărâri ale Guvernului și notele de fundamentare ale
acestora, dacă solicitările sunt întemeiate, sau, după caz,
răspunsurile negative motivate;
n) desfășoară, împreună cu celelalte servicii ale direcției,
activitățile specifice necesare editării și publicării edițiilor oficiale
ale codurilor și ale altor acte normative de competența
ministerului;
o) îndeplinește orice alte atribuții legate de specificul său de
activitate, stabilite de conducerea ministerului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
3. Serviciul judiciar, documentare, protecția drepturilor și
libertăților fundamentale

Art. 89. — Serviciul judiciar, documentare, protecția
drepturilor și libertăților fundamentale îndeplinește următoarele
atribuții:
1. atribuții în materie judiciară:
a) asigură legăturile funcționale, sub aspectul administrării
justiției și a activităților judiciare, dintre minister și instanțele
judecătorești;
b) întocmește lucrările prin care ministerul solicită, din oficiu,
strămutarea cauzelor penale;
c) efectuează lucrările necesare pentru informarea Înaltei
Curți de Casație și Justiție, în condițiile legii, în vederea
soluționării cererilor de strămutare a cauzelor penale;
d) întocmește răspunsurile la întrebările și interpelările
parlamentare adresate ministrului justiției și formulează puncte
de vedere la întrebările și interpelările adresate primuluiministru, atunci când se solicită aceasta;
e) urmărește evoluția practicii judiciare și formulează
propuneri de promovare a recursurilor în interesul legii în toate
ramurile de drept;
f) verifică punerea în executare a hotărârilor judecătorești
prin care s-a dispus măsura de siguranță a internării medicale
sau a obligării la tratament medical, împreună cu Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și cu Ministerul
Sănătății;
g) participă la întocmirea și susținerea proiectelor de acte
normative care au legătură cu domeniul de activitate al
ministerului, alături de celelalte servicii ale direcției;
h) întocmește puncte de vedere referitoare la sesizările și
excepțiile privind neconstituționalitatea unor legi sau ordonanțe
inițiate de minister, precum și la reclamațiile administrative
formulate împotriva hotărârilor Guvernului inițiate de minister
sau în colaborare cu acesta;
i) realizează culegeri de acte normative ori de câte ori din
analiza practicii judiciare rezultă necesitatea unei mai bune
cunoașteri a legislației într-un anumit domeniu;
j) desfășoară, împreună cu celelalte servicii ale direcției,
activitățile specifice necesare editării și publicării edițiilor oficiale
ale codurilor și ale altor acte normative de competența
ministerului;
k) realizează sinteze privind practica judiciară pe ramuri de
drept sau instituții ale dreptului, în vederea informării cu privire
la modul de interpretare și aplicare a dispozițiilor legale de larg
interes, a formulării unor propuneri de modificare a dispozițiilor
legale și întocmește studii de practică judiciară în toate ramurile
de drept;
l) comunică instanțelor judecătorești deciziile pronunțate de
Înalta Curte de Casație și Justiție în soluționarea recursurilor în
interesul legii, precum și deciziile Curții Constituționale, prin care
au fost admise excepțiile de neconstituționalitate invocate;
m) întocmește puncte de vedere referitoare la inițiativele
legislative ale senatorilor și deputaților în domeniul de
competență al direcției, în vederea formulării și prezentării
punctului de vedere al Guvernului referitor la aceste inițiative;
n) examinează evoluția fenomenului judiciar, observând
reflectarea acestuia în doctrină și jurisprudență, în toate
domeniile dreptului, în special în privința respectării drepturilor
omului, protecției minorilor, dreptului de proprietate, respectării
drepturilor procesuale, insolvenței, infracțiunilor de corupție, și
realizează culegeri de practică judiciară, în urma selectării
hotărârilor judecătorești definitive și/sau irevocabile prin care au
fost soluționate problemele de drept controversate;

15

2. atribuții în domeniul protecției drepturilor și libertăților
fundamentale:
a) întocmește avize consultative pentru soluționarea cererilor
de grațiere individuală, la solicitarea Administrației Prezidențiale,
precum și lucrările pregătitoare pentru punerea în executare a
decretelor de grațiere individuală;
b) întocmește lucrările pregătitoare pentru elaborarea actelor
normative de grațiere colectivă și amnistie și face propuneri în
legătură cu cererile de comutare și grațiere a pedepselor;
c) cooperează cu Consiliul Superior al Magistraturii, sub
aspectul administrării justiției, pentru ca activitatea judiciară să
se desfășoare cu respectarea drepturilor și libertăților
fundamentale ale omului și a principiilor constituționale privind
liberul acces la justiție și independența magistraților;
d) verifică, la solicitarea unor organisme guvernamentale sau
neguvernamentale, române sau străine, situația respectării
drepturilor unor inculpați ori unor persoane condamnate definitiv;
3. atribuții în domeniul documentării:
a) asigură păstrarea colecției ăMonitorul Oficial al României”
și completarea acesteia pe măsura apariției de noi acte
normative;
b) ține evidența analizelor de drept comparat a studiilor
realizate în cadrul ministerului, pe instituții de drept importante,
în scopul identificării soluțiilor legislative optime pentru
reglementarea activității din domeniul justiției;
c) propune achiziționarea, în limita fondurilor ce se vor aloca
sau prin schimburi ori donații, a lucrărilor și revistelor de
specialitate din țară și din străinătate pentru biblioteca centrală
și bibliotecile de cameră;
d) propune conducerii ministerului măsurile necesare pentru
păstrarea în bune condiții a fondului de cărți, reviste și ziare din
gestiunea bibliotecii ministerului;
e) organizează și realizează, în colaborare cu alte
compartimente din minister, alcătuirea și publicarea colecțiilor
de legi, hotărâri și ordonanțe ale Guvernului, precum și a altor
reglementări de interes pentru activitatea din sistemul justiției;
f) asigură, împreună cu specialiștii din cadrul ministerului,
pregătirea materialelor pentru editarea și publicarea edițiilor
oficiale ale Codului penal, Codului de procedură penală, Codului
civil, Codului de procedură civilă și Codului comercial;
g) ține evidența informatizată și înștiințează, prin poșta
electronică, toate direcțiile cu privire la noile achiziții editoriale
existente în bibliotecă.
Art. 90. — La nivelul Direcției elaborare acte normative sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) registrul de intrare și ieșire a dosarelor proiectelor de acte
normative întocmite de minister sau în colaborare cu alte organe
de specialitate;
c) registrul opis alfabetic;
d) registrul de intrare-ieșire a celorlalte lucrări ale direcției;
e) condica de corespondență cu cabinetele ministrului și
secretarilor de stat;
f) condica de expediere a corespondenței către
compartimentele din minister;
g) condica de expediere a corespondenței prin Registratura
ministerului și prin Serviciul informații clasificate.
SECȚIUNEA a 2-a
Direcția avizare acte normative

Art. 91. — Direcția avizare acte normative este
compartimentul prin care se asigură, în principal, atribuțiile
ministerului privind avizarea proiectelor de acte normative, din
punctul de vedere al legalității acestora, precum și participarea,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

în condițiile legii, la definitivarea unor proiecte de acte normative
din programul altor ministere și organe de specialitate ale
administrației publice centrale sau autorități administrative
autonome.
Art. 92. — Direcția avizare acte normative îndeplinește
următoarele atribuții:
a) analizează și avizează, exclusiv din punctul de vedere al
legalității, cu respectarea termenelor legale, proiectele de acte
normative elaborate de ministere și de celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, precum și de
autoritățile administrative autonome, care se supun spre
adoptare Guvernului, cu excepția proiectelor de hotărâri ale
Guvernului cu caracter individual prevăzute de Regulamentul
privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea,
avizarea și prezentarea proiectelor de documente de politici
publice, a proiectelor de acte normative, precum și a altor
documente, în vederea adoptării/aprobării, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 561/2009;
b) participă, în condițiile legii, la definitivarea unor proiecte
de acte normative din programul celorlalte ministere sau
autorități publice;
c) la solicitarea Departamentului pentru relația cu
Parlamentul, întocmește puncte de vedere cuprinzând note cu
observații și propuneri referitoare la propunerile legislative
inițiate de parlamentari, în condițiile art. 74 alin. (1) din
Constituția României, republicată;
d) la solicitarea Secretariatului general al Guvernului,
examinează dispozițiile din legi, ordonanțe și ordonanțe de
urgență ale Guvernului, a căror neconstituționalitate a fost
invocată în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial, în raport cu dispozițiile constituționale și jurisprudența
Curții Constituționale, și formulează puncte de vedere asupra
acestor dispoziții, ce constituie obiectul excepțiilor/sesizărilor de
neconstituționalitate;
e) la cererea Secretariatului General al Guvernului,
examinează legile adoptate de către Parlament și semnalează,
din cuprinsul acestora, eventualele dispoziții de natură să ridice
obiecții de neconstituționalitate, în vederea sesizării de către
Guvern a Curții Constituționale, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a)
din Constituția României, republicată;
f) întocmește mapa pentru ședința pregătitoare de Guvern
și, respectiv, ședința de Guvern, în colaborare cu
direcțiile/compartimentele implicate;
g) examinează și, după caz, formulează observații și
propuneri cu privire la proiectele de acte normative și alte
materiale înscrise pe agenda de lucru a ședințelor Guvernului;
h) din dispoziția conducerii ministerului, reprezentanții
direcției însoțesc demnitarul la ședința pregătitoare de Guvern
și, respectiv, la ședința Guvernului, acordând consiliere juridică
cu privire la eventuale probleme de drept ivite cu prilejul
desfășurării respectivelor ședințe; în situația în care pe agenda
de lucru a ședinței pregătitoare a Guvernului, respectiv pe
agenda de lucru a ședinței Guvernului sunt înscrise proiecte de
acte normative sau alte documente inițiate de Ministerul Justiției
ori proiecte/documente care au incidență în domeniul justiției,
din dispoziția conducerii ministerului, la ședințele respective
participă persoanele responsabile cu proiectele de acte
normative/documentele respective din cadrul altor direcții ale
ministerului;
i) participă, de la caz la caz, în condițiile legii, potrivit
sarcinilor încredințate de Guvern, la consilierea juridică a
acestuia, prin formulare de puncte de vedere, exprimând opinii
juridice fundamentate în legătură cu proiectele de acte
normative, precum și cu sesizările privind existența unor
conflicte de natură constituțională;

j) formulează răspuns la cererile, sesizările, memoriile
adresate ministerului de către celelalte ministere, autorități
publice, cetățeni și organizații legal constituite, repartizate spre
soluționare direcției și care au legătură cu specificul atribuțiilor
acesteia.
Art. 93. — Structura Direcției avizare acte normative este
următoarea:
a) Serviciul drept public;
b) Serviciul drept privat.
1. Serviciul drept public

Art. 94. — Serviciul drept public îndeplinește următoarele
atribuții:
a) analizează și avizează, din punctul de vedere al legalității,
cu respectarea termenelor legale, proiectele de acte normative
din sfera dreptului public elaborate de ministere și de celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și de autoritățile administrative autonome, care se supun
spre adoptare Guvernului, cu excepția proiectelor de hotărâri
ale Guvernului cu caracter individual prevăzute de
Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru
elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de documente
de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a
altor documente, în vederea adoptării/aprobării, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 561/2009. În acest scop analizează
documentația transmisă de către inițiator, se documentează cu
privire la legislația aplicabilă, procedând, când este cazul, la
corelarea prevederilor ce fac obiectul proiectului cu dispozițiile
actelor normative de nivel superior sau de același nivel cu care
se află în conexiune, urmărind totodată compatibilitatea actului
normativ propus spre adoptare cu reglementările comunitare
aplicabile în domeniu, și propune avizarea proiectului și/sau
formulează
observații
și
propuneri
sub
aspectul
constituționalității și/sau al legalității, precum și potrivit cerințelor
normelor de tehnică legislativă, după caz;
b) participă, în condițiile legii, la definitivarea unor proiecte
de acte normative din programul celorlalte ministere sau
autorități publice;
c) formulează, la solicitarea Direcției drept internațional și
cooperare judiciară, puncte de vedere cu privire la proiectele de
acte normative al căror obiect de reglementare îl constituie
negocierea și/sau semnarea, ratificarea, aprobarea, aderarea
ori acceptarea unor tratate bi sau multilaterale, precum și
aprobarea acordurilor-cadru de împrumut cu diverse organisme
internaționale, precum B.E.R.D., B.I.R.D., Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei;
d) formulează, la solicitarea Direcției afaceri europene,
puncte de vedere cu privire la proiectele de acte normative din
domeniul de competență al celorlalte ministere sau alte organe
de specialitate ale administrației publice centrale al căror obiect
de reglementare îl constituie transpunerea acquis-ului comunitar
în legislația națională, precum și cu privire la proiectele de acte
normative în domeniul apărării, securității naționale, gestionării
situațiilor de criză și care au legătură cu domeniul specific de
activitate al Direcției avizare acte normative;
e) solicită, dacă este cazul, în cadrul operațiunilor de avizare,
punctul de vedere al compartimentelor de specialitate din
minister asupra proiectelor de acte normative care au legătură
cu domeniul specific de activitate al acestora;
f) întocmește, la solicitarea Departamentului pentru relația
cu Parlamentul, note cu observații și propuneri referitoare la
propunerile legislative inițiate de parlamentari, în condițiile
art. 74 alin. (1) din Constituția României, republicată;
g) examinează, la solicitarea Secretariatului general al
Guvernului, dispozițiile din legi, ordonanțe și ordonanțe de
urgență ale Guvernului din sfera dreptului public, a căror

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
neconstituționalitate a fost invocată în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial, în raport cu dispozițiile
constituționale și jurisprudența Curții Constituționale, și
formulează puncte de vedere;
h) examinează, la cererea Secretariatului General al
Guvernului, legile adoptate de către Parlament și semnalează
dispozițiile neconstituționale din cuprinsul acestora, în vederea
sesizării de către Guvern a Curții Constituționale, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituția României, republicată;
i) examinează și, după caz, formulează observații și
propuneri cu privire la proiectele de acte normative și alte
materiale înscrise pe agenda de lucru a ședințelor Guvernului;
j) întocmește note și puncte de vedere referitoare la unele
probleme de drept ce au legătură cu specificul atribuțiilor
direcției, din dispoziția conducerii ministerului sau la solicitarea
altor compartimente;
k) participă, din dispoziția conducerii ministerului, la lucrările
comisiilor/grupurilor de lucru a căror activitate are legătură cu
specificul atribuțiilor direcției;
l) formulează, în termenul prevăzut de lege, răspuns la
cererile și sesizările adresate ministerului de către cetățeni și
organizații legal constituite, care au legătură cu specificul
atribuțiilor direcției;
m) comunică Serviciului comunicare și relații publice, la
solicitarea acestuia, puncte de vedere cu privire la cererile și
sesizările adresate ministerului de către cetățeni și organizații
legal constituite, care au legătură cu specificul atribuțiilor
direcției;
n) formulează răspuns la sesizările/memoriile adresate
ministerului de către celelalte ministere, autorități publice și alte
persoane juridice, repartizate spre soluționare direcției și care
au legătură cu specificul atribuțiilor acesteia;
o) duce la îndeplinire sarcinile rezultate din ședințele
Guvernului, repartizate spre soluționare direcției, și comunică
Secretariatului General al Guvernului, în termenul stabilit, modul
de rezolvare a acestora;
p) îndeplinește, potrivit legii, orice alte atribuții și activități
stabilite de conducerea ministerului sau a direcției.
2. Serviciul drept privat

Art. 95. — Serviciul drept privat îndeplinește următoarele
atribuții:
a) analizează și avizează, din punctul de vedere al legalității,
cu respectarea termenelor legale, proiectele de acte normative
din sfera dreptului privat elaborate de ministere și de celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și de autoritățile administrative autonome, care se supun
spre adoptare Guvernului, cu excepția proiectelor de hotărâri
ale Guvernului cu caracter individual prevăzute de
Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru
elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de documente
de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a
altor documente, în vederea adoptării/aprobării, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 561/2009. În acest scop, analizează
documentația transmisă de către inițiator, se documentează cu
privire la legislația aplicabilă, procedând, când este cazul, la
corelarea prevederilor ce fac obiectul proiectului cu dispozițiile
actelor normative de nivel superior sau de același nivel cu care
se află în conexiune, urmărind totodată compatibilitatea actului
normativ propus spre adoptare cu reglementările comunitare
aplicabile în domeniu, și propune avizarea proiectului și/sau
formulează
observații
și
propuneri
sub
aspectul
constituționalității și/sau al legalității, precum și potrivit cerințelor
normelor de tehnică legislativă, după caz;

17

b) participă, în condițiile legii, la definitivarea unor proiecte
de acte normative din programul celorlalte ministere sau
autorități publice;
c) formulează, la solicitarea Direcției drept internațional și
cooperare judiciară, puncte de vedere cu privire la proiectele de
acte normative al căror obiect de reglementare îl constituie
negocierea și/sau semnarea, ratificarea, aprobarea, aderarea
ori acceptarea unor tratate bilaterale sau multilaterale, precum
și aprobarea acordurilor-cadru de împrumut cu diverse
organisme internaționale, precum B.E.R.D., B.I.R.D., Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei;
d) formulează, la solicitarea Direcției afaceri europene,
puncte de vedere cu privire la proiectele de acte normative din
domeniul de competență al celorlalte ministere sau organe de
specialitate ale administrației publice centrale, al căror obiect de
reglementare îl constituie transpunerea acquis-ului comunitar în
legislația națională, care au legătură cu domeniul specific de
activitate al Direcției avizare acte normative;
e) solicită, dacă este cazul, în cadrul operațiunilor de avizare,
punctul de vedere al compartimentelor de specialitate din
minister asupra proiectelor de acte normative care au legătură
cu domeniul specific de activitate al acestora;
f) întocmește, la solicitarea Departamentului pentru relația
cu Parlamentul, note cu observații și propuneri referitoare la
propunerile legislative inițiate de parlamentari, în condițiile
art. 74 alin. (1) din Constituția României, republicată;
g) examinează, la solicitarea Secretariatului General al
Guvernului, dispozițiile din legi, ordonanțe și ordonanțe de
urgență ale Guvernului din sfera dreptului privat a căror
neconstituționalitate a fost invocată în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial, în raport cu dispozițiile
constituționale și jurisprudența Curții Constituționale, și
formulează puncte de vedere;
h) examinează, la cererea Secretariatului General al
Guvernului, legile adoptate de către Parlament și semnalează
dispozițiile neconstituționale din cuprinsul acestora, în vederea
sesizării de către Guvern a Curții Constituționale, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituția României, republicată;
i) examinează și, după caz, formulează observații și
propuneri cu privire la proiectele de acte normative și alte
materiale înscrise pe agenda de lucru a ședințelor Guvernului;
j) întocmește note și puncte de vedere referitoare la unele
probleme de drept ce au legătură cu specificul atribuțiilor
direcției, din dispoziția conducerii ministerului sau la solicitarea
altor compartimente;
k) participă, din dispoziția conducerii ministerului, la lucrările
comisiilor/grupurilor de lucru a căror activitate are legătură cu
specificul atribuțiilor direcției;
l) formulează, în termenul prevăzut de lege, răspuns la
cererile și sesizările adresate ministerului de către cetățeni și
organizații legal constituite, care au legătură cu specificul
atribuțiilor direcției;
m) comunică Serviciului comunicare și relații publice, la
solicitarea acestuia, puncte de vedere cu privire la cererile și
sesizările adresate ministerului de către cetățeni și organizații
legal constituite, care au legătură cu specificul atribuțiilor
direcției;
n) formulează răspuns la sesizările sau memoriile adresate
ministerului de către celelalte ministere, autorități publice și alte
persoane juridice, repartizate spre soluționare direcției și care
au legătură cu specificul atribuțiilor acesteia;
o) duce la îndeplinire sarcinile rezultate din ședințele
Guvernului, repartizate spre soluționare direcției, și comunică
Secretariatului General al Guvernului, în termenul stabilit, modul
de rezolvare a acestora;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

p) îndeplinește, potrivit legii, orice alte atribuții și activități
stabilite de conducerea ministerului sau a direcției.
Art. 96. — La nivelul Direcției avizare acte normative sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de corespondență către cabinetul ministrului,
precum și către cabinetele secretarilor de stat;
c) condica de corespondență către cabinetul secretarului
general;
d) condica de corespondență către compartimentele din
minister;
e) condica de expediere a corespondenței prin Registratura
ministerului și prin Serviciul informații clasificate;
f) condica de prezență.
SECȚIUNEA a 3-a
Direcția contencios

Art. 97. — Direcția contencios este compartimentul de
specialitate care asigură reprezentarea ministerului, apără
drepturile și interesele legitime ale acestuia în raporturile cu
autoritățile publice, respectiv cu alte persoane fizice sau juridice
și avizează din perspectiva legalității actele cu caracter juridic
încheiate de minister.
Art. 98. — Direcția contencios are următoarele atribuții:
a) reprezintă ministerul și apără drepturile și interesele
acestuia în fața instanțelor judecătorești și a altor organe
jurisdicționale, pe baza delegației date de conducerea
ministerului, precum și în raporturile cu alte organe, cu persoane
fizice sau juridice și/sau formulează propuneri de delegare a
dreptului de reprezentare;
b) asigură reprezentarea ministerului în fața instanțelor
judecătorești pentru protecția juridică a patrimoniului propriu al
acestuia;
c) redactează, în termenele procedurale, cererile de chemare
în judecată, întâmpinările, notele de ședință, concluziile scrise,
motivele care stau la baza exercitării căilor de atac, în dosarele
în care ministerul este parte;
d) întocmește orice alte acte procedurale legate de
reprezentarea ministerului în fața organelor jurisdicționale;
e) elaborează și promovează, pe baza lucrărilor întocmite de
Corpul de control al ministrului, acțiunile având ca obiect
recuperarea sumelor încasate necuvenit de către magistrați,
personalul din organele autorității judecătorești, precum și
personalul din aparatul propriu;
f) transmite spre executare compartimentului economic de
specialitate hotărârile judecătorești definitive și/sau irevocabile
privind obligațiile stabilite în sarcina ministerului, în dosarele
având ca obiect acțiuni promovate de personalul din aparatul
propriu;
g) formulează propuneri, ori de câte ori apreciază necesar,
cu privire la executarea pe cale amiabilă a obligațiilor stabilite
prin hotărârile judecătorești;
h) păstrează dosarele aflate pe rolul instanțelor judecătorești
și le transmite ulterior spre arhivare;
i) elaborează și prezintă conducerii ministerului, ori de câte
ori apreciază că este necesar, propuneri de soluționare pe cale
amiabilă a litigiilor aflate pe rol, precum și propuneri privind
oportunitatea promovării căilor de atac împotriva hotărârilor
judecătorești nefavorabile ministerului;
j) elaborează și promovează, pe baza documentației
întocmite de către Direcția drept internațional și cooperare
judiciară, acțiunile întemeiate pe Convenția asupra aspectelor
civile ale răpirii internaționale de copii, încheiată la Haga la

25 octombrie 1980, ratificată de România prin Legea
nr. 100/1992;
k) informează Direcția drept internațional și cooperare
judiciară asupra aspectelor legate de modul de derulare și
soluționare a acțiunilor promovate în temeiul Legii nr. 100/1992
pentru aderarea României la Convenția de la Haga din
25 octombrie 1980 asupra aspectelor civile ale răpirii
internaționale de copii, în vederea aducerii la cunoștința părții
reprezentate de minister a tuturor măsurilor dispuse de către
organele jurisdicționale;
l) sesizează Direcția elaborare acte normative ori de câte ori
constată interpretări sau aplicări neunitare ale legii de către
instanțele judecătorești, în vederea solicitării de către ministrul
justiției a promovării recursului în interesul legii de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție;
m) acordă asistență juridică și asigură reprezentarea în fața
organelor jurisdicționale pentru unitățile aflate în subordonarea
și coordonarea ministerului, cu excepția celor care au
personalitate juridică;
n) participă în comisiile sau grupurile de lucru constituite la
nivelul ministerului, din dispoziția ministrului justiției sau a
înlocuitorului de drept, precum și în comisiile constituite la nivelul
ministerului în vederea desfășurării examenelor pentru
ocuparea posturilor din aparatul propriu;
o) asigură secretariatul Comisiei de soluționare a
reclamațiilor formulate în temeiul reglementărilor privind liberul
acces la informațiile de interes public;
p) verifică și avizează, sub aspectul legalității, clauzele
contractelor și actelor adiționale încheiate de minister, atribuite
în urma aplicării unor proceduri de achiziție publică;
q) verifică și avizează notele justificative elaborate în materia
achizițiilor publice, în situațiile în care legea prevede expres
avizul compartimentului juridic;
r) verifică și avizează, sub aspectul legalității, ordinele emise
de ministrul justiției, de înlocuitorul de drept al acestuia sau de
persoana căreia i s-a delegat dreptul de semnătură privind
personalul încadrat în minister;
s) verifică și avizează, sub aspectul legalității, ordinele emise
de ministrul justiției privind personalul încadrat în unitățile aflate
în subordonarea și coordonarea ministerului;
t) verifică și avizează, sub aspectul legalității, toate celelalte
ordine ale ministrului justiției, altele decât cele prevăzute la lit. r)
și s), transmise Direcției contencios pentru aviz de legalitate;
u) colaborează cu Serviciul achiziții publice în vederea
aplicării procedurilor de achiziție publică ori de câte ori
procedura de achiziție necesită asistență juridică de specialitate
și formulează observații sau propuneri cu privire la aspectele
juridice ale documentației de atribuire întocmite de Serviciul
achiziții publice odată cu elaborarea proiectelor de contract de
achiziție publică;
v) participă în comisiile constituite în temeiul legislației privind
achizițiile publice ori de câte ori procedura de achiziție necesită
asistență juridică de specialitate;
w) avizează sub aspectul legalității măsurile dispuse de
minister, în calitate de autoritate contractantă, în situația în care
sunt formulate contestații în materia achizițiilor publice;
x) avizează, sub aspectul legalității, punctul de vedere
transmis de minister, în calitate de autoritate contractantă,
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, în situația în
care sunt formulate contestații, în conformitate cu reglementările
din materia achizițiilor publice;
y) îndeplinește orice alte sarcini dispuse de conducerea
ministerului în legătură cu activitatea unităților aflate în
subordonarea și coordonarea ministerului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
z) îndeplinește orice alte atribuții încredințate de conducerea
ministerului în domeniul de competență al direcției.
Art. 99. — La nivelul Direcției contencios sunt constituite
următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) evidența informatizată a cauzelor aflate pe rolul
instanțelor, începând cu anul 2006;
c) condica de expediere pentru circuitul intern;
d) condica de expediere a corespondenței prin Registratura
ministerului și Serviciul informații clasificate;
e) condica de prezență.
CAPITOLUL VI
Pilonul II — Afaceri internaționale
SECȚIUNEA 1
Direcția drept internațional și cooperare judiciară

Art. 100. — Direcția drept internațional și cooperare judiciară:
a) exercită, potrivit legii și altor reglementări în vigoare,
atribuțiile ministerului de autoritate centrală în domeniul
cooperării judiciare internaționale, inclusiv cooperarea judiciară
cu statele membre ale UE;
b) asigură relațiile juridice externe ale ministerului în
raporturile cu organizațiile internaționale și regionale, precum și
în relațiile cu misiunile diplomatice și consulare ale altor state în
România, în domenii care sunt de competența ministerului;
c) elaborează proiecte de acte normative în sfera sa de
competență, care transpun prevederi ale actelor normative
comunitare și ale tratatelor bilaterale sau multilaterale la care
România este parte, precum și proiecte de acte normative de
ratificare, aderare, acceptare, aprobare și participă la susținerea
acestora în Parlament, împreună cu reprezentanții celorlalte
compartimente din minister, atunci când este cazul;
d) elaborează memorandumurile de aprobare a inițierii și
semnării tratatelor ale căror domenii principale de reglementare
sunt de competența ministerului;
e) întocmește puncte de vedere referitoare la sesizările și
excepțiile privind neconstituționalitatea unor legi sau ordonanțe
inițiate de minister;
f) întocmește mandatele României privind participarea la
grupurile de lucru ale instituțiilor UE pentru domeniile care sunt
de competența direcției și asigură reprezentarea ministerului la
acestea;
g) întocmește elemente de poziție ale României în cadrul
reuniunilor Consiliului Europei, Organizației Națiunilor Unite și
ale altor organisme, pentru domeniile de strictă specialitate ale
ministerului, pentru domeniile care sunt de competența direcției,
și asigură susținerea acestora în cadrul acestor reuniuni;
h) întocmește puncte de vedere referitoare la inițiativele
legislative ale senatorilor și deputaților, în domeniul de
competență al direcției, în vederea formulării și prezentării
punctului de vedere al Guvernului referitor la aceste inițiative;
i) participă la comitetele și grupurile de lucru interministeriale
care au ca obiect probleme în legătură cu domeniul de
competență al direcției;
j) examinează și, după caz, formulează observații și
propuneri cu privire la proiectele de acte normative și alte
materiale înscrise pe agenda de lucru a ședințelor Guvernului.
Art. 101. — Structura Direcției drept internațional și
cooperare judiciară este următoarea:
a) Serviciul cooperare judiciară internațională în materie
penală;
b) Serviciul cooperare judiciară internațională în materie
civilă și comercială;
c) Unitatea tratate, relații internaționale și magistrați de
legătură.

19

1. Serviciul cooperare judiciară internațională în materie penală

Art. 102. — Serviciul cooperare judiciară internațională în
materie penală îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură ducerea la îndeplinire a atribuțiilor conferite
ministerului prin Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară
internațională în materie penală, cu modificările și completările
ulterioare, precum și prin alte acte normative conținând dispoziții
în această materie, în baza instrumentelor juridice internaționale
la care România este parte sau în virtutea curtoaziei
internaționale, sub garanția reciprocității, în calitate de autoritate
centrală română în domeniul cooperării judiciare internaționale
în materie penală;
b) asigură ducerea la îndeplinire a atribuțiilor conferite
ministerului prin Legea nr. 302/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și prin alte acte normative
conținând dispoziții în această materie, în baza instrumentelor
juridice relevante ale UE, în calitate de autoritate centrală
română în domeniul cooperării judiciare în materie penală cu
statele membre ale UE;
c) îndeplinește atribuțiile care revin ministerului potrivit Legii
nr. 111/2002 pentru ratificarea Statutului Curții Penale
Internaționale, adoptat la Roma la 17 iulie 1998, precum și pe
cele care revin ministerului, potrivit legii, în cooperarea României
cu alte tribunale penale internaționale;
d) asigură, potrivit legii, ducerea la îndeplinire a atribuțiilor
conferite ministerului în baza legii de ratificare a Acordului dintre
România și Statele Unite ale Americii privind statutul forțelor
Statelor Unite ale Americii în România (semnat la Washington la
30 octombrie 2001, intrat în vigoare la 10 iunie 2002, ratificat
prin Legea nr. 260 din 29 aprilie 2002) și a celor conferite prin
Aranjamentul dintre autoritățile desemnate române și americane
privind procedurile penale pentru implementarea Acordului
dintre România și Statele Unite ale Americii privind activitățile
forțelor Statelor Unite staționate pe teritoriul României (semnat
la București la 6 decembrie 2005, intrat în vigoare la 21 iulie
2006, ratificat prin Legea nr. 268 din 29 iunie 2006), încheiat la
București la 4 noiembrie 2008;
e) îndeplinește atribuțiile care revin ministerului potrivit Legii
nr. 291/2007 privind intrarea, staționarea, desfășurarea de
operațiuni sau tranzitul forțelor armate străine pe teritoriul
României;
f) elaborează sau participă la elaborarea, împreună cu alte
compartimente din minister, a unor acte normative în domeniul
cooperării judiciare în materie penală și în alte domenii de
interes în ceea ce privește justiția penală; în acest scop
efectuează studii, analize și documentări privind necesitatea
inițierii, completării sau modificării unor acte normative în
domeniul cooperării judiciare în materie penală;
g) efectuează lucrările pregătitoare pentru negocierea
tratatelor bilaterale și multilaterale în domeniile de competență
atribuite și participă la acestea, în colaborare cu reprezentanți ai
altor instituții competente și ai Unității tratate, relații
internaționale și magistrați de legătură;
h) pregătește sau, după caz, contribuie la elaborarea
documentelor necesare pentru comitetele și grupurile de lucru
ale Comisiei Europene și Consiliului Uniunii Europene în
domeniul cooperării judiciare în materie penală sau în alte
domenii conexe cooperării judiciare în materie penală,
reprezentând ministerul la comitetele și grupurile de lucru
respective;
i) acordă informații juridice de principiu, la cererea misiunilor
diplomatice străine acreditate în România, a ministerelor de
justiție străine sau a altor autorități din străinătate, în legătură
cu legislația și practica judiciară română în domeniul cooperării
judiciare în materie penală;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

j) ține evidența reciprocității de fapt în domeniul cooperării
judiciare în materie penală;
k) asigură comunicările necesare cu misiunile diplomatice
sau oficiile consulare străine acreditate în România în legătură
cu inculpații străini, potrivit convențiilor consulare și altor
înțelegeri internaționale sau în baza reciprocității;
l) colaborează cu Biroul Național la Eurojust, cu magistrații
români de legătură, precum și cu magistrații de legătură ai altor
state în realizarea anumitor activități de cooperare judiciară
europeană și internațională în materie penală;
m) verifică legalitatea cererilor consulare și îndeplinirea de
către penitenciarele din România a îndatoririlor derivate din
realizarea funcțiilor consulare ale misiunilor străine în România;
n) colaborează cu Institutul Național al Magistraturii și Școala
Națională de Grefieri, în limita atribuțiilor ministerului de
autoritate centrală română în domeniul cooperării judiciare
europene și internaționale în materie penală, la activitatea de
formare profesională a judecătorilor și procurorilor și a
asimilaților acestora, a personalului auxiliar și a celuilalt personal
de specialitate de la instanțele judecătorești;
o) asigură reprezentarea ministerului la reuniunile interne și
internaționale în domeniul cooperării judiciare în materie penală,
inclusiv în cadrul Rețelei judiciare europene și în cadrul
grupurilor de lucru și comitetelor și comisiilor de specialitate ale
Organizației Națiunilor Unite, ale instituțiilor UE, Consiliului
Europei și altor organizații internaționale;
p) asigură secretariatul Rețelei judiciare române în materie
penală;
q) colaborează cu structura de specialitate din cadrul
ministerului la întocmirea datelor statistice în domeniul
cooperării judiciare europene și internaționale în materie penală;
r) administrează Ghidul electronic de cooperare judiciară
internațională în materie penală și colaborează cu
compartimentul de specialitate din minister la organizarea și
actualizarea acestuia;
s) inițiază și dezvoltă programe cu organizații
guvernamentale și neguvernamentale în domeniul dreptului
internațional penal și al cooperării judiciare în materie penală;
t) îndeplinește orice alte atribuții în domeniul cooperării
judiciare internaționale în materie penală, potrivit legii.
2. Serviciul cooperare judiciară internațională în materie civilă
și comercială

Art. 103. — Serviciul cooperare judiciară internațională în
materie civilă și comercială îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură ducerea la îndeplinire a atribuțiilor conferite
ministerului prin Legea nr. 189/2003 privind asistența judiciară
internațională în materie civilă și comercială, republicată,
precum și prin alte acte normative conținând dispoziții în această
materie, în baza instrumentelor de drept internațional privat la
care România este parte sau în virtutea curtoaziei internaționale,
sub garanția reciprocității, în calitate de autoritate centrală
română în domeniul cooperării judiciare internaționale în materie
civilă și comercială;
b) asigură ducerea la îndeplinire a atribuțiilor conferite
ministerului prin Legea nr. 189/2003, republicată, precum și prin
alte acte normative conținând dispoziții în această materie, în
baza instrumentelor juridice de drept internațional privat ale UE
relevante, în calitate de autoritate centrală română în domeniul
cooperării judiciare în materie civilă și comercială între statele
membre ale UE;
c) pregătește sau, după caz, contribuie la elaborarea
documentelor necesare pentru comitetele și grupurile de lucru
ale Comisiei Europene și Consiliului Uniunii Europene în
domeniul dreptului cooperării judiciare în materie civilă și
comercială sau în alte domenii conexe cooperării judiciare în

materie civilă și comercială, reprezentând ministerul la
comitetele și grupurile de lucru respective;
d) asigură punerea în aplicare a dispozițiilor privind
acordarea compensației financiare victimelor infracțiunilor
intenționate comise cu violență în situații transfrontaliere
cuprinse în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2007
pentru modificarea și completarea Legii nr. 211/2004 privind
unele măsuri pentru asigurarea protecției victimelor infracțiunilor,
aprobată prin Legea nr. 45/2008;
e) asigură punerea în aplicare a dispozițiilor privind accesul
internațional la justiție cuprinse în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/2008 privind ajutorul public judiciar în materie
civilă, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 193/2008;
f) asigură schimbul de informații cu instituțiile europene
privind hotărârile pronunțate în aplicarea instrumentelor juridice
de drept internațional privat ale UE relevante;
g) asigură schimbul de informații cu Curtea Europeană de
Justiție de la Luxemburg privind hotărârile pronunțate în
aplicarea Convenției de la Roma din 1980 privind legea
aplicabilă obligațiilor contractuale de către instanțele române
menționate la art. 2 lit. a) din Primul Protocol al Convenției și
celor mai importante hotărâri pronunțate de instanțele române
menționate la art. 2 lit. b) din același protocol;
h) asigură schimbul de informații cu Curtea Europeană de
Justiție de la Luxemburg privind hotărârile pronunțate de
instanțele române în aplicarea Convenției de la Lugano din 2007
privind competența judiciară, recunoașterea și executarea
hotărârilor în materie civilă și comercială și a instrumentelor
menționate la art. 64 alin. (1) din Convenția de la Lugano din
2007, așa cum se precizează în art. 3 din Protocolul nr. 2 al
Convenției de la Lugano;
i) efectuează lucrările pregătitoare pentru negocierea
tratatelor bilaterale și multilaterale în domeniile de competență
atribuite și participă la acestea, în colaborare cu reprezentanți ai
altor instituții competente și ai Unității tratate, relații
internaționale și magistrați de legătură;
j) elaborează sau participă la elaborarea, împreună cu
Direcția elaborare acte normative, a unor acte normative în
domeniul cooperării judiciare internaționale în materie civilă și
comercială;
k) asigură soluționarea, după caz, a cererilor prin care
diverse autorități străine, misiuni diplomatice sau persoane fizice
din străinătate solicită de la autoritățile judiciare române acte,
date și informații care urmează să fie utilizate în alte țări;
l) ține evidența reciprocității de fapt în domeniul cooperării
judiciare internaționale în materie civilă și comercială;
m) ține evidența datelor statistice privind cererile de
cooperare judiciară internațională formulate de instanțele
române, precum și a hotărârilor judecătorești cu element de
extraneitate soluționate de instanțele române și colaborează cu
structura de specialitate din cadrul ministerului la întocmirea
datelor statistice în domeniul cooperării judiciare europene și
internaționale în materie civilă;
n) efectuează lucrările privind supralegalizarea actelor
judiciare sau notariale destinate a fi folosite în străinătate;
o) colaborează cu Institutul Național al Magistraturii și Școala
Națională de Grefieri, în limita atribuțiilor ministerului de
autoritate centrală română în domeniul cooperării judiciare
europene și internaționale în materie civilă și comercială, la
activitatea de formare profesională a judecătorilor și procurorilor
și a asimilaților acestora, a personalului auxiliar și a celuilalt
personal de specialitate de la instanțele judecătorești;
p) asigură reprezentarea ministerului la reuniunile interne și
internaționale în domeniul cooperării judiciare în materie civilă și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
comercială, inclusiv în cadrul Rețelei judiciare europene în
materie civilă și comercială și în cadrul grupurilor de lucru și
comitetelor și comisiilor de specialitate ale Organizației
Națiunilor Unite, instituțiilor UE, Consiliului Europei, Conferinței
de la Haga de drept internațional privat și altor organizații
internaționale;
q) asigură secretariatul Rețelei judiciare române în materie
civilă și comercială;
r) administrează Ghidul electronic de cooperare judiciară
internațională în materie civilă și comercială și colaborează cu
compartimentul de specialitate din minister la organizarea și
actualizarea acestuia;
s) inițiază și dezvoltă programe cu organizații
guvernamentale și neguvernamentale în domeniul dreptului
cooperării judiciare în materie civilă și comercială;
t) îndeplinește orice alte atribuții în domeniul cooperării
judiciare internaționale în materie civilă și comercială, potrivit
legii.
3. Unitatea tratate, relații internaționale și magistrați de
legătură

Art. 104. — Unitatea tratate, relații internaționale și magistrați
de legătură îndeplinește următoarele atribuții:
a) examinează și face propuneri referitoare la adaptarea
legislației interne pentru asigurarea compatibilității cu obligațiile
asumate prin tratatele internaționale la care România este parte,
inclusiv cele care decurg din statutul de membru al UE, și
elaborează sau participă la elaborarea unor acte normative
privind dreptul internațional ori dreptul comunitar;
b) îndeplinește formalitățile prevăzute de legislația în vigoare
în vederea aprobării negocierii și semnării tratatelor
internaționale și a altor acte internaționale în domeniul cooperării
judiciare și în alte materii de interes în ceea ce privește domeniul
justiției;
c) elaborează proiectele de acte normative prevăzute de
legislația în vigoare pentru ratificarea, aprobarea, acceptarea
sau, după caz, aderarea la tratatele internaționale în domeniul
cooperării judiciare și în alte materii interesând domeniul justiției,
precum și pentru aprobarea altor acte internaționale;
d) avizează memorandumurile elaborate în temeiul legislației
în vigoare de alte ministere și instituții, în vederea negocierii și
semnării unor tratate internaționale sau altor acte cu elemente
de extraneitate;
e) avizează proiectele de acte normative inițiate de alte
ministere și instituții pentru ratificarea, aprobarea, acceptarea
sau, după caz, aderarea la tratatele internaționale, precum și
pentru aprobarea altor acte internaționale;
f) negociază sau participă, în condițiile legii, la negocieri în
scopul încheierii de tratate bilaterale în domeniul cooperării
judiciare internaționale și în alte materii interesând domeniul
justiției, la negocierile din cadrul organismelor instituțiilor UE cu
privire la instrumente juridice comunitare în domeniul cooperării
judiciare, precum și la negocieri sub egida unor organizații
internaționale;
g) asigură participarea la reuniuni interne și internaționale
privind probleme specifice activității sale și participarea
României la structurile internaționale;
h) urmărește respectarea obligațiilor asumate prin tratatele
internaționale interesând justiția la care România este parte;
i) efectuează lucrări privind cooperarea juridică cu alte state
și organizațiile internaționale și elaborează, în colaborare cu
celelalte compartimente din minister, după caz, materiale de
sinteză și punctaje de discuție pentru întâlnirile internaționale și
întâlnirile bilaterale la nivelul conducerii ministerului;
j) îndeplinește orice alte atribuții în domeniile dreptului
internațional și relațiilor juridice internaționale, potrivit legii;

21

k) asigură, prin magistrații de legătură, îndeplinirea
activităților menite să favorizeze și să accelereze, în special prin
stabilirea de contacte directe cu serviciile competente și cu
autoritățile judiciare ale statului-gazdă, toate formele de
cooperare judiciară în materie penală și civilă, după caz.
4. Alte dispoziții

Art. 105. — Pe lângă Direcția drept internațional și cooperare
judiciară își desfășoară activitatea și magistrații de legătură
trimiși în România de alte state, în aplicarea Acțiunii comune din
22 aprilie 1996 adoptate de Consiliu în temeiul articolului K.3
din Tratatul privind Uniunea Europeană, privind crearea unui
cadru pentru schimbul de magistrați de legătură, în scopul
îmbunătățirii cooperării judiciare între statele membre ale Uniunii
Europene, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L
105 din 27 aprilie 1996, sau în aplicarea unor acorduri bilaterale
încheiate de România cu alte state.
Art. 106. — La nivelul Direcției drept internațional și
cooperare judiciară sunt constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de corespondență către compartimentele din
minister și către cabinetele ministrului și ale secretarilor de stat;
c) condica de corespondență prin Serviciul informații
clasificate și Registratura ministerului;
d) condica de corespondență cu alte instituții;
e) registrul cuprinzând copiile ordinelor întocmite de
compartiment;
f) registrul proceselor-verbale de predare-primire a
documentelor la arhivă;
g) registrul electronic privind cetățenii români deținuți în
străinătate care solicită transferarea în penitenciarele din
România și al cetățenilor străini deținuți în penitenciarele din
România care solicită transferarea în statele de cetățenie;
h) registrul electronic privind mandatele europene de
arestare emise de instanțele române;
i) registrul special evidență răpiri;
j) condica de prezență.
SECȚIUNEA a 2-a
Direcția afaceri europene

Art. 107. — (1) Direcția afaceri europene fundamentează,
coordonează și asigură, în domeniile de competență ale
ministerului, stabilirea și realizarea obiectivelor României ca stat
membru al UE, participarea la procedurile decizionale ale UE și
îndeplinirea obligațiilor care decurg din calitatea de stat membru
al acesteia.
(2) Direcția afaceri europene asigură, potrivit competențelor
ministerului, relația cu organizațiile și structurile naționale și
internaționale care activează în domeniul drepturilor omului,
precum și realizarea competențelor instituției ce decurg din
relația cu Organizația Tratatului Atlanticului de Nord (NATO) și
cu alte organizații internaționale.
Art. 108. — Direcția afaceri europene îndeplinește
următoarele atribuții:
1. în domeniul afacerilor europene:
a) stabilește și urmărește îndeplinirea obiectivelor României
care derivă din calitatea de stat membru al UE și care intră în
competența ministerului;
b) întocmește documentele programatice în relația cu UE;
c) coordonează, monitorizează și sprijină îndeplinirea
obligațiilor care decurg din prevederile Tratatului de aderare a
României la UE, ale celorlalte angajamente rezultate din
procesul de aderare la UE, precum și din strategiile și
programele naționale adoptate în contextul politicilor UE cu
relevanță pentru domeniul justiției;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

d) coordonează, la nivel tehnic, demersurile de îndeplinire a
obiectivelor de referință din cadrul Mecanismului de cooperare
și verificare (MCV), instituit prin Decizia Comisiei Europene
2006/928/CE din 13 decembrie 2006 de stabilire a unui
mecanism de cooperare și de verificare a progresului realizat
de România în vederea atingerii anumitor obiective de referință
specifice în domeniul reformei sistemului judiciar și al luptei
împotriva corupției;
e) coordonează și monitorizează transpunerea și
implementarea actelor normative ale UE din domeniile de
competență ale ministerului; asigură transmiterea către
Departamentul pentru afaceri europene din cadrul Guvernului
României a informațiilor privind măsurile luate de minister pentru
transpunerea actelor normative UE;
f) asigură coordonarea în domeniul afacerilor europene atât
în interiorul ministerului, cât și în relația cu alte instituții naționale,
pe sectorul justiție, prin:
— colaborarea, împreună cu Departamentul pentru afaceri
europene, cu Parlamentul României și alte instituții cu atribuții în
domeniu;
— colaborarea cu Reprezentanța permanentă a României
pe lângă Uniunea Europeană de la Bruxelles, prin intermediul
Ministerului Afacerilor Externe;
— notificarea participării la grupurile de lucru ale Consiliului
și Comisiei Uniunii Europene și transmiterea mandatelor și
rapoartelor reuniunilor către Departamentul pentru afaceri
europene și Ministerului Afacerilor Externe;
— reprezentarea ministerului la reuniunea de coordonare
săptămânală în domeniul afacerilor europene, organizată
alternativ de Ministerul Afacerilor Externe și Departamentul
pentru afaceri europene;
g) participă la reuniunile grupurilor de experți constituite la
nivel național în sfera justiției;
h) reprezintă, alături de direcțiile de specialitate, ministerul
la comitetele și grupurile de lucru ale Comisiei Europene și
Consiliului Uniunii Europene și pregătește documentele
necesare pentru participare;
i) pregătește documentele necesare pentru Consiliul Uniunii
Europene — Justiție și Afaceri Interne și reuniunile COREPER,
în temeiul atribuțiilor ministerului;
j) analizează legislația europeană în curs de elaborare și
realizează studii de impact al viitoarelor reglementări asupra
legislației naționale, în sprijinul unei mai bune transpuneri a
actelor normative europene;
k) face propunerile necesare în vederea armonizării cadrului
normativ ce intră în competența ministerului și a instituțiilor din
subordinea sau coordonarea acestuia, cu normele dreptului UE;
l) participă la avizarea proiectelor de acte normative al căror
obiect de reglementare îl constituie transpunerea actelor
normative UE în legislația națională, în colaborare cu direcțiile
de specialitate din minister;
m) sprijină Departamentul pentru afaceri europene în
pregătirea reprezentării statului român în fața Curții de Justiție a
Uniunii Europene și contribuie la formularea pozițiilor României
în fața instituțiilor europene în procedurile precontencioase și
contencioase, conform competențelor ministerului;
2. în domeniul relațiilor cu alte organizații internaționale:
a) îndeplinește atribuții legate de lupta împotriva terorismului
atât în relația cu instituțiile naționale cu competențe în materie,
cât și cu organizațiile internaționale (NATO, ONU — CTC, UE,
OSCE, Consiliul Europei — CODEXTER), în cooperare cu
celelalte direcții competente;
b) asigură relația cu structura juridică a NATO și
reprezentarea ministerului în Comisia Națională România —
NATO, în colaborare cu celelalte instituții competente, și emite

puncte de vedere cu privire la compatibilitatea legislației
naționale cu standardele NATO;
c) asigură participarea la exercițiile comune de gestionare a
situațiilor de criză — componenta civilă atât în relația cu NATO,
cât și cu UE;
3. în domeniul drepturilor omului:
a) îndeplinește funcția de agent național de legătură, în
temeiul rolului ministerului de autoritate competentă pentru a
primi notificările adresate Guvernului României de Comitetul
European pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau
tratamentelor inumane sau degradante, conform Convenției
europene pentru prevenirea torturii și a pedepselor sau
tratamentelor inumane ori degradante, adoptată la Strasbourg la
26 noiembrie 1987, precum și a protocoalelor nr. 1 și 2 la
Convenție, ratificată prin Legea nr. 80/1994;
b) asigură, potrivit competențelor ministerului, relația cu
organizațiile și structurile internaționale care activează
n
domeniul drepturilor omului (Consiliul Europei, ONU, OSCE,
precum și alte entități internaționale);
c) sprijină, în colaborare cu alte direcții din minister, la
solicitarea Agentului Guvernamental pentru Curtea Europeană
a Drepturilor Omului, pregătirea reprezentării statului român în
fața acestei instanțe;
d) analizează și formulează puncte de vedere cu privire la
compatibilitatea legislației naționale și a instrumentelor
internaționale la care România este sau urmează să devină
parte cu dispozițiile internaționale în materia drepturilor omului;
4. în alte domenii:
a) monitorizează îndeplinirea angajamentelor specifice
asumate de minister în Planul anual de acțiune Schengen și
Strategia națională privind aderarea la spațiul Schengen pentru
perioada 2008—2011;
b) reprezintă ministerul, la nivel de expert, în Comisia
Națională de Autoevaluare Schengen și participă la procesul de
evaluare Schengen;
c) participă la dezvoltarea dimensiunii civile a contribuției
României în gestionarea crizelor din cadrul Politicii europene de
securitate și apărare (PESA);
d) participă, la solicitarea instituțiilor inițiatoare, la elaborarea
proiectelor de acte normative în domeniul apărării, securității
naționale, gestionării situațiilor de criză și avizează proiectele
respective;
e) asigură participarea la seminare, simpozioane, conferințe,
vizite de studiu, vizite pentru schimb de experiență, cursuri de
perfecționare, în țară și în străinătate, în domenii de interes
pentru activitatea direcției;
f) îndeplinește orice alte atribuții din domeniul său de
activitate.
Art. 109. — La nivelul Direcției afaceri europene sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de corespondență către compartimentele din
minister și către cabinetele ministrului și secretarilor de stat;
c) condica de corespondență prin Serviciul informații
clasificate și Registratura ministerului;
d) condica de corespondență cu alte instituții;
e) registrul proceselor-verbale de predare-primire a
documentelor la arhivă;
f) registrul cuprinzând copiile ordinelor întocmite de
compartiment;
g) condica de prezență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Biroul pentru prevenirea criminalității și de cooperare cu oficiile
de recuperare a creanțelor din statele membre ale UE

Art. 110. — (1) Biroul pentru prevenirea criminalității și de
cooperare cu oficiile de recuperare a creanțelor din statele
membre ale UE, denumit în continuare Biroul, este
compartimentul prin care se cooperează cu oficiile de
recuperare a creanțelor sau cu autoritățile din celelalte state
membre ale UE, prin schimbul de informații și de bune practici,
în scopul de a facilita urmărirea și identificarea bunurilor
rezultate din săvârșirea de infracțiuni și a altor bunuri având
legătură cu infracțiunile care ar putea face obiectul unei dispoziții
de confiscare sau de indisponibilizare.
(2) Biroul este compartimentul prin care se planifică strategic
implementarea politicilor publice de prevenire și combatere a
corupției și a criminalității organizate și se asigură autoritatea
prevăzută la art. 132 alin. (1) din Constituția României,
republicată, potrivit legilor de organizare a sistemului judiciar și
a înfăptuirii justiției ca serviciu public.
Art. 111. — Biroul îndeplinește următoarele atribuții:
a) cooperează cu oficiile de recuperare a creanțelor sau cu
autoritățile cu atribuții similare din alte state membre ale UE, prin
asigurarea schimbului de informații, în scopul prevăzut la
art. 110 alin. (1);
b) realizează transferul celor mai bune practici referitoare la
modalitățile de sporire a eficienței eforturilor statelor membre ale
UE, în îndeplinirea scopului prevăzut la art. 110 alin. (1);
c) cooperează cu autoritățile și instituțiile publice române
competente, în vederea urmăririi și identificării bunurilor
provenite din săvârșirea de infracțiuni sau a altor bunuri având
legătură cu infracțiunile;
d) solicită instituțiilor române competente efectuarea unor
analize de specialitate pentru facilitarea urmăririi și identificării
fondurilor provenite din săvârșirea de infracțiuni și a altor fonduri
având legătură cu infracțiunile;
e) analizează, trimestrial, modul și gradul de valorificare a
bunurilor care fac obiectul confiscării speciale, în cazul
infracțiunilor prevăzute la art. 85 alin. (1) din Legea nr. 302/2004,
cu modificările și completările ulterioare; în exercitarea acestei
atribuții Biroul solicită informații și date statistice de la autoritățile
și instituțiile publice române competente;
f) efectuează analize și studii, prin sintetizarea,
sistematizarea și interpretarea datelor statistice privitoare la
activitatea pe care o desfășoară;
g) asigură reprezentarea României la Rețeaua Inter-agenției
Camden de Recuperare a Creanțelor (CARIN);
h) din dispoziția ministrului justiției, îndeplinește lucrările
specifice pentru exercitarea autorității prevăzute la art. 132
alin. (1) din Constituția României, republicată;
i) din dispoziția ministrului justiției, îndeplinește lucrările
specifice pentru exercitarea atribuțiilor prevăzute de Legea
nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerială, republicată,
cu modificările ulterioare;
j) examinează și propune soluții la sesizările și cererile
adresate ministrului justiției de către membrii Guvernului și ai
Parlamentului în legătură cu activitatea Ministerului Public;
k) participă, în condițiile legii, la elaborarea unor proiecte de
acte normative din programul altor ministere sau alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale sau locale în
domeniul său de competență;
l) elaborează, la solicitarea unor ministere sau organe de
specialitate ale administrației publice, precum și la solicitarea
altor compartimente din aparatul propriu al ministerului, puncte
de vedere referitoare la proiecte de acte normative sau de
politici publice în domeniul său de competență;

23

m)
elaborează,
coordonează
și
monitorizează
implementarea strategiilor, programelor și planurilor de
prevenire a corupției;
n) participă la elaborarea, modificarea și completarea
strategiilor, programelor și planurilor de prevenire a criminalității
organizate;
o) propune inițierea unor proiecte de acte normative sau,
după caz, colaborează cu Direcția elaborare acte normative la
elaborarea unor proiecte de acte normative în materia prevenirii
corupției și a criminalității organizate și dispunerii măsurilor
asigurătorii, respectiv confiscării speciale;
p) inițiază și dezvoltă programe cu organizații
guvernamentale și neguvernamentale, cu atribuții în domeniul
studierii și prevenirii corupției și criminalității organizate;
q) participă la negocierea, implementarea și monitorizarea
programelor internaționale de asistență tehnică și financiară
pentru prevenirea corupției, a criminalității organizate, precum și
în materia măsurilor asigurătorii și a confiscării speciale;
r) asigură reprezentarea ministerului la reuniunile periodice
ale Comitetului de experți privind prevenirea și combaterea
spălării banilor (Moneyval), ale Grupului de state împotriva
corupției (GRECO), comitete specializate ale Consiliului
Europei, precum și la cele ale Inițiativei regionale anticorupție
(Regional Anticorruption Initiative — RAI) și coordonează sau,
după caz, contribuie la elaborarea documentelor necesare
pentru aceste reuniuni;
s) asigură participarea la alte reuniuni internaționale în
domeniul său de competență, inclusiv în cadrul grupurilor de
lucru, comitetelor și comisiilor de specialitate ale Organizației
Națiunilor Unite, ale instituțiilor Uniunii Europene, Consiliului
Europei, Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică și altor organizații internaționale și regionale și
pregătește sau, după caz, contribuie la elaborarea documentelor
necesare pentru acestea, în domeniul său de competență;
t) asigură participarea la comitetele și grupurile de lucru
interinstituționale, constituite în țară, în domeniul său de
competență;
u) rezolvă cererile, sesizările și memoriile care îi sunt
repartizate spre competentă soluționare;
v) elaborează anual un raport de activitate care prezintă
constatările, evoluțiile și recomandările în domeniul său de
competență.
Art. 112. — La nivelul Biroului sunt constituite următoarele
evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de corespondență cu cabinetele ministrului și
secretarilor de stat;
c) condica de expediere a corespondenței către
compartimentele ministerului;
d) condica de corespondență prin Serviciul informații
clasificate și Registratura ministerului;
e) registrul cuprinzând copiile ordinelor întocmite de
compartiment;
f) condica de prezență;
g) arhiva compartimentului.
CAPITOLUL VII
Pilonul III — Sistem judiciar
SECȚIUNEA 1
Direcția resurse umane

Art. 113. — Direcția resurse umane este compartimentul care
asigură cadrul organizatoric necesar desfășurării activității
ministerului, instanțelor judecătorești și unităților aflate în

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

subordinea ministerului, analizează, în condițiile legii, modul de
organizare și funcționare a instanțelor judecătorești și propune
măsurile corespunzătoare pentru asigurarea funcționării
normale a acestora.
Art. 114. — Structura Direcției resurse umane este
următoarea:
a) Biroul resurse umane;
b) Biroul Consiliul Superior al Magistraturii, organizare
instanțe și Ministerul Public.
1. Biroul resurse umane

Art. 115. — Biroul resurse umane îndeplinește următoarele
atribuții:
a) întocmește lucrările necesare organizării concursurilor
pentru ocuparea posturilor vacante din aparatul propriu al
ministerului;
b) întocmește lucrările necesare organizării examenului sau
concursului de promovare pentru personalul din aparatul propriu
al ministerului;
c) întocmește lucrările necesare numirii, delegării, detașării,
transferului și eliberării din funcție a personalului din aparatul
propriu al ministerului;
d) organizează procesul de evaluare a performanțelor
profesionale individuale ale personalului din aparatul propriu al
ministerului;
e) organizează, în condițiile legii, activitatea de formare și
perfecționare profesională a personalului din aparatul propriu al
ministerului;
f) primește și rezolvă corespondența privind drepturile ce
decurg din executarea unui raport de muncă/de serviciu;
g) efectuează lucrările privind acordarea unor drepturi de
personal;
h) colaborează cu Agenția Națională a Funcționarilor Publici
din punctul de vedere al gestionării funcțiilor publice și al carierei
funcționarilor publici;
i) întocmește Planul anual de ocupare a funcțiilor publice,
potrivit legii;
j) păstrează carnetele de muncă ale personalului din minister,
efectuează operațiile legale în aceste carnete și asigură
securitatea păstrării acestora;
k) face recomandări cu privire la modul de întocmire a fișelor
de post, verifică, din punct de vedere formal, corectitudinea
întocmirii și ține evidența acestora;
l) efectuează lucrările necesare referitoare la stabilirea,
recalcularea sau, după caz, actualizarea pensiilor pentru
personalul din aparatul propriu al ministerului și înaintează
documentația la Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale;
m) întocmește proiectele de ordin de stabilire a drepturilor
salariale pentru judecători, asistenți judiciari și personalul de
probațiune și colaborează, după caz, cu direcțiile de specialitate
din cadrul aparatului tehnico-administrativ al Consiliului Superior
al Magistraturii și cu instanțele judecătorești;
n) elaborează sau, după caz, analizează proiectele de ordin
de numire, de eliberare din funcție, precum și de modificare a
raporturilor de serviciu pentru directorul general și directorii
generali adjuncți ai Administrației Naționale a Penitenciarelor;
o) elaborează sau, după caz, analizează proiectele de ordin
de numire și de eliberare din funcție a directorului general și a
directorului general adjunct ai Oficiului Național al Registrului
Comerțului, precum și cele de numire și de eliberare din funcție
a directorilor oficiilor registrului comerțului de pe lângă tribunale;
p) elaborează sau, după caz, analizează proiectele de ordin
de numire și de eliberare din funcție a directorului și directorului
adjunct ai Institutului Național de Expertize Criminalistice;

q) elaborează sau, după caz, analizează proiectele de ordin
de numire și de eliberare din funcție a directorului Spitalului
ăProf. Dr. Constantin Angelescu” și a directorului-medic șef al
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu;
r) efectuează lucrările necesare privind numirea, transferul
și eliberarea din funcție a asistenților judiciari;
s) efectuează, în colaborare cu Direcția de probațiune,
lucrările necesare privind numirea, delegarea, detașarea,
transferul și eliberarea din funcție a personalului de probațiune;
t) întreprinde demersuri în vederea efectuării testării
psihologice, la încadrarea în funcție, potrivit legii;
u) asigură ținerea la zi a evidenței personalului din cadrul
ministerului, cu modificările ce intervin în statutul acestuia;
v) ține evidența asistenților judiciari și a personalului de
probațiune și gestionează dosarele profesionale ale acestora;
w) alcătuiește și gestionează dosarele profesionale ale
personalului numit prin ordin al ministrului justiției, cu excepția
celui din unitățile subordonate ministerului, asigurând
confidențialitatea datelor cuprinse în acestea;
x) întocmește, păstrează și arhivează, potrivit
Nomenclatorului arhivistic al Ministerului Justiției, aprobat prin
ordin al ministrului justiției, registrele, opisele, documentele
proprii, precum și dosarele profesionale pe care le gestionează
până la data predării la arhiva ministerului.
Art. 116. — Biroul resurse umane îndeplinește următoarele
atribuții referitoare la elaborarea sau avizarea de acte normative:
a) elaborează proiecte de regulament în domeniul său de
activitate și îndeplinește atribuțiile specifice în aplicarea
acestora;
b) formulează, la solicitarea Direcției elaborare acte
normative, puncte de vedere privind proiectele de acte
normative întocmite de aceasta, în domeniul de competență;
c) formulează, la solicitarea altor compartimente din minister
și a unităților subordonate acestuia, observații și propuneri la
proiectele de regulamente întocmite de acestea, în domeniul de
competență;
d) întocmește, la solicitarea altor compartimente din minister,
a unităților aflate în subordinea acestuia sau a instanțelor
judecătorești, puncte de vedere privind problemele de drept ce
se ivesc în activitatea de aplicare a unor acte normative, în
domeniul de competență.
Art. 117. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor referitoare la
resursele umane, la nivelul Biroului resurse umane sunt
organizate următoarele evidențe:
a) registrul privind evidența dosarelor profesionale ale
personalului numit pe perioadă nedeterminată în aparatul
propriu al ministerului, cu următoarele rubrici: numărul dosarului,
numele și prenumele, funcția, data numirii în minister, data
eliberării din funcție, observații;
b) registrul privind asistenții judiciari, pe tribunale, cu
următoarele rubrici: număr curent, numele și prenumele, studii,
numărul dosarului profesional, alte date de interes;
c) registrul privind personalul din serviciile de probațiune, pe
tribunale, cu următoarele rubrici: număr curent, numele și
prenumele, studii, numărul dosarului profesional, alte date de
interes;
d) dosarele profesionale ale personalului din minister, ale
asistenților judiciari, precum și ale personalului de probațiune;
e) registrul de evidență a fișelor de post și fișele de post; în
registru se menționează: numărul curent, denumirea postului,
direcția/compartimentul, numele și prenumele titularului postului,
numărul fiecărei fișe de post, observații.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
Art. 118. — Dosarele profesionale cuprind:
a) fișa de evidență;
b) cererea de înscriere la concurs/examen sau de numire în
funcție, după caz;
c) actele de stare civilă, în copie;
d) actele de studii, în copie;
e) curriculum vitae;
f) carnetul de muncă, după caz, în copie;
g) cazierul judiciar;
h) adeverințele medicale, potrivit legii, precum și rezultatele
testelor psihologice, după caz;
i) declarațiile cu privire la respectarea interdicțiilor prevăzute
de Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, după caz;
j) rezultatele obținute la concursul de admitere, examenul de
capacitate, lucrările scrise susținute la concursuri sau examene,
rezultatele privind cursurile de perfecționare, alte diplome și
certificate, precum diplome de absolvire a cursurilor
postuniversitare, de absolvire a unor cursuri în străinătate,
diplome de master și alte cursuri, diplome de doctorat, în copie;
k) ordinele și celelalte documente, precum și comunicările
privind numirea, delegarea, detașarea, transferul, promovarea și
eliberarea din funcție, în copie;
l) rezultatele evaluărilor performanțelor profesionale
individuale;
m) fișa postului, în copie;
n) hotărârea definitivă privind aplicarea unei sancțiuni
disciplinare;
o) actele încheiate ca urmare a verificărilor efectuate în urma
eventualelor sesizări privind activitatea profesională.
Art. 119. — (1) La nivelul Biroului resurse umane se
organizează și registrul privind asistenții judiciari, personalul de
probațiune și personalul din aparatul propriu, care au ieșit din
evidența ministerului, cu următoarele rubrici: numărul curent,
numele și prenumele persoanei, data încetării activității, rubrică
de observații privind motivul eliberării din funcție și opis alfabetic
privind asistenții judiciari, personalul de probațiune și personalul
din aparatul propriu, care au ieșit din evidența ministerului, cu
următoarele rubrici: numărul curent de registru, numărul
dosarului (scos din evidență), numele și prenumele persoanei.
(2) Registrul, precum și opisele alfabetice prevăzute la
alin. (1) se întocmesc pe ani calendaristici.
(3) Dosarele profesionale ale personalului scos din evidența
ministerului, ale asistenților judiciari și personalului de
probațiune eliberați din funcție poartă numărul din registrul
respectiv.
2. Biroul Consiliul Superior al Magistraturii, organizare instanțe
și Ministerul Public

Art. 120. — (1) Biroul Consiliul Superior al Magistraturii,
organizare instanțe și Ministerul Public îndeplinește următoarele
atribuții:
a) examinează solicitările privind înființarea de noi instanțe
judecătorești și formulează propuneri corespunzătoare;
b) fundamentează propunerile referitoare la circumscripțiile
teritoriale ale instanțelor judecătorești, în funcție de volumul de
activitate, particularitățile cazuistice și gradul de procesivitate
estimat;
c) formulează propuneri privind înființarea de sedii secundare
cu activitate permanentă la tribunale, pe care le înaintează spre
aprobare Consiliului Superior al Magistraturii;
d) elaborează proiecte de regulamente sau instrucțiuni care
interesează organizarea și funcționarea ministerului și a
instanțelor judecătorești;
e) verifică, în colaborare cu Direcția financiar-contabilă,
statele de funcții ale instanțelor judecătorești și ale unităților

25

subordonate ministerului, pe care le supune spre aprobare
ministrului justiției, după obținerea avizului conform al Consiliului
Superior al Magistraturii, după caz;
f) urmărește permanent echilibrarea statului de funcții cu
volumul de activitate al instanțelor judecătorești și, după caz,
face propuneri pentru redistribuirea unor posturi între instanțe,
întocmind lucrările necesare, cu avizul conform al Consiliului
Superior al Magistraturii;
g) efectuează lucrările necesare privind propunerile de
transformare a posturilor din cadrul unităților subordonate
ministerului și al instanțelor judecătorești, pe care le supune,
spre aprobare, ministrului justiției, cu avizul conform al
Consiliului Superior al Magistraturii, după caz;
h) efectuează ori participă la efectuarea unor sinteze privind
activitatea instanțelor judecătorești, pe care le înaintează
conducerii ministerului, propunând măsurile ce se impun;
i) formulează, la solicitarea Direcției elaborare acte
normative, puncte de vedere privind proiectele de acte
normative întocmite de aceasta, în domeniul său de activitate;
j) întocmește, la solicitarea altor compartimente din minister
și a instanțelor judecătorești, puncte de vedere privind
problemele de drept ce se ivesc în activitatea de aplicare a unor
acte normative;
k) formulează, la solicitarea altor compartimente din minister
și a unităților subordonate acestuia, observații și propuneri la
proiectele de regulamente întocmite de acestea;
l) asigură ținerea la zi a evidenței posturilor de la instanțele
judecătorești;
m) rezolvă cererile, sesizările și memoriile care îi sunt
repartizate pentru soluționare.
(2) Biroul Consiliul Superior al Magistraturii, organizare
instanțe și Ministerul Public propune, în colaborare cu celelalte
compartimente din minister, măsurile ce urmează a fi cuprinse
în Programul de guvernare și în programul legislativ al
Guvernului în domeniul justiției și colaborează cu Consiliul
Superior al Magistraturii, Ministerul Public, celelalte
compartimente din minister, precum și cu orice alte autorități
dintre cele prevăzute la art. 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 652/2009, cu modificările și completările ulterioare, pentru
elaborarea strategiilor de dezvoltare a sistemului judiciar,
coordonează și monitorizează implementarea acestora.
(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor, Biroul Consiliul Superior
al Magistraturii, organizare instanțe și Ministerul Public
colaborează cu Consiliul Superior al Magistraturii și Ministerul
Public.
(4) Biroul Consiliul Superior al Magistraturii, organizare
instanțe și Ministerul Public coordonează, în condițiile prevăzute
de Ordonanța Guvernului nr. 75/2000 privind autorizarea
experților criminaliști care pot fi recomandați de părți să participe
la efectuarea expertizelor criminalistice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 488/2002, cu modificările și completările
ulterioare, activitatea de autorizare și evidență a experților
criminaliști autorizați.
Art. 121. — La nivelul Direcției resurse umane sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de expediere a corespondenței către
compartimentele din minister;
c) condica de expediere a corespondenței prin Registratura
ministerului, Serviciul Informații Clasificate și Administrația
Națională a Penitenciarelor;
d) condica de predare a proiectelor de ordine ale ministrului
justiției pentru viză;
e) condica de prezență.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul profesii juridice conexe

Art. 122. — Serviciul profesii juridice conexe duce la
îndeplinire atribuțiile ministerului privind:
a) operatorii Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare,
denumită în continuare AEGRM, și birourile teritoriale ale
operatorilor, în calitatea pe care acesta o are de autoritate de
supraveghere a arhivei, astfel cum acestea sunt stabilite prin
titlul VI ăRegimul juridic al garanțiilor reale mobiliare” din Legea
nr. 99/1999 privind unele măsuri pentru accelerarea reformei
economice, cu modificările ulterioare, prin Ordonanța
Guvernului nr. 89/2000 privind unele măsuri pentru autorizarea
operatorilor și efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronică de
Garanții Reale Mobiliare, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 298/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și prin alte acte normative incidente în
materie;
b) executorii judecătorești, executorii instituțiilor de credit și
executorii instituțiilor financiare nebancare, astfel cum sunt
stabilite prin Legea nr. 188/2000, cu modificările și completările
ulterioare, prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, precum și prin alte acte normative
incidente în materie;
c) experții tehnici judiciari, astfel cum sunt stabilite prin
Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea activității
de expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară, aprobată prin
Legea nr. 156/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și prin alte acte normative incidente în materie;
d) exercitarea profesiei de notar public, coordonarea, în
condițiile Legii nr. 36/1995, cu modificările și completările
ulterioare, a activității profesionale a acestora, precum și
evidența birourilor de notar public;
e) exercitarea activității de traducător și interpret, în condițiile
Legii nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și
traducătorilor folosiți de Consiliul Superior al Magistraturii, de
Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, Direcția Națională Anticorupție, de organele de
urmărire penală, de instanțele judecătorești, de birourile notarilor
publici, de avocați și de executori judecătorești, cu modificările
și completările ulterioare;
f) recunoașterea calificării profesionale de consilier juridic a
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European, în vederea admiterii și practicării
acesteia în România;
g) atestarea titlului oficial de calificare român de consilier
juridic și a experienței în profesie dobândită în România de către
cetățenii români sau cetățenii unui alt stat membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European, în
vederea admiterii și practicării acesteia în celelalte state
membre ale UE sau aparținând Spațiului Economic European.
Art. 123. — Serviciul profesii juridice conexe îndeplinește
următoarele atribuții privind operatorii AEGRM și birourile
teritoriale ale operatorilor:
a) face propuneri, la solicitarea persoanelor interesate care
îndeplinesc criteriile de autorizare, pentru autorizarea
operatorilor AEGRM și a birourilor teritoriale ale acestora,
propuneri pe care le înaintează ministrului justiției;
b) face propuneri pentru suspendarea sau revocarea
autorizației de operator al AEGRM, în cazul în care constată că
operatorul a încălcat în mod repetat dispozițiile legale și deciziile
Autorității de supraveghere a arhivei, propuneri pe care le
înaintează ministrului justiției;

c) emite acordul privind începerea activității de înscriere în
AEGRM de către birourile teritoriale al operatorilor;
d) suspendă sau revocă dreptul unui birou teritorial de a
efectua înscrieri în AEGRM în cazul în care constată că acesta
a încălcat în mod repetat dispozițiile legale și deciziile Autorității
de supraveghere a arhivei;
e) efectuează, la sediul operatorilor AEGRM sau al birourilor
teritoriale ale operatorilor, controlul activității operatorilor sau
birourilor teritoriale și face propuneri, corespunzător celor
constatate, ministrului justiției;
f) supraveghează desfășurarea activității curente a AEGRM,
după cum urmează:
1. administrează și întreține sistemul informatic al AEGRM;
2. efectuează zilnic copii de siguranță (back-up) ale bazei de
date a AEGRM;
3. verifică garanțiile de răspundere profesională constituite
de operatorii autorizați (asigurări, scrisori de garanție bancară),
în concordanță cu numărul de înscrieri asigurate înregistrate;
4. verifică rapoartele plății taxelor de înscriere și cooperează
cu reprezentanții Ministerului Finanțelor Publice pentru
verificarea trimestrială a modului de încasare și plată a taxelor
de înscriere în AEGRM de către operatorii autorizați;
5. controlează de la distanță, prin sistemul informatic
(vizualizare înscrieri pe server), activitatea operatorilor și/sau a
birourilor teritoriale ale acestora, de înscriere în AEGRM;
6. cooperează cu operatorii și cu Corpul operatorilor AEGRM
în scopul îmbunătățirii activității, a calității și performanțelor
tehnice, a administrării și funcționării AEGRM, precum și a
relației dintre AEGRM și terminalele care o deservesc;
7. veghează ca desfășurarea activității operatorilor și a
birourilor teritoriale ale acestora să se facă în conformitate cu
regulile de concurență loială;
g) efectuează, în cazurile prevăzute de lege, înscrieri în
AEGRM;
h) efectuează, la solicitarea operatorului și în condițiile
prevăzute de lege, ștergerea oricărei înscrieri care este nevalidă
din cauze tehnice;
i) face propuneri motivate, în colaborare cu Direcția elaborare
acte normative, de modificare a legislației incidente în acest
domeniu;
j) ține evidența informatizată a operatorilor autorizați și a
birourilor teritoriale ale acestora;
k) examinează orice petiție primită referitoare la
nerespectarea de către operatori, directori de arhivă sau de
către birourile teritoriale ale operatorilor a dispozițiilor legale și
dispune măsurile corespunzătoare pentru îndreptarea situației.
Art. 124. — Serviciul profesii juridice conexe îndeplinește
următoarele atribuții privind executorii judecătorești, executorii
instituțiilor de credit și executorii instituțiilor financiare
nebancare:
a) efectuează, în condițiile legii, lucrările necesare în vederea
numirii în funcția de executor judecătoresc și încetării calității de
executor judecătoresc;
b) efectuează lucrările necesare în vederea suspendării din
funcție și încetării suspendării din funcția de executor
judecătoresc;
c) efectuează lucrările necesare în vederea asocierii și
încetării asocierii executorilor judecătorești sau a schimbării
sediului profesional al biroului executorului judecătoresc;
d) efectuează lucrările necesare în vederea prelungirii
termenului de înregistrare a biroului executorului judecătoresc;
e) efectuează lucrările necesare în vederea modificării
ordinelor de numire în funcția de executor judecătoresc, ca
urmare a schimbării numelui acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
f) efectuează lucrările necesare în vederea rectificării erorilor
materiale din ordinele ministrului justiției privind executorii
judecătorești;
g) efectuează, cu consultarea Consiliului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecătorești, lucrările necesare privind
actualizarea numărului executorilor judecătorești, cu
repartizarea posturilor pe circumscripții ale judecătoriilor, pe care
le prezintă spre aprobare ministrului justiției;
h) efectuează, cu consultarea Consiliului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecătorești, lucrările necesare privind stabilirea și
actualizarea onorariilor minimale și maximale pentru serviciile
prestate de executorii judecătorești, pe care le prezintă spre
aprobare ministrului justiției;
i) participă la organizarea și desfășurarea concursurilor sau
examenelor pentru dobândirea calității de executor
judecătoresc, a concursului pentru schimbări de sediu și
constată îndeplinirea condițiilor legale pentru admiterea în
profesie fără examen;
j) întocmește și păstrează în evidență mapele profesionale
ale executorilor judecătorești;
k) întocmește și actualizează permanent evidența
informatizată a executorilor judecătorești cu privire la numirea
în funcție și încetarea calității de executor judecătoresc,
suspendarea și încetarea suspendării din funcție, asocierea și
încetarea asocierii, precum și schimbarea sediului profesional;
l) întocmește și actualizează permanent mapele profesionale
și evidența informatizată a executorilor judecătorești cu privire la
sancțiunile disciplinare aplicate, la măsura arestării preventive,
la trimiterea în judecată a acestora, precum și cu privire la
soluțiile pronunțate în cazurile de trimitere în judecată;
m) face propuneri motivate, în colaborare cu Direcția
elaborare acte normative, de modificare a legislației incidente
în acest domeniu;
n) colaborează cu Direcția tehnologia informației în vederea
creării unor programe informatice care să permită exploatarea în
cele mai bune condiții a bazei de date privind evidența
executorilor judecătorești;
o) ia, în condițiile legii, orice alte măsuri necesare
desfășurării în bune condiții a activității executorilor
judecătorești;
p) înregistrează în evidența specială întocmită în acest scop
executorii instituțiilor de credit și, respectiv, executorii instituțiilor
financiare nebancare sau, după caz, radiază din evidența
specială a executorilor activi înregistrările făcute în condițiile
legii;
q) comunică în scris persoanelor interesate confirmarea
înregistrării sau radierii în/din evidența specială;
r) întocmește și actualizează permanent, pe suport
informatic, evidența executorilor instituțiilor de credit și a
executorilor instituțiilor financiare nebancare;
s) informează persoanele interesate cu privire la procedura
înregistrării în evidența specială și la completarea documentației
necesare, conform prevederilor legale în această materie.
Art. 125. — Serviciul profesii juridice conexe îndeplinește
următoarele atribuții privind experții tehnici judiciari:
a) coordonează, îndrumă și controlează, din punct de vedere
administrativ, activitatea de expertiză tehnică judiciară;
b) întocmește anual și face demersurile necesare pentru
publicarea pe pagina de internet a ministerului a tabelului
nominal cuprinzând experții tehnici judiciari, respectiv a listei
nominale cuprinzând specialiștii, cu datele de identificare, pe
specializări și pe județe, respectiv pe municipiul București, în
funcție de domiciliul acestora;
c) actualizează tabelul nominal/lista nominală cuprinzând
experții tehnici judiciari, respectiv specialiștii, efectuând operativ,

27

în evidența informatizată, modificările intervenite ca urmare a
dobândirii calității de expert tehnic judiciar/specialist sau a
radierii unor experți tehnici judiciari/specialiști;
d) actualizează tabelul nominal/lista nominală cuprinzând
experții tehnici judiciari, respectiv specialiștii, efectuând operativ,
în evidența informatizată, modificările intervenite ca urmare a
suspendării calității de expert tehnic judiciar/specialist sau a
încetării suspendării;
e) actualizează tabelul nominal/lista nominală cuprinzând
experții tehnici judiciari, respectiv specialiștii, efectuând operativ,
în evidența informatizată, modificările intervenite ca urmare a
schimbării datelor de identificare și de contact sau a altor date
privind experții tehnici judiciari/specialiștii;
f) comunică operativ birourilor locale pentru expertize
judiciare tehnice și contabile modificările privind evidența
experților tehnici judiciari și a specialiștilor care pot efectua
expertize tehnice judiciare și contabile;
g) aplică sancțiuni disciplinare experților tehnici judiciari care
au săvârșit abateri disciplinare în exercitarea profesiei;
h) organizează examenul pentru dobândirea calității de
expert tehnic judiciar;
i) organizează interviul pentru dobândirea calității de expert
tehnic judiciar;
j) organizează testarea pentru dobândirea calității de
specialist;
k) întocmește și eliberează autorizația de expert tehnic
judiciar, care cuprinde cel puțin numele și prenumele expertului
și specializarea acestuia.
Art. 126. — Serviciul profesii juridice conexe îndeplinește
următoarele atribuții privind notarii publici:
a) efectuează, în condițiile legii, lucrările necesare referitoare
la numirea în funcție și încetarea calității de notar public;
b) efectuează, în condițiile legii, lucrările necesare în vederea
suspendării și încetării suspendării din funcția de notar public;
c) efectuează, în condițiile legii, lucrările necesare în vederea
asocierii și încetării asocierii notarilor publici și a schimbării
sediului profesional al biroului notarial;
d) efectuează, în condițiile legii, lucrările necesare în vederea
modificării ordinelor de numire în funcția de notar public ca
urmare a schimbării numelui notarului public;
e) efectuează, în condițiile legii, lucrările necesare în vederea
rectificării erorilor materiale din ordinele ministrului justiției;
f) efectuează, în condițiile legii, lucrările necesare în vederea
prelungirii termenului de înregistrare a biroului notarului public la
curtea de apel competentă;
g) analizează propunerile înaintate de Uniunea Națională a
Notarilor Publici privind actualizarea numărului de notari publici
pe localități și întocmește lucrările necesare, pe care le prezintă
ministrului justiției pentru a fi aprobate prin ordin;
h) analizează propunerile de actualizare a onorariilor
minimale ale notarilor publici, înaintate de Consiliul Uniunii
Naționale a Notarilor Publici, și le prezintă ministrului justiției
pentru aprobare prin ordin;
i) întocmește și păstrează în evidență mapele profesionale
ale notarilor publici;
j) întocmește și actualizează permanent evidența
informatizată a notarilor publici referitoare la numirea în funcție,
încetarea calității de notar public, suspendarea și încetarea
suspendării din funcție, la asociere și încetarea asocierii, precum
și la schimbarea sediului profesional;
k) face propuneri motivate în colaborare cu Direcția elaborare
acte normative de modificare a legislației incidente în acest
domeniu;
l) colaborează cu Direcția tehnologia informației în vederea
creării și actualizării unor programe informatice care să permită

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

exploatarea în cele mai bune condiții a bazei de date privind
evidența notarilor publici;
m) participă la organizarea și desfășurarea examenului de
notar public pentru notarii stagiari, precum și a concursului
pentru ocuparea posturilor vacante de notar public, în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare;
n) ia, în condițiile legii, orice alte măsuri necesare
desfășurării în bune condiții a activității notariale.
Art. 127. — Serviciul profesii juridice conexe îndeplinește
următoarele atribuții privind interpreții și traducătorii autorizați:
a) verifică cererile de autorizare ca traducător și interpret și
actele doveditoare depuse de solicitanți, ia măsuri pentru
completarea acestora și întocmește listele de interpreți și
traducători autorizați, în condițiile prevăzute de legislația în
vigoare;
b) întocmește proiectele de ordin privind autorizarea
traducătorilor și interpreților și referatele corespunzătoare, pe
care le supune ministrului justiției spre aprobare prin ordin;
c) ia act de cererile de încetare a autorizării și verifică
sesizările privind încetarea autorizării ca traducător și interpret.
Întocmește proiecte de ordin privind încetarea autorizării ca
traducător și interpret și referatele corespunzătoare, pe care le
supune ministrului justiției spre aprobare;
d) eliberează autorizațiile de traducător și interpret
solicitanților care îndeplinesc condițiile prevăzute de lege pentru
autorizare și comunică răspunsuri motivate celor care nu
îndeplinesc condițiile pentru autorizare;
e) întocmește și actualizează permanent evidența
informatizată a traducătorilor și interpreților autorizați;
f) colaborează cu Direcția tehnologia informației în vederea
creării unor programe informatice care să permită exploatarea în
cele mai bune condiții a bazei de date privind evidența
traducătorilor și interpreților autorizați;
g) analizează petițiile, memoriile și sesizările privind
activitatea traducătorilor și interpreților autorizați;
h) comunică instituțiilor prevăzute de lege listele cu
persoanele autorizate ca traducător și interpret;
i) informează persoanele interesate cu privire la actele care
sunt necesare autorizării sau, după caz, cu privire la
completarea acestora, în vederea obținerii autorizației de
traducător și interpret;
j) face propuneri motivate în colaborare cu Direcția elaborare
acte normative de modificare a legislației incidente în acest
domeniu;
k) recunoaște certificatele sau alte documente similare care
atestă calitatea de interpret și traducător autorizat în
specialitatea științe juridice emise/eliberate de autoritățile
competente din statul membru al UE sau aparținând Spațiului
Economic European ori Confederației Elvețiene de origine sau
de proveniență;
l) atestă titlul oficial de calificare român de traducător și
interpret autorizat al cetățenilor români sau cetățenilor unui alt
stat membru UE sau aparținând Spațiului Economic European
ori Confederației Elvețiene, în vederea practicării acestor profesii
în celelalte state membre ale UE sau aparținând Spațiului
Economic European ori Confederației Elvețiene;
m) ține evidența traducătorilor și interpreților autorizați în
științe juridice de autoritățile competente din statele membre ale
UE sau aparținând Spațiului Economic European ori
Confederației Elvețiene stabiliți în România sau care exercită
temporar această profesie pe teritoriul României.
Art. 128. — Serviciul profesii juridice conexe îndeplinește
următoarele atribuții privind recunoașterea și atestarea calificării
profesionale de consilier juridic:
a) efectuează lucrările necesare pentru organizarea și
desfășurarea examenului de verificare a cunoștințelor

profesionale ale cetățenilor statelor membre ale UE sau
aparținând Spațiului Economic European, în vederea
recunoașterii calificării profesionale de consilier juridic pentru
admiterea și practicarea acestei profesii în România;
b) participă în comisiile constituite în vederea recunoașterii
calificării profesionale de consilier juridic pentru admiterea și
practicarea acestei profesii în România de către cetățenii
statelor membre ale UE sau aparținând Spațiului Economic
European;
c) efectuează, în condițiile legii, lucrările necesare, respectiv
proiectele de ordin cu referatele corespunzătoare, în vederea
recunoașterii calificării profesionale de consilier juridic a
cetățenilor statelor membre ale UE sau aparținând Spațiului
Economic European care au susținut examenul de verificare a
cunoștințelor profesionale sau care efectuează stagiul în
domeniul dreptului românesc în scopul admiterii și practicării
profesiei în România;
d) atestă titlul oficial de calificare român de consilier juridic și
experiența în profesie dobândită în România de către cetățenii
români sau cetățenii unui alt stat membru al UE ori aparținând
Spațiului Economic European, în vederea admiterii și practicării
acesteia în celelalte state membre ale UE sau aparținând
Spațiului Economic European.
Art. 129. — La nivelul Serviciului profesii juridice conexe sunt
constituite următoarele evidențe:
a) dosarele de autorizare a operatorilor AEGRM și a birourilor
teritoriale ale operatorilor;
b) evidența informatizată a operatorilor AEGRM și a birourilor
teritoriale ale operatorilor;
c) mapele profesionale ale executorilor judecătorești;
d) evidența informatizată a executorilor judecătorești;
e) dosarele de înregistrare și radiere în/din evidența specială
a ministerului a executorilor instituțiilor de credit;
f) evidența informatizată a executorilor instituțiilor de credit;
g) dosarele de înregistrare și radiere în/din evidența specială
a ministerului a executorilor instituțiilor financiare nebancare;
h) evidența informatizată a executorilor instituțiilor financiare
nebancare;
i) evidența informatizată a experților tehnici judiciari, a
specialiștilor și contabililor autorizați care efectuează expertize
judiciare;
j) dosarul cuprinzând deciziile de suspendare, încetare a
suspendării, radiere, privind experții tehnici judiciari și
specialiștii;
k) evidența notarilor publici pe suport informatic;
l) evidența informatizată a cetățenilor statelor membre ale
UE sau aparținând Spațiului Economic European cărora le-a
fost recunoscută calificarea profesională de consilier juridic
pentru admiterea și practicarea acestei profesii în România;
m) evidența informatizată a cetățenilor cărora le-a fost atestat
titlul oficial de calificare român de consilier juridic și experiența
în profesie dobândită în România, în vederea admiterii și
practicării acesteia în celelalte state membre ale UE sau
aparținând Spațiului Economic European;
n) evidența pe suport informatic a traducătorilor și
interpreților;
o) registrul de evidență a traducătorilor și interpreților, până
în anul 2005 inclusiv;
p) opisul alfabetic al traducătorilor, până în anul 2005
inclusiv;
q) dosarele de autorizare ale traducătorilor și interpreților;
r) mapele profesionale ale notarilor publici;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
s) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
t) condica de expediere a corespondenței prin Registratura
ministerului;
u) condica de corespondență cu cabinetele ministrului
justiției și secretarilor de stat;
v) condica de expediere a corespondenței către
compartimentele ministerului;
w) dosarele, pe domenii de activitate, cuprinzând ordinele
întocmite de compartiment;
x) condica de prezență.
SECȚIUNEA a 3-a
Direcția de probațiune

Art. 130. — Direcția de probațiune este compartimentul prin
care se asigură îndeplinirea atribuțiilor ministerului referitoare la
controlul, coordonarea și conducerea activității serviciilor de
probațiune.
Art. 131. — Direcția de probațiune îndeplinește următoarele
atribuții:
a) exercită, prin intermediul inspectorilor de probațiune,
controlul activității serviciilor de probațiune;
b) coordonează activitatea serviciilor de probațiune;
c) asigură organizarea serviciilor de probațiune în vederea
exercitării atribuțiilor specifice;
d) realizează analize și formulează propuneri de ordin
administrativ și financiar în vederea optimizării condițiilor de
lucru ale serviciilor de probațiune;
e) elaborează strategia de dezvoltare a sistemului de
probațiune, planul anual de acțiune aferent acesteia și
monitorizează adaptarea și implementarea planurilor de acțiune
ale serviciilor de probațiune, în funcție de obiectivele stabilite la
nivel național;
f) inițiază procesul de elaborare a legislației în domeniu, în
colaborare cu direcțiile de specialitate din minister;
g) elaborează standarde de lucru, identifică și diseminează
modele de bune practici, în scopul uniformizării practicii în
activitatea de probațiune;
h) avizează programele de reintegrare socială derulate de
serviciile de probațiune;
i) colaborează cu Administrația Națională a Penitenciarelor
în vederea atingerii obiectivelor comune;
j) colaborează cu instituțiile și organizațiile guvernamentale și
neguvernamentale, naționale și internaționale;
k) inițiază și asigură derularea programelor interne și
internaționale de asistență tehnică și financiară în domeniul
probațiunii;
l) coordonează activitatea de colectare, centralizare și
analiză a datelor referitoare la activitățile specifice ale serviciilor
de probațiune;
m) promovează imaginea sistemului de probațiune;
n) estimează necesarul de personal de probațiune,
realizează demersuri privind suplimentarea schemei de
personal și distribuie posturile între serviciile de probațiune;
o) realizează, în colaborare cu Direcția resurse umane,
recrutarea și selecția personalului de probațiune, precum și
definitivarea și promovarea în grade profesionale a acestuia;
p) organizează activitatea de formare și perfecționare
profesională a personalului de probațiune, în colaborare cu alte
compartimente din cadrul ministerului;
q) efectuează lucrările necesare realizării procesului de
evaluare a performanțelor profesionale ale personalului de
probațiune;
r) realizează demersuri în vederea evaluării medicale și
psihologice a personalului din sistemul de probațiune;

29

s) efectuează, în colaborare cu Direcția resurse umane,
lucrările necesare numirii, delegării, detașării, transferului,
suspendării și eliberării din funcție a personalului de probațiune;
t) pune în aplicare, potrivit competențelor, dispozițiile legale
referitoare la cercetarea abaterilor disciplinare ale personalului
de probațiune;
u) rezolvă cererile, sesizările și memoriile care îi sunt
repartizate spre soluționare.
Art. 132. — La nivelul Direcției de probațiune sunt constituite
următoarele evidențe:
a) baza electronică de date cu privire la referatele de
evaluare, întocmite conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2000
privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare
socială a infractorilor și de supraveghere a executării
sancțiunilor neprivative de libertate, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 129/2002, cu modificările ulterioare, și
art. 482 din Codul de procedură penală, și cu privire la
rapoartele întocmite conform Legii nr. 272/2004 privind protecția
și promovarea drepturilor copilului, cu modificările ulterioare;
b) baza electronică de date cu privire la supravegherea
executării măsurilor și obligațiilor stabilite de instanța de
judecată în sarcina persoanelor care au săvârșit infracțiuni,
menținute în stare de libertate;
c) baza electronică de date cu privire la consilierea
psihologică și la alte forme de asistență acordată victimelor
anumitor infracțiuni, conform Legii nr. 211/2004 privind unele
măsuri pentru asigurarea protecției victimelor infracțiunilor, cu
modificările și completările ulterioare;
d) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
e) condica de corespondență către compartimentele din
minister;
f) condica de corespondență cu cabinetele ministrului
justiției, secretarilor de stat, subsecretarului de stat și
secretarului general;
g) condica de corespondență cu alte instituții;
h) condica de prezență;
i) alte evidențe cerute de lege.
CAPITOLUL VIII
Pilonul IV — Suport logistic
SECȚIUNEA 1
Direcția investiții

Art. 133. — (1) Direcția investiții este compartimentul prin
care se realizează sarcinile curente și de perspectivă ale
ministerului, unităților subordonate acestuia și ale instanțelor
judecătorești în domeniul tehnic-investiții, asigurării bazei
logistice, administrării patrimoniului și apărării civile.
(2) Direcția investiții, în colaborare cu Direcția financiarcontabilă, asigură, în limita resurselor de care dispune
ministerul, condițiile materiale și fondurile necesare bunei
desfășurări a activității ministerului, a unităților din subordinea
acestuia, precum și a instanțelor judecătorești.
(3) Pentru îndeplinirea sarcinilor care îi revin, Direcția
investiții colaborează cu compartimentele din minister, precum
și cu conducerile unităților subordonate acestuia.
Art. 134. —Structura Direcției investiții este următoarea:
a) Serviciul de gestiune a investițiilor;
b) Serviciul achiziții publice;
c) Serviciul patrimoniu-administrativ.
1. Serviciul de gestiune a investițiilor

Art. 135. — Serviciul de gestiune a investițiilor coordonează
și îndrumă activitatea de investiții a instanțelor judecătorești, a

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

aparatului propriu al ministerului, precum și a unităților
subordonate acestuia.
Art. 136. — (1) Serviciul de gestiune a investițiilor
îndeplinește următoarele atribuții:
a) analizează și centralizează propunerile de buget anual,
de virări de credite privind cheltuielile de investiții, fundamentate
din punct de vedere al necesității și oportunității de către
instanțele judecătorești și toate unitățile aflate în coordonarea
sau subordinea ministerului, solicită acestora modificări și
completări, după caz, conform prevederilor legislației în
domeniu;
b) întocmește și prezintă spre aprobare ordonatorului
principal de credite, după aplicarea criteriilor de evaluare și
selecție, lista cu obiective de investiții — sedii noi și/sau extinderi
de sedii și lucrări de intervenție, dacă în prealabil documentațiile
tehnico-economice au fost aprobate conform legii;
c) întocmește și prezintă spre aprobare ordonatorului
principal de credite, după aplicarea criteriilor de prioritizare, lista
cu obiective de investiții noi (sedii noi și/sau extinderi de sediu)
și lucrări de intervenție;
d) face propuneri de criterii de prioritizare, altele decât cele
prevăzute în Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 980/2005
pentru aprobarea Normelor metodologice privind criteriile de
evaluare și selecție a obiectivelor de investiții publice, a
obiectivelor de investiții și a lucrărilor de intervenție, pe care le
prezintă spre aprobare ordonatorului principal de credite;
e) analizează, centralizează și stabilește necesarul de
cheltuieli de investiții, transmise de instanțele judecătorești și
toate unitățile aflate în coordonarea sau subordinea ministerului;
elaborează nota de fundamentare și proiectul de Program anual
de investiții publice pe surse și grupe de finanțare, anexă la
Proiectul de buget al ministerului; întocmește și prezintă spre
aprobare ordonatorului principal de credite listele de cheltuieli
de investiții, în formă inițială, precum și în formă modificată,
propuse de ordonatorii secundari și terțiari de credite și de către
aparatul propriu al ministerului, în baza notelor de fundamentare
privind necesitatea și oportunitatea, întocmite de către aceștia;
f) analizează periodic, pentru instanțele judecătorești și toate
unitățile aflate în coordonarea sau subordinea ministerului,
gradul de execuție bugetară a fondurilor destinate cheltuielilor
de natura investițiilor prevăzute la titlul ăActive nefinanciare” și
propune, după caz, ordonatorului principal de credite
redistribuirea acestor fonduri către acele obiective de investiții,
lucrări de intervenție și alte active de natura investițiilor care pot
asigura un grad ridicat de utilizare a fondurilor cu această
destinație;
g) solicită informații și situații privind cheltuielile cuprinse în
Programul anual de investiții publice pe surse și grupe de
finanțare, de la instanțele judecătorești și toate unitățile aflate în
coordonarea sau subordinea ministerului, ori de câte ori este
necesar;
h) analizează, centralizează și fundamentează propunerile
pentru rectificarea bugetară privind cheltuielile de natura
investițiilor, fundamentate din punct de vedere al necesității și
oportunității de către instanțele judecătorești și toate unitățile
aflate în coordonarea sau subordinea ministerului, solicită
modificări și completări, după caz, conform prevederilor
legislației în domeniu și le prezintă spre aprobare ordonatorului
principal de credite;
i) monitorizează procesul investițional — aprobarea
obiectivelor de investiție sau a lucrărilor de intervenție, derularea
activității de proiectare privind toate fazele de proiectare
prevăzute de lege, autorizarea execuției, monitorizarea execuției
propriu-zise, activitatea de recepție, conform prevederilor legale

în materie — în scopul întocmirii raportului periodic destinat
informării ordonatorului principal de credite;
j) întocmește, în baza informațiilor transmise de către
instanțele judecătorești și toate unitățile aflate în coordonarea
sau subordinea ministerului, raportările periodice de
monitorizare a cheltuielilor totale prevăzute în Programul anual
de investiții publice pe surse și grupe de finanțare al ministerului,
astfel cum sunt solicitate de lege, pentru transmiterea acestora
Ministerului Finanțelor Publice;
k) întocmește și prezintă conducerii ministerului situații
centralizatoare privind situația patrimonială, tehnică a imobilelor
aflate în proprietatea sau administrarea ministerului și a
ordonatorilor secundari sau terțiari de credite;
l) întocmește și prezintă puncte de vedere, în colaborare cu
celelalte compartimente din cadrul ministerului, cu privire la
bugetarea și finanțarea investițiilor publice și a derulării
procesului investițional;
m) îndeplinește atribuția ăcompartimentului de specialitate”,
în accepțiunea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea
angajamentelor bugetare și legale, cu modificările și
completările ulterioare, în ceea ce privește angajarea, lichidarea
și ordonanțarea cheltuielilor pentru investiții și lucrări de
intervenție și contractele de servicii de proiectare, în care
ministerul este autoritate contractantă;
n) participă, prin specialiști desemnați, la ședințele de avizare
ale Consiliului tehnico-economic al ministerului, precum și ale
Consiliului tehnico-economic al Administrației Naționale a
Penitenciarelor;
o) colaborează, după caz, cu celelalte direcții sau
compartimente din cadrul ministerului, al Administrației
Naționale a Penitenciarelor și cu compartimentele de
specialitate din cadrul altor ministere, pentru îndeplinirea
atribuțiilor sale;
p) analizează și supune avizării Consiliului tehnico-economic
notele de fundamentare pentru lucrările de intervenție sau
pentru construirea de obiective noi de investiții, expertizele
tehnice pentru intervențiile la imobile sau studiile de
prefezabilitate pentru obiectivele noi de investiții, studiile de
fezabilitate pentru lucrările de intervenție sau pentru obiectivele
noi de investiții;
q) analizează documentațiile aferente obiectivelor de
investiții și lucrărilor de intervenție asupra construcțiilor, însușite
de ordonatorii secundari și terțiari de credite, elaborate, avizate
și aprobate potrivit dispozițiilor legale, documentații însoțite de
toate avizele, acordurile și autorizările prevăzute de lege;
r) analizează și verifică documentația de actualizare a valorii
fiecărui obiectiv de investiții (nou sau în continuare), a fiecărei
lucrări de intervenție asupra construcțiilor, în funcție de evoluția
indicilor de prețuri, cu respectarea legislației în domeniu, și
întocmește referatul sau nota cu propuneri pe care îl/o
înaintează spre avizare Consiliului tehnico-economic;
s) întocmește nota sau referatul privind avizarea de către
Consiliul tehnico-economic a indicatorilor tehnico-economici,
după caz, a modificării/actualizării acestora, pentru obiectivele
de investiții noi sau în continuare, precum și pentru lucrările de
intervenție, pe care îl/o înaintează consiliului;
t) participă prin persoanele desemnate prin ordin al
ministrului justiției în comisiile de evaluare constituite pentru
achiziția de servicii sau lucrări din domeniul de activitate a
direcției, pentru aparatul propriu al ministerului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
u) colaborează cu Ministerul Public, după caz, la
fundamentarea bugetului anual, aferent intervențiilor asupra
construcțiilor și la proiectarea unor noi obiective, în care își au
sediul comun instanțele judecătorești și parchetele de pe lângă
acestea, în baza protocolului încheiat între părți;
v) reprezintă ministerul, pe bază de delegație, în relațiile cu
alte ministere sau organisme de control și avizare în domeniul
tehnic și al investițiilor;
w) poate propune ordonatorului principal de credite proiecte
de norme si instrucțiuni pentru aplicarea unitară a
reglementărilor legale în domeniul investițiilor și lucrărilor de
intervenție care, odată aprobate, devin obligatorii, după caz,
pentru instanțele judecătorești și toate unitățile aflate în
coordonarea sau subordinea ministerului;
x) elaborează temele de proiectare pentru studiile de
prefezabilitate și fezabilitate ce vor fi comandate de către
minister, ca autoritate contractantă;
y) urmărește, inclusiv prin deplasări în teritoriu, stadiile fizice
și valorice ale investițiilor sau lucrărilor de intervenție proprii ale
ministerului și a celor ai căror beneficiari sunt ordonatorii
secundari și terțiari de credite, respectarea prevederilor din
documentațiile tehnico-economice și tehnice, precum și din
contractele de proiectare sau de execuție, propunând măsuri,
acolo unde este cazul, și participă, prin persoane desemnate,
la activitate de recepție la terminarea lucrărilor și de recepție
finală a obiectivelor de investiții și a lucrărilor de intervenție,
potrivit legislației în domeniu.
(2) Serviciul de gestiune a investițiilor îndeplinește și
următoarele atribuții:
a) urmărește și controlează modul în care se ține evidența
imobilelor și modul în care este întocmită și actualizată situația
juridică, tehnică și economică a imobilelor aflate în proprietatea
sau administrarea ministerului și a ordonatorilor secundari sau
terțiari de credite;
b) inițiază activitatea de trecere a imobilelor ce se află în
proprietatea sau în administrarea directă a ministerului către
ordonatorii secundari și terțiari de credite ori către unitățile aflate
în subordonarea ministerului, în colaborare cu Direcția elaborare
acte normative, Direcția avizare acte normative și cu Direcția
contencios;
c) întocmește Planul multianual de investiții al ministerului,
ca urmare a selecției obiectivelor de investiții și a lucrărilor de
intervenții, și îl înaintează comisiei de prioritizare — constituită
din membrii care nu fac parte exclusiv din cadrul Serviciului de
gestiune a investițiilor — pentru aplicarea criteriilor de
prioritizare, în vederea stabilirii priorității la finanțare, potrivit legii;
d) înaintează spre avizare, potrivit legii, Inspectoratului de
Stat în Construcții documentațiile tehnico-economice aferente
obiectivelor de investiții noi/lucrărilor de intervenție la care
ministerul este autoritate contractantă;
e) păstrează corespondența și documentele serviciului
potrivit Nomenclatorului arhivistic al Ministerului Justiției.
2. Serviciul achiziții publice

Art. 137. — Serviciul achiziții publice îndeplinește
următoarele atribuții:
a) solicită necesarul de achiziții pentru anul următor de la
fiecare compartiment din minister, centralizează acest necesar
și face propuneri privind necesarul de credite pentru achiziții de
bunuri, servicii și lucrări, cu ocazia întocmirii proiectului de buget
anual previzionat;
b) întocmește programul anual al achizițiilor publice al
aparatului propriu al ministerului, în funcție de bugetul aprobat,
pe coduri C.P.V., în raport cu propunerile compartimentelor de
specialitate, precum și listele de dotări independente pentru
aparatul propriu al ministerului, pe baza propunerilor formulate

31

de compartimente, în conformitate cu prevederile bugetare și le
supune aprobării ordonatorului principal de credite;
c) în baza solicitărilor compartimentelor din cadrul
ministerului, pe parcursul anului, face propuneri către Serviciul
financiar-contabilitate și Serviciul buget privind efectuarea de
rectificări bugetare și întocmirea unei noi file de buget;
d) efectuează modificări în programul anual al achizițiilor
publice, respectiv introducerea de noi poziții sau modificarea
celor existente, și monitorizează permanent achizițiile efectuate
conform planului de achiziții aprobat;
e) organizează și efectuează toate operațiunile necesare
desfășurării procedurilor de achiziții publice, altele decât cele
care fac obiectul cumpărării directe, inclusiv a celor electronice,
de la întocmirea documentației de elaborare și prezentare a
ofertelor și până la încheierea contractelor, a actelor adiționale
ale acestora, finanțate din creditele bugetare proprii ale
ministerului, conform actelor normative în vigoare, pe baza
specificațiilor tehnice, termenelor și condițiilor specifice în baza
cărora se va atribui contractul de achiziție publică, precum și a
caietului de sarcini, întocmite de compartimentele ce solicită
achiziția;
f) organizează și efectuează toate operațiunile necesare
pentru demararea și derularea procedurilor de achiziții
centralizate la nivelul ministerului pentru diferite produse sau
servicii ai căror beneficiari finali sunt unitățile aflate în
subordinea ministerului;
g) efectuează activitățile necesare desfășurării operațiunilor
de cumpărare directă, în condițiile legii, pentru aprovizionarea cu
bunuri și servicii necesare desfășurării activității aparatului
propriu al ministerului, în baza referatelor de necesitate
aprobate, întocmite de compartimentele de specialitate;
h) întocmește rapoarte trimestriale către conducătorul
ierarhic privind situația achizițiilor existente în programul anual
al achizițiilor publice, efectuate în baza solicitărilor primite de la
compartimentele de specialitate și, în acest sens, urmărește
monitorizarea acestuia în baza situațiilor primite de la Serviciul
financiar-contabilitate și de la Serviciul patrimoniu-administrativ;
i) întocmește și înaintează periodic, conform legii, situația
privind achizițiile publice din bugetul propriu al ministerului către
Autoritatea Națională de Reglementare și Monitorizare a
Achizițiilor Publice și alte autorități competente, în funcție de
obiectul achiziției;
j) furnizează date de specialitate în baza Legii nr. 544/2001,
cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a cererilor
formulate de petenți;
k) face propuneri și participă la modificarea legislației în
domeniul achizițiilor publice;
l) monitorizează contractele încheiate prin consemnarea
acestora într-un registru de evidență;
m) răspunde de păstrarea în condiții de siguranță a
contractelor și a dosarelor de achiziție, în vederea prezentării
acestora în fața organelor de control competente, a factorilor de
conducere din cadrul ministerului, precum și a terților, după caz;
n) avizează referatele de necesitate pe baza cărora se
demarează procedura de atribuire, întocmite de către
compartimentele solicitante. Avizul serviciului va specifica:
existența sumelor estimate aferente pentru achiziția bunului,
serviciului sau lucrării în programul anual al achizițiilor publice,
numărul poziției, codul C.P.V., disponibilul existent;
o) elaborează notele de estimare a valorii contractului și
stabilirea procedurii de atribuire, notele justificative de alegere a
procedurii de atribuire, altele decât licitația deschisă sau
restrânsă, notele justificative privind criteriile minime de
calificare și notele privind alegerea criteriului de atribuire ăoferta
cea mai avantajoasă tehnico-economică”, împreună cu

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

compartimentele de specialitate care au solicitat achiziția în
cauză și care au participat la întocmirea caietului de sarcini și cu
Direcția contencios și le înaintează spre avizare ordonatorului
principal de credite;
p) întocmește proiectul de ordin al ministrului justiției privind
componența comisiei de evaluare sau negociere, după
consultarea conducătorilor compartimentelor din care fac parte
persoanele propuse;
q) participă în comisiile de evaluare și asigură activitatea de
secretariat a comisiei, respectiv întocmirea proceselor-verbale
de deschidere, transmiterea solicitărilor de clarificări către
ofertanți din partea comisiei de evaluare, a proceselor-verbale
intermediare, precum și a rapoartelor procedurii finale;
r) întocmește și transmite anunțurile de intenție sau
anunțurile de participare în SEAP, JOUE, pe site-ul ministerului
și, după caz, în publicații de interes național, precum și invitațiile
de participare în JOUE, pe site-ul ministerului și, după caz, în
publicații de interes național;
s) întocmește și transmite solicitări de ofertă către operatorii
economici, în vederea întocmirii studiilor de piață pentru
cumpărarea directă de bunuri sau servicii, ca urmare a
solicitărilor compartimentelor de specialitate și a specificațiilor
tehnice transmise de acestea;
t) înștiințează, în conformitate cu prevederile legale în
domeniul achizițiilor, Unitatea de coordonare și verificare a
achizițiilor publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
despre demararea procedurilor în vederea numirii de
observatori; pune la dispoziția acestui organism documentele
solicitate și colaborează cu aceștia pe parcursul desfășurării
procedurii;
u) întocmește, împreună cu compartimentul de specialitate
care a redactat caietul de sarcini, răspunsul la cererile de
clarificări cu privire la documentația de atribuire în etapa
prealabilă depunerii ofertelor și asigură transmiterea răspunsului
către solicitanți, precum și publicarea acestuia pe SEAP și pe
site-ul ministerului;
v) înaintează Direcției contencios contestațiile formulate de
operatorii economici, împreună cu dosarul achiziției publice, în
vederea formulării unui punct de vedere cu privire la obiectul
contestației; în cazul în care contestația vizează aspecte
economice sau tehnice, odată cu înaintarea dosarului achiziției
publice se vor transmite și opiniile direcțiilor de specialitate
necesare pentru redactarea punctului de vedere sau a rezoluției
motivate a autorității contractante. Punctul de vedere sau
rezoluția motivată se va înainta de către Serviciul achiziții
publice sub semnătura conducătorului instituției sau a
coordonatorului Direcției investiții, la Consiliul Național de
Soluționare a Contestațiilor;
w) întocmește, împreună cu Direcția contencios, contractul
de achiziție publică și obține avizele sau vizele necesare
încheierii contractului; înregistrează contractul de achiziție
publică, urmărește semnarea acestuia de către operatorul
economic, urmărește constituirea garanției de bună execuție a
contractului și colaborează cu direcția de specialitate care a
întocmit caietul de sarcini și cu operatorul economic pentru
clarificarea anumitor clauze contractuale: termen de livrare,
prestare sau execuție, modalitatea constituirii garanției de bună
execuție a contractului, termenele de efectuare a plății, precum
și orice alte clauze care pot apărea, după caz;
x) înaintează câte o copie a contractului, inclusiv anexele și
eventualele acte adiționale, atât compartimentului de
specialitate care a întocmit caietul de sarcini și care va urmări
derularea sau executarea contractului, cât și Serviciului
financiar-contabilitate;

y) colaborează cu Direcția contencios pentru încheierea
actelor adiționale la contractele de achiziție publică, în baza
solicitărilor compartimentelor de specialitate;
z) transmite către Serviciul financiar-contabilitate, la
solicitarea acestuia, deschiderile lunare de credite bugetare, în
funcție de contractele încheiate, de referatele de necesitate și de
notele de comandă. La solicitarea acestuia, transmite necesarul
de virări de credite de la un articol bugetar la altul prin diminuare
sau suplimentare, în vederea finanțării unor nevoi de achiziții
suplimentare apărute pe parcursul anului bugetar, precum și
disponibilizarea anumitor sume rămase necheltuite.
Art. 138. — Serviciul achiziții publice îndeplinește
următoarele atribuții legate de proceduri de achiziții derulate din
alte surse de finanțare decât bugetul de stat:
a) organizează și efectuează toate operațiunile necesare
desfășurării procedurilor de achiziții publice, inclusiv cumpărări
directe, necesare pentru derularea unor proiecte finanțate,
parțial sau în totalitate, din fonduri europene, proceduri pentru
care ministerul este autoritate de contractare, la solicitarea și în
colaborare cu Serviciul programe europene;
b) achiziționează servicii de cazare și organizare de
seminare finanțate de la bugetul de stat, din partea de
cofinanțare pentru proiecte ce au fost finanțate prin fonduri
europene, la solicitarea și în colaborare cu Serviciul programe
europene.
Art. 139. — Serviciul achiziții publice îndeplinește
următoarele atribuții în domeniul protocolului:
a) întocmește referatele pentru aprobarea cheltuielilor
aferente deplasărilor în țară și în străinătate ale ministrului
justiției, secretarilor de stat, subsecretarului de stat, secretarului
general sau secretarului general adjunct și ale consilierilor
ministrului, precum și pentru deplasările în străinătate ale
judecătorilor de la judecătorii, tribunale și curți de apel, pe baza
notelor de oportunitate și, după caz, a memorandumului
prevăzut de legislația în vigoare pentru aprobarea deplasării
demnitarului sau a invitării unor demnitari străini în România,
întocmite de compartimentele din minister, în funcție de tematica
și scopul deplasărilor;
b) derulează toate acțiunile necesare selecției în vederea
achiziționării biletelor de avion pentru deplasările interne și
internaționale ale personalului ministerului, în baza acordurilorcadru încheiate;
c) informează organizatorii evenimentelor interne și
internaționale și, după caz, misiunile diplomatice sau oficiile
consulare române acreditate în străinătate ori misiunile
diplomatice străine acreditate în România cu privire la
coordonatele deplasărilor ministrului justiției, secretarilor de stat,
subsecretarului de stat, secretarului general, secretarului
general adjunct și ale consilierilor ministrului, precum și ale
judecătorilor de la judecătorii, tribunale și curți de apel, în
colaborare cu celelalte compartimente din minister;
d) asigură protocolul în vederea utilizării Salonului oficial din
cadrul Aeroportului Internațional ăHenri Coandă” București
pentru deplasările ministrului justiției în misiuni oficiale în țară și
în străinătate;
e) întocmește caietul de sarcini în vederea atribuirii
contractului de transport intern și internațional;
f) face parte din comisia de evaluare a procedurilor de
atribuire a contractului de transport intern și internațional;
g) efectuează rezervările hoteliere și pe cele privind
transportul intern sau internațional pentru deplasările în țară ori
în străinătate ale personalului din cadrul ministerului, precum și
pentru deplasările în străinătate ale judecătorilor de la
judecătorii, tribunale și curți de apel, pe baza notelor de
oportunitate întocmite de compartimentele din minister;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
h) colaborează cu Direcția drept internațional și cooperare
judiciară, cu Direcția afaceri europene, cu Serviciul programe
europene, precum și cu celelalte compartimente ale ministerului,
după caz, pentru organizarea în România de către minister a
unor conferințe, seminare sau alte evenimente internaționale;
i) asigură organizarea acțiunilor protocolare la nivelul
ministerului;
j) acordă asistență de specialitate la organizarea unor acțiuni
de protocol la nivelul compartimentelor de specialitate din
minister;
k) asigură acțiunea de procurare și de transmitere a
felicitărilor adresate de ministrul justiției, precum și de alte
persoane din conducerea ministerului cu diferite ocazii, precum
Anul Nou, sărbătorile de Paști și de Crăciun, Ziua Națională și
alte asemenea evenimente;
l) asigură formalitățile necesare pentru confecționarea,
obținerea și, după caz, prelungirea pașapoartelor diplomatice și
de serviciu și a vizelor aferente.
3. Serviciul patrimoniu-administrativ

Art. 140. — Serviciul patrimoniu-administrativ îndeplinește,
în principal, următoarele atribuții:
1. în domeniul patrimoniului:
a) asigură evidența bazată pe caracteristici tehnice și
economice a bunurilor de orice fel aflate în patrimoniul aparatului
propriu al ministerului, pe întreaga durată de viață a acestora,
pentru a oferi informații necesare fundamentării deciziilor de
înlocuire, reparare, recondiționare, scoatere din folosință,
declasare, casare, transfer, trecere în patrimoniul privat, precum
și a altor decizii privind exploatarea lor;
b) efectuează planificarea de perspectivă a configurației
patrimoniului, în raport cu strategiile de activitate la nivelul
aparatului propriu al ministerului, în vederea asigurării oportune
a resurselor materiale necesare susținerii măsurilor luate de
conducerea ministerului;
c) ține evidența tehnico-operativă pe locuri de depozitare și
pe utilizatori a activelor fixe și a obiectelor de inventar;
2. în domeniul administrativ:
a) administrează imobilele aflate în proprietatea sau în
administrarea ministerului;
b) asigură recepția, evidența și distribuirea tuturor bunurilor
și materialelor ce sunt achiziționate pentru activitatea proprie a
ministerului;
c) solicită conducătorului compartimentului beneficiar al
bunurilor achiziționate în minister să îi asigure asistență în
vederea recepției, prin participarea în Comisia de recepție,
pentru bunurile pentru care nu are cunoștințe asupra
caracteristicile tehnice;
d) întocmește notele de fundamentare și colaborează cu
Serviciul achiziții publice pentru elaborarea programului de
achiziții referitor la: servicii de telefonie mobilă, întreținere și
reparare echipamente informatice, întreținere și reparare
autovehicule, curățenie și întreținere curentă a clădirilor,
asigurarea operațiunilor de service pentru instalațiile de aer
condiționat, uși automate, echipament telefonic, servicii de
televiziune prin cablu, alte servicii și materialele necesare pentru
desfășurarea activității aparatului propriu al ministerului, pe baza
estimărilor proprii și a solicitărilor fundamentate de către
celelalte compartimente din aparatul propriu al ministerului;
e) întocmește caietele de sarcini pentru achiziționarea de
bunuri și servicii necesare bunei funcționări a ministerului;
f) monitorizează derularea contractelor de furnizare de bunuri
și de prestări de servicii pentru contractele care au fost încheiate
la solicitarea acestui compartiment;
g) coordonează activitatea conducătorilor auto;

33

h) asigură întreținerea și exploatarea, în condiții bune și de
siguranță, a autoturismelor din dotarea ministerului;
i) analizează lunar situația privind consumul de carburanți
din cursul lunii, pentru fiecare autoturism, și întocmește situațiile
contabile centralizatoare aferente;
j) asigură multiplicarea, tipărirea și legarea documentelor
necesare ministerului, confecționarea legitimațiilor de serviciu,
cărților de vizită, ecusoanelor, în situația în care acestea pot fi
executate cu tehnica din dotare;
k) verifică periodic modul de gestionare, depozitare și
păstrare a materialelor intrate și ieșite din magazie;
l) sprijină efectiv, prin asigurarea resurselor materiale
disponibile, activitățile și acțiunile ce se desfășoară la nivelul
ministerului, de tipul simpozioanelor, conferințelor și altor
asemenea acțiuni;
m) asigură împreună cu trupele de jandarmi securitatea și
paza sediului ministerului, pe baza protocolului încheiat cu
Ministerul Administrației și Internelor;
n) identifică, monitorizează și evaluează factorii de risc
specifici;
o) urmărește îndeplinirea măsurilor și a acțiunilor de
prevenire și de pregătire a intervenției în cazul calamităților, în
funcție de încadrarea în clasificarea de protecție civilă;
p) înștiințează persoanele și organismele competente asupra
factorilor de risc și le semnalează de îndată iminența producerii
sau producerea unei situații de protecție civilă la nivelul
ministerului;
q) asigură dotarea unității cu mijloace tehnice de stingere a
incendiilor;
r) participă la programe de informare și educație specifice;
s) asigură buna funcționare a bufetului din incinta
ministerului;
3. în domeniul prevenirii și protecției muncii:
a) ia măsuri privind asigurarea cadrului organizatoric și a
mijloacelor necesare securității și protecției în muncă;
b) elaborează și actualizează planul de prevenire și protecție
a muncii;
c) identifică pericolele și evaluează riscurile profesionale
pentru personalul ministerului;
d) elaborează instrucțiuni proprii pentru completarea și/sau
aplicarea reglementărilor de securitate în muncă, ținând seama
de particularitățile activităților desfășurate în cadrul ministerului
și asigură condiții pentru ca fiecare angajat să primească o
instruire suficientă și adecvată în acest domeniu;
e) urmărește întreținerea, manipularea și depozitarea
adecvată a echipamentelor individuale de protecție și înlocuirea
lor la termenele stabilite;
f) elaborează rapoarte privind accidentele de muncă suferite
de către angajații ministerului;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege privind
prevenirea și protecția muncii.
Art. 141. — La nivelul Direcției investiții sunt constituite
următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de expediere a corespondenței către
compartimentele din minister;
c) programul anual al achizițiilor publice;
d) programul multianual de investiții publice;
e) evidența electronică a achizițiilor planificate în cursul unui
an calendaristic, a procedurilor de achiziție publică finalizate, a
contractelor încheiate și a termenelor de executare a acestora;
f) lista de dotări a ministerului;
g) dosarul achiziției, care cuprinde toate documentele
prevăzute de legislația privind achizițiile publice;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

h) evidența pașapoartelor de serviciu și diplomatice;
i) evidența deplasărilor interne și externe ale personalului
ministerului care îndeplinește misiuni oficiale;
j) evidența avansurilor și deconturilor privind acțiunile de
protocol;
k) schema de repartizare a spațiilor în cadrul ministerului;
l) condica de prezență.
SECȚIUNEA a 2-a
Direcția financiar-contabilă

Art. 142. — (1) Direcția financiar-contabilă este
compartimentul de specialitate care asigură condițiile de
desfășurare a activității aparatului propriu al ministerului prin:
— formarea, administrarea, angajarea și utilizarea fondurilor
publice alocate;
— organizarea și conducerea contabilității;
— organizarea activității de control financiar preventiv
propriu;
— salarizarea personalului.
(2) Direcția financiar-contabilă asigură fondurile necesare
desfășurării activității instanțelor judecătorești, ministerului,
precum și unităților aflate în subordinea acestuia, centralizează
situațiile financiare, la nivelul ministerului, asigurând depunerea
acestora la termenele și în condițiile impuse de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 143. — Direcția financiar-contabilă îndeplinește
următoarele atribuții:
a) fundamentează și întocmește proiectele de buget pentru
aparatul propriu;
b) întocmește proiectele de ordin privind stabilirea
competențelor pentru angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
plata cheltuielilor pe parcursul exercițiului bugetar, în limita
bugetului aprobat, conform prevederilor legale;
c) efectuează plățile în termen, în limitele și sumele aprobate
și numai către beneficiarii îndreptățiți;
d) efectuează calculul și acordă drepturile salariale pentru
salariații aparatului propriu al ministerului, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare, la termenele stabilite de lege,
având la bază statele de funcții întocmite în colaborare cu
Direcția resurse umane;
e) păstrează, în condiții de securitate, documentele financiarcontabile și le arhivează în condițiile prevăzute de normele
legale în vigoare;
f) asigură respectarea normelor metodologice privind
organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice;
g) întocmește situațiile financiare trimestriale și anuale pentru
aparatul propriu și centralizează situațiile financiare, la nivelul
ministerului, după care le supune spre aprobare ordonatorului
de credite;
h) organizează, coordonează și asigură efectuarea
operațiunii de inventariere în colaborare cu Direcția investiții,
conform normelor legale în vigoare;
i) elaborează norme, instrucțiuni, dispoziții și proceduri
operaționale pentru activitatea proprie.
Art. 144. — (1) Organizarea și conducerea contabilității
aparatului propriu al ministerului sunt asigurate prin utilizarea
sistemelor informatice de prelucrare automată a datelor, în
conformitate cu normele contabile aplicabile.
(2) Organizarea și conducerea contabilității asigură, potrivit
legii, condițiile necesare pentru:
a) înregistrarea corectă și la zi a documentelor rezultate din
operațiunile economico-financiare efectuate;
b) organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de activ
și de pasiv, în colaborare cu Direcția investiții, precum și
valorificarea rezultatelor acesteia;

c) respectarea legislației în vigoare privind întocmirea
situațiilor financiare;
d) păstrarea documentelor justificative, a registrelor și a
situațiilor financiare.
Art. 145. — Direcția financiar-contabilă îndeplinește
următoarele atribuții în domeniul controlului financiar preventiv
propriu:
a) organizează controlul financiar preventiv propriu la nivelul
aparatului propriu al ministerului, potrivit normelor legale în
vigoare, asigurând elaborarea proiectelor de ordin privind
desemnarea persoanelor care vor exercita controlul, a cadrului
operațiunilor supuse controlului financiar preventiv propriu și a
check-list-urilor pentru fiecare tip de operațiune;
b) exercită, potrivit legii, controlul financiar preventiv propriu
asupra tuturor operațiunilor și documentelor din care derivă
drepturi sau obligații patrimoniale între minister și alte persoane
juridice și fizice, precum și asupra folosirii fondurilor bănești
prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli, în baza
documentelor justificative însoțitoare corespunzătoare, semnate
în prealabil de către conducătorul direcției de specialitate în care
urmează să se efectueze operațiunea respectivă, acte din care
rezultă că operațiunile sunt necesare, oportune și legale;
c) analizează și supune spre aprobare ordonatorului principal
de credite propunerile privind persoanele desemnate de către
ordonatorii secundari și terțiari de credite să acorde viza de
control financiar preventiv propriu, pe baza procedurilor scrise,
elaborate în acest sens;
d) întocmește situația centralizatoare a tuturor operațiunilor
supuse vizei de control financiar preventiv propriu la nivelul
ordonatorilor secundari și terțiari de credite și asigură
transmiterea trimestrială a acesteia la Ministerul Finanțelor
Publice;
e) exercită controlul financiar preventiv propriu asupra:
— cererilor pentru deschiderile/retragerile/repartizările/
suplimentările de credite bugetare, subvenții și transferuri pentru
aparatul propriu, instanțele judecătorești și unitățile subordonate
ministerului;
— documentului pentru modificarea repartizării pe trimestre,
pe capitole a creditelor bugetare, subvențiilor și a transferurilor
care se efectuează cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice;
— documentelor pentru efectuarea începând cu trimestrul
al III-lea a virărilor de credite bugetare, între programe, de la un
capitol la alt capitol al clasificației bugetare în cadrul aceluiași
capitol pentru bugetul propriu și bugetul instituțiilor subordonate;
— ordinelor/actelor interne de decizie privind angajarea sau
avansarea personalului, numirea personalului de execuție în
funcții de conducere, acordarea altor drepturi salariale,
transformări de posturi la instanțele judecătorești.
Art. 146. — Structura Direcției financiar-contabile este
următoarea:
a) Serviciul buget;
b) Serviciul financiar-contabilitate;
c) Biroul salarizare și drepturi de personal.
1. Serviciul buget

Art. 147. — Serviciul buget îndeplinește următoarele atribuții:
1. atribuții în domeniul planificării bugetare:
a) fundamentează și elaborează proiectul bugetului pentru
instanțele judecătorești, aparatul propriu al ministerului, Direcția
de implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi externe
și unitățile aflate în subordinea ministerului, în baza
fundamentărilor transmise de acestea, cu încadrarea în limita
creditelor bugetare primite de la Ministerul Finanțelor Publice;
b) centralizează și înaintează spre avizare Consiliului
Superior al Magistraturii proiectele de buget elaborate de curțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
de apel, potrivit prevederilor art. 132 alin. (4) din Legea
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) urmărește respectarea celor 4 principii fundamentale ale
dreptului bugetar, respectiv unitate, universalitate, specializare,
anualitate, precum și a principiilor exactității bugetare,
echilibrului, unității monetare, bunei gestiuni financiare și
transparenței;
d) efectuează sinteze și analize privind finanțarea instituțiilor
și activităților cuprinse în programele și proiectele aprobate de
conducerea ministerului;
e) transmite Ministerului Finanțelor Publice proiectul
bugetului centralizat al instanțelor judecătorești, aparatului
propriu al ministerului, Direcției de implementare a proiectelor
finanțate din împrumuturi externe și al unităților aflate în
subordinea ministerului;
f) repartizează bugetul aprobat ministerului prin legea
bugetului de stat și înaintează ordonatorului principal de credite,
pentru aprobare, filele de buget aferente instanțelor
judecătorești, aparatului propriu al ministerului, Direcției de
implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi externe și
unităților aflate în subordinea ministerului;
g) înaintează Ministerului Finanțelor Publice, pentru
aprobare, propunerea repartizării pe trimestre a veniturilor și
cheltuielilor bugetare, după aprobarea legii bugetare anuale;
h) întocmește și transmite instanțelor judecătorești,
Serviciului financiar-contabilitate, Direcției de implementare a
proiectelor finanțate din împrumuturi externe și unităților aflate în
subordinea ministerului repartizarea pe trimestre a creditelor
bugetare, ca urmare a aprobării Ministerului Finanțelor Publice;
i) întocmește proiectul de rectificare a bugetului ministerului,
în baza fundamentărilor transmise de instanțele judecătorești,
Serviciul financiar-contabilitate, Direcția de implementare a
proiectelor finanțate din împrumuturi externe și unitățile aflate în
subordinea ministerului, ori de câte ori se impune rectificarea
bugetului. După aprobarea actului normativ de rectificare
bugetară analizează gradul de utilizare a creditelor bugetare
aprobate prin bugetul inițial, de finanțare a obiectivelor ce
urmează a se derula până la închiderea exercițiului bugetar și
propune, spre aprobare, ordonatorului principal de credite
modificarea filelor de buget, cu încadrarea în noua limită
bugetară;
j) efectuează, în scopul eficientizării execuției bugetare, virări
de credite, în limita fondurilor bugetare aprobate, în conformitate
cu dispozițiile art. 47 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, modificând în
mod corespunzător și filele de buget;
k) analizează indicatorii bugetari și realizează prognoze
anuale și multianuale privind bugetele instanțelor judecătorești,
aparatului propriu al ministerului și unităților aflate în subordinea
acestuia;
2. atribuții referitoare la deschiderea de credite:
a) analizează lunar cererile de credite ale Serviciului
financiar-contabilitate, Direcției de implementare a proiectelor
finanțate din împrumuturi externe, instanțelor judecătorești și
unităților subordonate ministerului, în vederea efectuării, la
termenele și în condițiile stabilite prin dispozițiile legale, a
deschiderilor de credite;
b) centralizează propunerile privind cererile de deschidere
de credite, repartizează creditele bugetare pe capitole și pe titluri
de cheltuieli, pe ordonatori de credite, la termenele precizate în
legea bugetului de stat, asigurând totodată urmărirea și
încadrarea cheltuielilor în limita și structura aprobată prin fila de
buget a fiecărui beneficiar de finanțare;
c) întocmește lunar deschiderile de credite pentru cheltuieli
de personal, cheltuieli materiale și de investiții, transferuri pentru

35

instituțiile subordonate ministerului, precum și sumele
reprezentând cofinanțarea programelor cu finanțare
rambursabilă și nerambursabilă, în limita bugetului aprobat, cu
încadrare în repartizarea pe trimestre;
d) înaintează spre vizare persoanei/persoanelor cu atribuții
privind controlul financiar preventiv propriu/delegat și apoi spre
aprobare ordonatorului principal de credite, potrivit legii,
alocarea creditelor bugetare și a celorlalte resurse financiare ale
ministerului;
e) efectuează, în situații de excepție, deschideri suplimentare
de credite sau retrageri și repartizări de credite între ordonatorii
secundari de credite, ținând cont și de disponibilul la zi, aflat în
conturile deschise la unitățile Trezoreriei Statului;
3. atribuții în domeniul execuției bugetare:
a) monitorizează execuția bugetară, pe structura clasificației
bugetare, a instanțelor judecătorești, aparatului propriu al
ministerului, Direcției de implementare a proiectelor finanțate din
împrumuturi externe și a unităților aflate în subordinea
ministerului, propunând retragerea creditelor bugetare deschise
și neutilizate, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, în
vederea realizării indicatorilor economici sau bugetari;
b) asigură relațiile funcționale cu direcția de trezorerie din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, în vederea efectuării
punctajului disponibilităților bănești existente în conturile
ministerului și ale celorlalte instituții pentru care ministrul justiției
are calitatea de ordonator principal de credite;
c) verifică, după caz, lunar, trimestrial sau anual, cu ocazia
prezentării situațiilor financiare ale execuției bugetului de venituri
și cheltuieli, încadrarea în limitele creditelor bugetare/veniturilor
proprii aprobate și repartizate pe trimestre;
d) ține evidența extracontabilă a repartizărilor de credite
pentru minister și celelalte instituții pentru care ministrul justiției
are calitatea de ordonator principal de credite;
e) întocmește bugetele pe programe, conform strategiei
politicii de guvernare privind reforma în justiție și planului de
acțiuni aprobate anual, și urmărește execuția acestora;
f) propune repartizarea indicatorilor financiari și urmărește
realizarea lor pe capitole bugetare și categorii de cheltuieli,
potrivit prevederilor Legii nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
4. atribuții referitoare la întocmirea situațiilor financiare
lunare, trimestriale și anuale:
a) transmite instanțelor judecătorești, Serviciului financiarcontabilitate, Direcției de implementare a proiectelor finanțate
din împrumuturi externe și unităților aflate în subordinea
ministerului termenele de depunere a situațiilor financiare
lunare, trimestriale și anuale, în funcție de calendarul stabilit prin
ordin al ministrului finanțelor publice;
b) verifică și centralizează trimestrial și anual situația
financiară la nivelul ministerului, o supune aprobării ministrului
justiției și o transmite Ministerului Finanțelor Publice, conform
legislației în vigoare;
c) îndrumă și coordonează organizarea evidenței contabile,
pentru ordonatorii secundari și terțiari de credite;
5. atribuții în domeniul salarizării și al altor drepturi de
personal:
a) întocmește situația centralizată cu privire la monitorizarea
cheltuielilor de personal pentru instanțele judecătorești, Serviciul
financiar-contabilitate și unitățile aflate în subordinea
ministerului, indiferent de sursa de finanțare, și o predă, în
termenele stabilite, Ministerului Finanțelor Publice;
b) verifică, din punctul de vedere al salarizării și al drepturilor
de personal, statele de funcții și de personal, în vederea
aprobării acestora în conformitate cu prevederile art. 135 din

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

Legea nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
c) emite puncte de vedere în probleme de salarizare și
drepturi de personal;
6. alte atribuții specifice:
a) elaborează puncte de vedere în scopul soluționării
cererilor, sesizărilor și memoriilor din domeniul specific de
activitate;
b) colaborează cu compartimentele de specialitate la
elaborarea proiectelor de acte normative, în domeniul său de
competență.
2. Serviciul financiar-contabilitate

Art. 148. — Serviciul financiar-contabilitate îndeplinește
următoarele atribuții:
1. atribuții referitoare la formarea, administrarea, angajarea
și utilizarea fondurilor publice alocate pentru aparatul propriu al
ministerului:
a) întocmește bugetul de venituri și cheltuieli pentru
activitățile cu finanțare de la bugetul de stat, precum și pentru
activitățile finanțate integral din venituri proprii pentru aparatul
propriu al ministerului;
b) întocmește cererile de credite pentru aparatul propriu al
ministerului și le înaintează Serviciului buget; analizează
permanent situația utilizării creditelor aprobate prin buget și face
propuneri de redistribuire, retragere sau anulare, în condițiile
legii finanțelor publice, și le înaintează, cu aprobarea directorului
direcției, Serviciului buget;
c) întocmește documentele privind angajarea, lichidarea,
ordonanțarea cheltuielilor în baza propunerilor compartimentelor
de specialitate, în limita și pe structura bugetului repartizat, cu
aprobarea ordonatorului de credite și numai pentru efectuarea
acelor cheltuieli permise de actele normative în vigoare;
d) efectuează plăți din creditele bugetare, în limita și pe
structura bugetului aprobat, după ce au fost angajate, lichidate
și ordonanțate de ordonatorul de credite;
e) întocmește situația privind execuția cheltuielilor bugetare
angajate;
f) evidențiază și utilizează veniturile proprii obținute conform
normelor legale în vigoare;
2. atribuții referitoare la încasări și plăți:
a) întocmește documentele de încasări și plăți pentru
operațiunile care se efectuează prin conturile curente sau prin
casieria proprie;
b) verifică documentele justificative în baza cărora se
efectuează operațiunile de încasări și plăți;
c) asigură decontarea la timp a obligațiilor față de furnizori,
cu respectarea scadențelor legal prevăzute;
d) asigură, în limita bugetului aprobat, fondurile necesare
pentru deplasările în țară ale salariaților aparatului propriu al
ministerului, în interesul serviciului, pe baza ordinelor de
deplasare prezentate; ține evidența operativă a acestora și
verifică deconturile, conform reglementărilor în vigoare,
urmărind încadrarea corectă în cheltuielile aprobate;
e) asigură, în limita bugetului aprobat, fondurile necesare
pentru deplasările în străinătate, atât pentru personalul
aparatului propriu, cât și pentru personalul Institutului Național
de Expertize Criminalistice și pentru personalul din instanțele
judecătorești, cu respectarea prevederilor legale în vigoare; ține
evidența operativă a acestora, verifică deconturile și urmărește
încadrarea în cheltuielile aprobate prin buget;
f) asigură fondurile necesare privind cofinanțarea națională,
în limita bugetului aprobat și cu respectarea normelor legale în
vigoare, pentru activitățile desfășurate în cadrul proiectelor cu
finanțare nerambursabilă;

g) asigură programarea tuturor plăților la Trezoreria Statului,
conform prevederilor legale;
h) verifică deconturile de cheltuieli prezentate de titulari și
efectuează operațiunile de regularizare a avansurilor încasate;
i) face propuneri ordonatorului principal de credite pentru
numirea prin ordin al ministrului justiției a unui responsabil cu
evidența avansurilor acordate, conform art. 13 din Hotărârea
Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea acțiunilor și categoriilor
de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru efectuarea
de plăți în avans din fonduri publice, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
j) încasează și virează la bugetul de stat sumele provenite
din vânzarea, închirierea, concesionarea bunurilor din
patrimoniul ministerului, precum și din venituri realizate care se
constituie ca sursă la bugetul de stat;
k) urmărește și efectuează plata obligațiilor financiare ale
ministerului față de organismele și structurile internaționale la
care România este membră prin intermediul ministerului;
l) acordă viza ăBun de plată” pentru deconturile de
medicamente, dispozitive medicale și asistență medicală ale
salariaților proprii ai ministerului și ale personalului pensionat
din cadrul ministerului — aparat propriu, deconturi în prealabil
avizate cu ăCertificat în privința realității, regularității și legalității
pentru suma de ....lei” de către Direcția asistență medicală din
cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor;
3. atribuții referitoare la casierie:
a) organizează activitatea casieriei, în conformitate cu
prevederile legale;
b) ia măsuri pentru efectuarea tuturor plăților în numerar,
precum și pentru efectuarea operațiunilor curente cu Direcția de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București și cu
alte instituții bancare la care sunt deschise conturi curente în lei
sau în valută;
4. atribuții în domeniul contabilității:
a) organizează și conduce contabilitatea generală bazată pe
principiul constatării drepturilor și obligațiilor, asigurând
efectuarea înregistrării operațiunilor economico-financiare pe
baza principiilor contabilității de angajamente; asigură
organizarea contabilității cheltuielilor și veniturilor bugetare, care
să reflecte încasarea veniturilor și plata cheltuielilor aferente
exercițiului bugetar;
b) asigură ținerea corectă și la zi a evidenței financiarcontabile a aparatului propriu al ministerului, conform
prevederilor legii contabilității și planului de conturi aprobat
pentru instituțiile publice;
c) verifică documentele justificative primite și întocmește
notele contabile pentru toate operațiunile economico-financiare;
d) asigură evidența contabilă a debitorilor și colaborează cu
Direcția contencios pentru recuperarea creanțelor exigibile;
e) asigură evidența contabilă a împrumuturilor și a datoriilor
asimilate;
f) asigură evidența contabilă a imobilizărilor necorporale,
imobilizărilor corporale, imobilizărilor în curs și a imobilizărilor
financiare;
g) asigură evidența contabilă a materialelor și a obiectelor
de inventar;
h) asigură evidența contabilă a furnizorilor;
i) asigură evidența contabilă a drepturilor de personal și a
conturilor asimilate;
j) asigură evidența contabilă a datoriilor către bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat, protecție socială și conturi
asimilate;
k) asigură evidența contabilă a conturilor de trezorerie;
l) asigură evidența contabilă a fondurilor externe
nerambursabile de preaderare, ale altor donatori și din alte
facilități și instrumente postaderare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
m) asigură evidența contabilă a cheltuielilor aferente
programelor cu finanțare rambursabilă;
n) asigură evidența contabilă a fondurilor cu destinație
specială;
o) asigură evidența contabilă a disponibilului din împrumuturi;
p) asigură evidența contabilă a cheltuielilor;
q) asigură evidența contabilă a finanțărilor și a veniturilor;
r) asigură evidența rezultatului patrimonial;
s) asigură înregistrarea în contabilitate a obligațiilor
financiare ale ministerului față de organismele și structurile
internaționale la care România este membră prin intermediul
ministerului;
t) asigură evidența contabilă a conturilor în afara bilanțului,
conform prevederilor legale;
5. atribuții referitoare la evidența patrimoniului:
a) organizează și efectuează operațiunile prevăzute de lege
privind evidența contabilă a patrimoniului din aparatul propriu al
ministerului;
b) îndrumă activitatea de inventariere;
c) analizează și avizează, în limitele competențelor,
propunerile făcute de comisia de inventariere privind scoaterea
din funcțiune a unor mijloace fixe, casarea și declasarea
mijloacelor fixe și a altor bunuri materiale fără mișcare, potrivit
reglementărilor în vigoare;
d) completează Registrul inventar, conform prevederilor
legale;
e) înregistrează în evidența contabilă rezultatele inventarierii,
în baza procesului-verbal de inventariere, aprobat de
ordonatorul principal de credite, și conform prevederilor legale;
f) coordonează operațiunile de valorificare a bunurilor
prevăzute la lit. c);
6. atribuții referitoare la situațiile financiare:
a) organizează evidența sintetică și analitică, întocmește
balanțe de verificare lunare, pentru activitatea aparatului propriu;
b) întocmește situațiile financiare trimestriale și anuale,
precum și alte raportări lunare și trimestriale, conform
prevederilor legale;
c) răspunde de întocmirea registrelor contabile obligatorii:
Registrul jurnal, Registrul inventar, Cartea mare;
d) întocmește situația privind execuția cheltuielilor bugetare
angajate;
7. atribuții față de comisii de inspecție, control, audit:
— are obligația de a asigura organelor de control condițiile
necesare desfășurării activității, punându-le la dispoziție
documentele necesare pentru îndeplinirea misiunilor;
8. alte atribuții:
a) stabilește necesarul de timbre judiciare și îl transmite
Serviciului achiziții publice, în funcție de situația stocurilor de
timbre judiciare transmisă de Compania Națională ăPoșta
Română” — S.A., potrivit legislației în vigoare;
b) întocmește și transmite, la termenele comunicate de către
compartimentele de specialitate, situația financiară a cheltuielilor
efectuate din fonduri nerambursabile acordate ministerului sau
din fondurile alocate cofinanțării proiectelor nerambursabile, în
vederea raportării acestora către instituțiile finanțatoare și/sau
către alte instituții competente, după caz;
c) colaborează cu direcția de specialitate la elaborarea
proiectelor de acte normative specifice, în domeniul său de
competență;
d) întocmește proiectele de ordin privind stabilirea
competențelor pentru angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
plata cheltuielilor pe parcursul exercițiului bugetar, în limita
bugetului aprobat conform prevederilor legale;

37

e) se ocupă de încheierea contractelor pentru constituirea
de garanții gestionare în numerar, evidența, păstrarea,
actualizarea, utilizarea, reconstituirea și restituirea acestora;
f) face propuneri către Direcția resurse umane pentru
organizarea de cursuri de pregătire și perfecționare a
cunoștințelor profesionale pentru personalul din cadrul
serviciului, pe baza unei analize prealabile a nevoilor de
pregătire și perfecționare;
g) furnizează datele de specialitate solicitate prin
compartimentul înființat în baza Legii nr. 544/2001, cu
modificările și completările ulterioare, ca urmare a cererilor
formulate de petenți;
h) elaborează puncte de vedere la cererile, sesizările și
memoriile primite, în domeniul specific de activitate.
3. Biroul salarizare și drepturi de personal

Art. 149. — Biroul salarizare și drepturi de personal
îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură respectarea prevederilor legale în vigoare privind
acordarea drepturilor salariale pentru salariații aparatului propriu
al ministerului, având la bază statele de funcții și de personal
întocmite în colaborare cu Direcția resurse umane;
b) avizează, împreună cu Direcția resurse umane și Direcția
contencios, ordinele ministrului justiției privind încadrările,
reîncadrările și modificările de încadrări, echivalările de funcții și
specialități pentru personalul din aparatul propriu al ministerului;
c) răspunde, din punct de vedere salarial, de aplicarea
ordinelor ministrului justiției privind încadrarea, promovarea,
sancționarea și eliberarea din funcție/desfacerea contractelor
de muncă pentru personalul din aparatul ministerului;
d) execută deciziile de reținere sau imputare, avizate de
Direcția contencios, privind recuperarea pagubelor cauzate de
salariații aparatului propriu al ministerului;
e) stabilește drepturile salariale și alte drepturi de natură
salarială pentru toate categoriile de personal din aparatul propriu
al ministerului, conform normelor legale în vigoare, asigurând
legalitatea și realitatea datelor înscrise în statele de plată;
f) asigură plata drepturilor salariale și a altor drepturi de
natură salarială;
g) asigură plata drepturilor reprezentând compensația
bănească a drepturilor de hrană și echipament pentru
funcționarii publici cu statut special, conform reglementărilor
legale în vigoare, pe baza pontajelor și a situațiilor privind
normele de echipare întocmite de Baza de aprovizionare,
gospodărire și reparații din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor;
h) stabilește și efectuează vărsămintele la bugetul statului,
bugetul asigurărilor sociale, bugetul asigurărilor de sănătate, în
termenele prevăzute de lege;
i) întocmește fișele fiscale 1 și 2 privind impozitul pe venitul
salarial general și asigură transmiterea acestora în termen legal
către administrația financiară și salariați;
j) întocmește și depune lunar declarațiile nominale privind:
contribuțiile de asigurări sociale, la fondul de șomaj, sănătate și
la bugetul general consolidat;
k) întocmește dările de seamă statistice lunare și periodice
privind indicatorii de muncă și salariile pentru aparatul propriu
al ministerului și transmiterea acestora, conform legii, la Institutul
Național de Statistică;
l) întocmește situația centralizată cu privire la monitorizarea
cheltuielilor de personal pentru aparatul propriu al ministerului,
indiferent de sursa de finanțare, și o înaintează în termenele
stabilite Serviciului buget;
m) urmărește angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata
cheltuielilor de personal pentru aparatul propriu al ministerului,

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

potrivit Legii nr. 500/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
n) fundamentează proiectul de buget pentru asigurarea
fondurilor necesare pentru plata drepturilor de personal din
aparatul propriu al ministerului, în colaborare cu Direcția resurse
umane;
o) colaborează cu Direcția resurse umane la elaborarea
criteriilor pentru acordarea premiilor trimestriale și anuale, pe
categorii de personal;
p) asigură repartizarea salariilor angajaților ministerului, în
condiții ce garantează respectarea confidențialității acestora și
a extraselor de pe statul de plată;
q) analizează și soluționează, în baza reglementărilor legale
în vigoare, cereri, contestații, memorii adresate ministerului pe
probleme de salarizare și drepturi de personal, pentru personalul
din aparatul propriu al ministerului, unitățile aflate în subordinea
acestuia și al instanțelor judecătorești;
r) întocmește, în colaborare cu Direcția resurse umane,
adeverințele privind stabilirea, actualizarea și recalcularea
pensiilor, respectiv a pensiilor de serviciu pentru personalul din
aparatul propriu;
s) colaborează cu direcțiile de specialitate la elaborarea și
avizarea actelor normative și a celorlalte documente privind
drepturile de personal pentru personalul din aparatul propriu,
determinate de aplicarea actelor normative privind creșterile
salariale acordate periodic (majorări, indexări).
Art. 150. — La nivelul Direcției financiar-contabile sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul de evidență cu numerele date pentru
ordonanțările la plată;
b) registrul de evidență cu numerele atribuite dispozițiilor de
plată și de încasare prin casierie;
c) registrul de evidență cu numerele atribuite ordinelor de
plată prin trezorerie și bănci;
d) registrul de evidență cu numerele operațiunilor supuse
vizei controlului financiar preventiv propriu;
e) Registrul jurnal;
f) Registrul inventar;
g) registrul operațiunilor supuse vizei de control financiar
preventiv;
h) registrul unic de control;
i) registrul proceselor-verbale de predare-primire a
documentelor la arhivă;
j) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
k) condica de expediere a corespondenței către
compartimentele din minister;
l) condica de expediere a corespondenței prin Registratura
ministerului și Serviciul informații clasificate;
m) registrul cuprinzând copiile ordinelor elaborate de direcție;
n) condica de prezență.
SECȚIUNEA a 3-a
Unitatea de management public și planificare strategică

Art. 151. — Unitatea de management public și planificare
strategică este compartimentul de specialitate care acordă
asistență în domeniul managementului organizațional și asigură
coordonarea activității în domeniul planificării strategice.
Art. 152. — Unitatea de management public și planificare
strategică îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează, la propunerea conducerii ministerului,
ansamblul proceselor și componentelor administrative necesare
documentării, implementării și menținerii unor sisteme de
management în cadrul ministerului;

b) coordonează elaborarea și actualizarea documentelor
sistemului de management al calității;
c) face propuneri de îmbunătățire a documentelor sistemului
de management al calității;
d) inițiază și monitorizează, la propunerea conducerii
ministerului, acțiunile corective și preventive, precum și analize
anuale pentru dezvoltarea/îmbunătățirea sistemului de
management al calității;
e) elaborează documente de monitorizare privind sistemul
de management al calității;
f) reprezintă ministerul în relații externe în probleme privind
sistemul
de
management
al
calității,
în
baza
mandatului/dispoziției conducerii ministerului;
g) gestionează aspectele organizaționale privind elaborarea
planului strategic de management pe termen mediu al
ministerului;
h) acordă asistență tehnică compartimentelor din cadrul
ministerului în vederea elaborării și implementării planului
strategic de management pe termen mediu al ministerului;
i) asigură expertiza necesară cu privire la utilizarea diferitelor
instrumente și metode necesare elaborării, implementării și
monitorizării rezultatelor planului strategic de management pe
termen mediu al ministerului;
j) asigură expertiza necesară compartimentelor din cadrul
ministerului pentru elaborarea, implementarea și monitorizarea
strategiilor și planurilor de acțiune în domeniile de competența
ministerului;
k) elaborează rapoarte de monitorizare periodice, la
solicitarea conducerii ministerului, cu privire la stadiul îndeplinirii
obiectivelor și activităților prevăzute în strategiile și planurile de
acțiune, în domeniile de competența ministerului;
l) formulează propuneri cu privire la funcționarea eficace și
eficientă a compartimentelor din cadrul ministerului și la
îmbunătățirea practicilor manageriale, la solicitarea conducerii
ministerului și cu consultarea compartimentelor respective;
m) coordonează elaborarea raportărilor periodice prevăzute
de reglementările în vigoare, solicitate de Secretariatul General
al Guvernului;
n) formulează puncte de vedere, la solicitarea conducerii
ministerului, cu privire la lucrările de competența ministerului;
o) formulează, la solicitarea altor compartimente din minister
și a unităților subordonate acestuia, propuneri și observații la
proiectele de regulamente întocmite de acestea în domeniul de
activitate;
p) asigură consultanță compartimentelor de specialitate din
cadrul ministerului în ceea ce privește elaborarea propunerilor
de politici publice;
q) elaborează rapoarte de monitorizare și evaluare cu privire
la politicile publice inițiate și implementate la nivelul ministerului,
la solicitarea Secretariatului General al Guvernului sau a
conducerii ministerului, în colaborare cu compartimentele de
specialitate din minister;
r) elaborează, în colaborare cu Direcția financiar-contabilă,
documentul ăSinteză a politicilor publice finanțate din proiectul
de buget de stat” pentru anul bugetar următor;
s) soluționează cererile, sesizările și memoriile care îi sunt
repartizate pentru soluționare, în domeniul său de activitate;
t) îndeplinește atribuțiile referitoare la activitatea de statistică
judiciară, începând cu data de 1 ianuarie 2011.
Art. 153. — La nivelul Unității de management public și
planificare strategică sunt constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
b) condica de corespondență către compartimentele din
minister și către cabinetele ministrului și secretarilor de stat;
c) condica de corespondență prin Serviciul informații
clasificate și Registratura ministerului;
d) condica de prezență.
SECȚIUNEA a 4-a
Direcția tehnologia informației

Art. 154. — Direcția tehnologia informației este
compartimentul care coordonează activitatea informatică în
cadrul aparatului propriu al ministerului, al unităților subordonate
acestuia, precum și al instanțelor judecătorești, în scopul
constituirii unui sistem informatic judiciar unitar și care
implementează programele guvernamentale de informatizare în
unitățile sistemului judiciar.
Art. 155. — Direcția tehnologia informației are următoarele
atribuții:
1. administrare rețea locală:
a) administrează rețelele de calculatoare LAN ale
ministerului;
b) asigură conectarea la rețeaua de calculatoare —
hardware;
c) asigură conectarea la rețeaua de calculatoare — software;
d) asigură instalarea/dezinstalarea software-ului de bază și
antivirușilor;
e) propune, spre achiziție, componente, periferice, alte
elemente de tehnică de calcul pe care le consideră necesare
pentru buna desfășurare a activității;
f) ia măsuri pentru întreținerea hardware a tehnicii de calcul
specifice rețelelor locale;
g) asigură întreținerea pentru soft de bază a tehnicii de
calcul;
h) administrează serverele de mail, internet, comunicații;
i) participă la recepțiile de tehnică de calcul și licențe software
de bază;
j) participă la organizarea evidenței echipamentelor de calcul
și comunicații;
k) participă la organizarea evidenței produselor software de
bază;
l) participă la pregătirea sistemului informatic în vederea
acreditării din punctul de vedere al securității acestuia;
2. administrare rețele WAN și VPN:
a) administrează rețeaua de comunicații WAN a sistemului
judiciar;
b) propune spre achiziție componente, periferice, alte
elemente de tehnică de calcul pe care le consideră necesare
pentru buna desfășurare a activității;
c) ia măsuri pentru întreținerea hardware a tehnicii de calcul
specifice rețelelor WAN/VPN;
d) asigură întreținerea pentru soft de bază a tehnicii de calcul
specifice rețelelor WAN/VPN;
e) participă la recepțiile de tehnică de calcul și licențe
software de bază;
f) participă la organizarea evidenței echipamentelor de calcul
și comunicații;
g) participă la organizarea evidenței produselor software de
bază;
h) participă la pregătirea sistemului informatic în vederea
acreditării din punctul de vedere al securității acestuia;
3. elaborarea, implementarea și monitorizarea politicilor de
securitate:
a) participă la elaborarea politicilor de securitate la nivelul
ministerului;
b) participă la elaborarea normelor și a ghidurilor de bune
practici pentru implementarea politicilor de securitate;

39

c) pune în practică prevederile politicilor și normelor de
securitate;
d) monitorizează respectarea prevederilor politicilor și
normelor de securitate;
e) propune spre achiziție componente, periferice, alte
elemente de tehnică de calcul pe care le consideră necesare
pentru buna desfășurare a activității în domeniul securității;
f) participă la pregătirea sistemului informatic în vederea
acreditării din punctul de vedere al securității acestuia;
g) realizează instalarea sistemelor informatice la Serviciul
informații clasificate, pe baza normelor elaborate și a ghidurilor
de proceduri;
h) participă din punct de vedere tehnic la elaborarea
modalităților de procesare, stocare și manipulare a informațiilor
clasificate în format electronic, astfel încât să se aplice
dispozițiile legale în materie;
4. help desk (centru de apel):
a) asigură preluarea și înregistrarea notificărilor sau a
solicitărilor utilizatorilor aplicațiilor locale sau de la nivel național
gestionate din punct de vedere tehnic de minister;
b) asigură soluționarea notificărilor/solicitărilor primite;
c) asigură suport tehnic pentru instalarea, administrarea și
utilizarea aplicațiilor locale sau de la nivel național gestionate
din punct de vedere tehnic de minister;
d) asigură intervenții pentru instalarea stațiilor de lucru (fizic)
on site;
e) asigură intervenții pentru instalarea imprimantelor
hardware/software on site;
f) asigură intervenții pentru configurarea software a stațiilor
de lucru on site;
g) asigură intervenții pentru instalarea/dezinstalarea
software-ului de bază și antivirușilor on site;
h) participă, la cerere, la instruirea personalului ministerului
pentru: utilizarea calculatorului, folosirea aplicațiilor de bază,
utilizarea perifericelor în rețea;
i) propune spre achiziție componente, periferice, alte
elemente de tehnică de calcul pe care le consideră necesare
pentru buna desfășurare a activității;
j) participă la întreținerea hardware a tehnicii de calcul;
k) participă la întreținerea software-ului de bază a tehnicii de
calcul;
l) acordă asistență de specialitate compartimentelor din
minister la realizarea comunicărilor în format electronic;
m) verifică versiunile de software noi sau modificate, stocate
pe diferite medii care se introduc în minister, în vederea
depistării software-ului nociv sau a virușilor de calculator, înainte
de a fi folosite;
n) participă la actualizarea elementelor operaționale
gestionate de serverele de e-mail, internet, comunicații, precum
conturi de e-mail, asigurarea accesului la internet al utilizatorilor
LAN/WAN și alte asemenea activități;
o) formulează propuneri privind realizarea de noi aplicații
care nu au specific juridic;
p) analizează și testează aplicațiile nou-achiziționate;
q) organizează trecerea la exploatarea curentă a aplicațiilor
software nou-instalate;
r) asigură întreținerea soft a tehnicii de calcul, pentru
produsele soft ce nu fac parte din categoria softului de bază;
5. elaborarea strategiei IT și a modificărilor legislative:
a) elaborează strategia de informatizare a sistemului judiciar;
b) realizează analiza juridică pentru dezvoltarea softului
judiciar;
c) analizează modificările legislative cu aplicare în domeniul
informatic judiciar și propune măsuri pentru respectarea
acestora;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

d) face propuneri de modificare și completare a legislației în
domeniul IT, pentru îndeplinirea sarcinilor stabilite prin strategia
de informatizare a sistemului judiciar și pentru implementarea
altor obligații în materie ce provin din cooperarea la nivelul UE;
e) întocmește puncte de vedere privind avizarea proiectelor
de acte normative cu specific IT, transmise de către Direcția
avizare acte normative;
f) participă la elaborarea de ordine, regulamente, norme și
de alte acte normative de organizare a sistemului judiciar,
precum și de acte care reglementează unele aspecte
procedurale aferente activității instanțelor;
g) participă la elaborarea de rapoarte privind îndeplinirea
măsurilor stabilite în diferite planuri de acțiuni, strategii și alte
documente programatice;
h) elaborează, în colaborare cu Compartimentul massmedia, conceptul noilor site-uri web, proiectele de modificare și
reproiectare a site-ului web al ministerului și ia măsuri pentru
actualizarea acestora;
i) organizează colective de lucru în domeniul informatic la
instanțele judecătorești și unitățile subordonate ministerului;
j) elaborează puncte de vedere solicitate de instanțele
judecătorești privind utilizarea aplicației ECRIS și a altor aplicații
IT cu specific judiciar;
k) organizează și participă la ședințele comisiei de
actualizare a nomenclatoarelor aplicației ECRIS și elaborează
întreaga documentație specifică acestor ședințe;
l) organizează ședințele comisiei de monitorizare și
implementare a strategiei de informatizare a sistemului judiciar,
elaborează rapoartele de progrese ale procesului de
informatizare și celelalte acte necesare funcționării comisiei;
m) participă la lucrările comisiilor ministeriale sau
interministeriale, vizând aspecte privind securitatea datelor,
interconectarea aplicațiilor, colaborarea interministerială,
implementarea politicilor Guvernului în domeniul IT, precum și
alte asemenea activități;
n) elaborează corespondența direcției;
6. gestionarea și implementarea proiectelor:
a) elaborează/participă la elaborarea planurilor de
management de proiect;
b) întocmește instrucțiuni de utilizare a aplicațiilor software
noi;
c) realizează analiza juridică pentru dezvoltarea softului
judiciar;
d) analizează și corelează propunerile instanțelor de
îmbunătățire a programelor software existente, specifice
domeniului judiciar;
e) asigură comunicarea cu instanțele și cu instituțiile
subordonate ministerului, precum și cu celelalte instituții din
sistemul judiciar și din sistemul administrației publice în
derularea proiectelor/contractelor gestionate;
f) realizează proiecte și note de fundamentare pentru
obținerea de fonduri în vederea dezvoltării sistemului informatic
judiciar;
g) elaborează proiectele de buget ale direcției;
h) participă la întocmirea proiectelor de fișe cu finanțare
externă;
i) participă la derularea proiectelor cu componente IT,
finanțate din fonduri externe;
j) întocmește note de fundamentare pentru derularea
achizițiilor publice din fonduri interne ale ministerului în domeniul
IT și proiecte de ordin pentru organizarea comisiilor de evaluare;
k) gestionează relațiile cu furnizorii ministerului în domeniul IT,
inclusiv derularea service-ului din perioada de garanție;

l) elaborează rapoarte privind îndeplinirea măsurilor stabilite
pentru reforma în administrația publică și a altor măsuri stabilite
de conducerea ministerului;
m) formulează propuneri privind perfecționarea și
dezvoltarea aplicațiilor informatice utilizate, în ceea ce privește
partea tehnico-funcțională a acestora;
n) participă la organizarea evidenței produselor software,
altele decât cele de bază;
o) participă la recepțiile de licențe software, altele decât cele
de bază;
p) participă la pregătirea sistemului informatic în vederea
acreditării din punctul de vedere al securității acestuia;
7. administrarea bazelor de date:
a) realizează instalarea/dezinstalarea software-ului specific,
altul decât software-ul de bază;
b) asigură activitățile specifice de administrare a bazelor de
date, conform procedurilor producătorului și documentației
furnizorilor de aplicații;
c) întocmește, după caz, instrucțiuni de utilizare a aplicațiilor
software specifice;
d) asigură efectuarea copiilor de siguranță pentru datele
gestionate;
e) administrează și gestionează serverele de baze de date,
în conformitate cu documentația de administrare;
8. dezvoltarea și administrarea aplicațiilor aflate în
exploatare:
a) asigură dezvoltarea aplicațiilor specifice aflate în
exploatarea curentă, atât a celor dezvoltate în regie proprie, cât
și a celor livrate de către producător, unde există cod sursă;
b) întocmește instrucțiuni de utilizare a aplicațiilor software
modificate;
c) realizează analiza funcțională pentru dezvoltarea softului
judiciar aflat în exploatare;
d) participă la analiza și corelarea propunerilor instanțelor
judecătorești de îmbunătățire a programelor software existente,
specifice domeniului judiciar;
e) asigură comunicarea cu instanțele judecătorești și cu
instituțiile subordonate ministerului, precum și cu celelalte
instituții din sistemul judiciar și din sistemul administrației publice
în dezvoltarea și administrarea aplicațiilor gestionate, aflate în
exploatare curentă;
9. instruirea și resursele umane:
a) organizează, în colaborare cu Institutul Național al
Magistraturii și Școala Națională de Grefieri, cursuri de
specializare în domeniu a magistraților, asimilaților acestora și a
personalului auxiliar de specialitate;
b) organizează pregătirea în domeniu a funcționarilor publici
și a personalului contractual din minister și din instituțiile
subordonate acestuia;
c) participă la organizarea, în colaborare cu conducerea
instanțelor judecătorești și cu compartimentul de resurse umane
al ministerului, a examenelor de ocupare a posturilor vacante
de personal IT;
10. secretariatul, corespondența, arhivarea electronică a
documentelor și altele:
a) asigură primirea și transmiterea corespondenței direcției;
b) asigură comunicarea cu instanțele judecătorești și cu
instituțiile subordonate ministerului, precum și cu celelalte
instituții din sistemul judiciar și din sistemul administrației
publice;
c) asigură organizarea documentelor direcției conform
criteriilor stabilite de conducerea direcției;
d) asigură arhivarea electronică a documentelor direcției și
organizarea ei conform criteriilor stabilite de conducerea
direcției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
e) asigură pregătirea documentelor pentru arhivare și
predarea lor compartimentului cu atribuții în păstrarea arhivei
ministerului.
Art. 156. — La nivelul Direcției tehnologia informației sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de corespondență către compartimentele din
minister și către cabinetele ministrului, secretarilor de stat,
subsecretarului de stat și secretarului general;
c) condica de corespondență prin Serviciul informații
clasificate și Registratura ministerului;
d) condica cuprinzând deplasările la celelalte locații ale
ministerului sau la instituții ale sistemului judiciar din București;
e) registrul cuprinzând copiile ordinelor întocmite de direcție;
f) condica de prezență;
g) arhiva pe suport hârtie.
SECȚIUNEA a 5-a
Direcția de implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi
externe

Art. 157. — (1) Direcția de implementare a proiectelor
finanțate din împrumuturi externe este o structură funcțională,
fără personalitate juridică, constituită în cadrul ministerului ca o
unitate de management al proiectului.
(2) Direcția de implementare a proiectelor finanțate din
împrumuturi externe asigură implementarea Proiectului privind
reforma sistemului judiciar, conform prevederilor Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
reforma sistemului judiciar, semnat la București la 27 ianuarie
2006, ratificat prin Legea nr. 205/2006, cu modificările și
completările ulterioare, acordului subsidiar de împrumut,
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și Protocolului semnat
de Ministerul Justiției cu Consiliul Superior al Magistraturii,
precum și conform regulilor și procedurilor din ghidurile de
achiziții ale Băncii Mondiale, Manualului de implementare a
proiectelor și legislației române în vigoare.
(3) Direcția de implementare a proiectelor finanțate din
împrumuturi externe răspunde de implementarea activităților
Proiectului ăReforma sistemului judiciar”, asigură managementul
tehnic și financiar, activitatea de achiziții, de decontare și de
elaborare a rapoartelor de progres și anuale cu privire la proiect.
(4) Activitățile privind derularea proiectelor implementate în
cadrul Direcției de implementare a proiectelor finanțate din
împrumuturi externe sunt coordonate de persoana din
conducerea ministerului desemnată în acest sens de către
ministrul justiției, denumită în continuare coordonatorul de
proiect.
(5) În vederea implementării componentelor proiectului,
conducerea Direcției de implementare a proiectelor finanțate din
împrumuturi externe se exercită de către managerul de proiect
și managerul adjunct al Direcției de implementare a proiectelor
finanțate din împrumuturi externe, sub coordonarea
coordonatorului de proiect.
(6) Competența de a exercita atribuțiile de ordonator principal
de credite pentru angajarea, lichidarea și ordonanțarea
cheltuielilor pentru activitățile de derulare a proiectului
implementat prin Direcția de implementare a proiectelor
finanțate din împrumuturi externe, precum și dreptul de a semna
contractele și documentele create și emise de Direcția de
implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi externe,
care angajează raporturi juridice cu terții, sunt delegate

41

coordonatorului de proiect. Pe perioadele determinate ale
absenței coordonatorului de proiect, această competență se
deleagă, prin ordin al ministrului justiției, către alt ordonator
principal de credite de la nivelul conducerii ministerului.
(7) Până la suma stabilită prin ordin al ministrului justiției,
competența de a exercita atribuțiile de ordonator principal de
credite pentru angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor
pentru activitățile de derulare a proiectului implementat prin
Direcția de implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi
externe, precum și dreptul de a semna contractele și
documentele create și emise de Direcția de implementare a
proiectelor finanțate din împrumuturi externe, care angajează
raporturi juridice cu terții, sunt delegate managerului de proiect
al Direcției de implementare a proiectelor finanțate din
împrumuturi externe sau managerului de proiect adjunct, pe
perioadele determinate ale absenței managerului de proiect. Pe
perioadele determinate ale absenței atât a managerului de
proiect, cât și a managerului de proiect adjunct, aceste atribuții
pot fi încredințate de către ordonatorul principal de credite unuia
dintre ceilalți manageri din cadrul Direcției de implementare a
proiectelor finanțate din împrumuturi externe, pe bază de
împuternicire.
Art. 158. — Direcția de implementare a proiectelor finanțate
din împrumuturi externe are următoarele responsabilități:
1. planificarea:
a) asigură managementul integrat în vederea implementării
proiectului, prin coordonarea, organizarea, controlul,
monitorizarea și planificarea activităților proiectului;
b) participă, alături de beneficiarii direcți, la identificarea,
modificarea sau schimbarea activităților cuprinse în proiect;
c) coordonează elaborarea termenilor de referință de către
beneficiarii direcți ai activităților cuprinse în proiect pentru
încadrarea în termenele prevăzute în planul de achiziții;
d) asigură planificarea și derularea procedurilor de achiziții,
în conformitate cu termenele prevăzute în planul de achiziții;
e) participă alături de compartimentele ministerului la
elaborarea și fundamentarea bugetului necesar implementării
proiectului;
f) asigură relații funcționale cu instituțiile finanțatoare, cu
Ministerul Finanțelor Publice și cu alte instituții publice, în
vederea îndeplinirii scopului proiectului;
2. contractarea:
a) inițiază și organizează procedurile privind atribuirea
contractelor de servicii, lucrări și bunuri achiziționate pentru
componentele și subcomponentele cuprinse în proiect;
b) asigură și coordonează întreaga activitate de achiziții, în
conformitate cu procedurile și ghidurile de achiziții ale Băncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare și cu
prevederile acordului de împrumut, precum și cu legislația
română în vigoare;
c) întreprinde măsuri în vederea constituirii comisiilor de
evaluare a expresiilor de interes, ofertelor tehnice și financiare
depuse, în vederea contractării lucrărilor, bunurilor sau serviciilor
ce fac obiectul procedurii de achiziție; asigură prin
compartimentul de achiziții elaborarea documentațiilor de
licitație în conformitate cu solicitările beneficiarilor direcți și cu
prevederile ghidurilor de achiziții ale Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare;
d) asigură suport tehnic în cadrul secretariatului comisiilor de
evaluare în ceea ce privește procedurile și ghidurile de achiziții
ale Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
realizarea rapoartelor de evaluare;
e) asigură corespondența cu instituția finanțatoare pentru
obținerea avizelor necesare în cursul derulării procedurilor de
achiziții;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

f) participă la procesul de negociere și semnare a
contractelor alături de persoanele autorizate în acest sens;
3. implementarea:
a)
supervizează,
monitorizează
și
coordonează
implementarea activităților derulate în cadrul contractelor
încheiate în cadrul proiectului, asigurându-se de atingerea de
către contractori și beneficiarii finali a obiectivelor și a
rezultatelor preconizate și de efectuarea în bune condiții a
tuturor acțiunilor și activităților;
b) asigură, prin compartimentul tehnic propriu, analiza
documentelor tehnice și coordonarea fluxului de informații între
părțile interesate — beneficiari direcți, contractor, consultanți etc.;
c) fundamentează și propune inițierea de hotărâri ale
Guvernului pentru aprobarea investițiilor conform prevederilor
legale în vigoare;
d) întocmește rapoarte de progres;
e) identifică potențialele riscuri și întreprinde acțiuni de
minimizare/anihilare a efectelor acestora;
4. managementul financiar:
a) întocmește situațiile financiare, trimestrial și anual, pe care
le înaintează Direcției financiar contabile, în vederea întocmirii
situațiilor financiare la nivelul ministerului;
b) elaborează bugetul de cheltuieli după procedura stabilită
de Ministerul Finanțelor Publice și ordonatorul principal de
credite, cu respectarea legislației în vigoare;
c) elaborează bugetul de venituri și cheltuieli final, după
comunicarea sumelor aprobate și a trimestrializării acestora,
aprobate de ordonatorul principal de credite;
d) asigură păstrarea evidenței financiare, în conformitate cu
practicile financiare internaționale acceptate și legislația română
în vigoare;
e) întocmește și transmite compartimentului de specialitate
din cadrul ministerului solicitările pentru deschiderile de credite
aferente fondurilor din contribuția Guvernului României;
întocmește și transmite Ministerului Finanțelor Publice sumarul
de cheltuieli și documentele justificative, în vederea efectuării
de către acesta a tragerilor din contul de împrumut;
f) gestionează conturile și evidența financiar-contabilă;
g) întocmește documentația necesară premergătoare plăților
și ordinele de plată; efectuează plățile din contul de trezorerie;
h) întocmește documentele necesare pentru salarizarea
personalului propriu și plata contribuțiilor aferente; întocmește
și depune lunar declarațiile privind contribuțiile datorate de
angajați și angajator la bugetul de stat;
i) realizează monitorizarea cheltuielilor și efectuează
raportările, contabilizarea și auditarea proiectelor.
Art. 159. — Direcția de implementare a proiectelor finanțate
din împrumuturi externe are și următoarele atribuții:
a) întocmește și transmite Băncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare situația cheltuielilor și rapoartele de
management financiar;
b) întocmește și transmite rapoarte financiare, periodic, către
Ministerul Finanțelor Publice și către Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare;
c) asigură păstrarea evidenței impuse de procedurile
împrumuturilor Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și transmiterea periodică, conform prevederilor
documentelor încheiate, a rapoartelor de progres către
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Justiției, către banca
finanțatoare, la intervalele și în formatele precizate în
documentele acordului de împrumut;
d) asigură controlul tuturor operațiunilor financiar-contabile
și auditul în conformitate cu prevederile documentelor de
împrumut și ale legislației române în vigoare;

e) organizează controlul financiar preventiv propriu, potrivit
normelor legale în vigoare.
Art. 160. — (1) Implementarea proiectului la nivelul Direcției
de implementare a proiectelor finanțate din împrumuturi externe
se face cu respectarea manualului de implementare a
proiectului, elaborat la nivelul Direcției de implementare a
proiectelor finanțate din împrumuturi externe și avizat de
conducerea ministerului.
(2) Manualul de implementare a proiectului se revizuiește cu
ocazia schimbărilor cu efect major asupra derulării și
implementării proiectului, la propunerea managerului de proiect
al Direcției de implementare a proiectelor finanțate din
împrumuturi externe, cu acordul coordonatorului de proiect.
SECȚIUNEA a 6-a
Serviciul programe europene

Art. 161. — Serviciul programe europene este
compartimentul de specialitate din cadrul ministerului care este
responsabil pentru coordonarea, programarea, implementarea,
monitorizarea și evaluarea asistenței financiare nerambursabile
și care coordonează programele de asistență în care România
acționează ca furnizor de expertiză tehnică și/sau financiară
către alte state în domeniul de activitate al ministerului și
sistemului judiciar, în conformitate cu principiile și rigorile
managementului de proiect.
Art. 162. — Serviciul programe europene gestionează
următoarele instrumente aferente asistenței financiare
nerambursabile:
a) programele finanțate de UE din fonduri pre- și
postaderare, precum și din alte fonduri de care România
beneficiază în calitate de stat membru al UE, precum PHARE,
Facilitatea de tranziție, fondurile structurale, programele
comunitare specifice ăDrepturi fundamentale și justiție”, ăJustiție
civilă” și altele asemenea;
b) programele dezvoltate pe linie bilaterală cu guvernele altor
state care acordă asistență tehnică sau financiară pentru
domeniul sistemului judiciar;
c) programele de asistență dezvoltate în cadrul cooperării cu
organizații neguvernamentale în diferite domenii de drept sau
de consolidare instituțională pentru sistemul judiciar;
d) programele de asistență în care România acționează ca
furnizor de expertiză tehnică și/sau financiară către alte state în
domeniul de activitate al ministerului și sistemului judiciar;
e) orice alte programe finanțate din fonduri nerambursabile,
având ca autoritate de implementare, beneficiar sau partener
ministerul.
Art. 163. — Serviciul programe europene îndeplinește
următoarele atribuții:
a) identifică, împreună cu direcțiile de specialitate din
minister și potențialii beneficiari finali, domeniile de intervenție în
care este necesară acordarea de asistență tehnică și
propune/identifică sursele din care se poate asigura asistență
financiară nerambursabilă pentru aceștia;
b) participă, în limita atribuțiilor ministerului, la elaborarea,
negocierea și încheierea memorandumurilor/acordurilor ce
urmează a fi semnate cu diferite state/organisme/instituții ce
acționează în calitate de donatori de asistență financiară
nerambursabilă, denumiți în continuare finanțatori, în vederea
aprobării/derulării unor programe/proiecte/contracte de asistență
finanțate prin instrumente financiare nerambursabile;
c) negociază și semnează, împreună cu beneficiarii finali ai
programelor/proiectelor/contractelor finanțate din fonduri
nerambursabile
și
autoritatea
contractantă/partenerii/
finanțatorul/alte instituții competente, acorduri/protocoale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
implementare a programelor/proiectelor/contractelor finanțate
din fonduri nerambursabile;
d) coordonează implementarea contractelor de asistență
tehnică, achiziții de bunuri, servicii, înfrățire instituțională și grant
pentru care s-a obținut finanțare;
e) supervizează și asigură luarea măsurilor necesare pentru
atingerea obiectivelor și a rezultatelor proiectelor/programelor/
contractelor;
f) monitorizează și raportează finanțatorului stadiul derulării
fiecărui proiect/program/contract;
g) contribuie la întocmirea planurilor de acțiune și a
strategiilor de dezvoltare a sistemului judiciar, în limita
competențelor ministerului;
h) pregătește și susține punctul de vedere al ministerului și
reprezintă ministerul la grupurile de lucru constituite la nivelul
UE pentru gestionarea și implementarea programelor sau
inițiativelor comunitare specifice prin care se finanțează proiecte
dezvoltate de statele membre în domeniul justiției, libertăților
fundamentale și securității.
Art. 164. — Serviciul programe europene îndeplinește și
următoarele atribuții în legătură cu instrumentele de asistență
financiară nerambursabilă:
a) întreprinde toate demersurile pe care le presupune
exercițiul de programare a fondurilor de asistență financiară
nerambursabilă
în
vederea
asigurării
eligibilității
programelor/proiectelor propuse; în acest scop elaborează, în
colaborare cu beneficiarii și/sau partenerii și în conformitate cu
legislația și procedurile aplicabile, documentele de solicitare a
asistenței financiare nerambursabile;
b) întocmește, în colaborare cu beneficiarii, documentele
subsecvente aprobării finanțării, în vederea contractării
fondurilor nerambursabile;
c) întreprinde măsuri în vederea constituirii comisiilor de
evaluare a ofertelor depuse în vederea contractării fondurilor
care intră în domeniul său de responsabilitate;
d) elaborează sau, după caz, verifică, în limitele de
competență ale ministerului, contractele încheiate pentru
implementarea programelor/proiectelor finanțate din fonduri
nerambursabile, în vederea semnării lor de către autoritățile sau
persoanele competente;
e) contribuie la elaborare și verifică acordurile/protocoalele
de implementare a programelor/proiectelor/contractelor
finanțate din fonduri nerambursabile;
f) coordonează și participă, alături de beneficiarii finali, la
implementarea contractelor de asistență tehnică, achiziții de
bunuri, servicii, înfrățire instituțională și de grant pentru care
s-a obținut finanțare, asigurându-se de atingerea de către
contractori a obiectivelor și a rezultatelor preconizate și de
efectuarea în bune condiții a tuturor acțiunilor și activităților; în
acest scop întocmește, verifică și/sau aprobă, după caz,
documentele sau efectuează demersurile necesare în
conformitate cu prevederile normative și procedurale, aplicabile
în funcție de sursa de finanțare relevantă și de specificul
programului/proiectului/contractului derulat;
g) estimează sumele necesare pentru derularea
programelor/proiectelor/contractelor și întreprinde demersurile
necesare pe lângă departamentele/instituțiile/organismele
competente din cadrul ministerului, al unităților subordonate
acestuia, al beneficiarilor finali sau al partenerilor în vederea
prevederii în bugetul național consolidat sau, după caz, în
bugetele respectivelor instituții sau organisme a fondurilor
nerambursabile și a contribuției naționale aferente
programelor/proiectelor/contractelor gestionate;
h) întreprinde demersurile necesare pentru asigurarea și
gestionarea sumelor aferente contribuției naționale la derularea

43

programelor/proiectelor/contractelor finanțate din fonduri
nerambursabile;
i) verifică și aprobă cu ăCitit și aprobat” facturile care sunt
trimise de către contractori/parteneri, în vederea efectuării plății,
către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, în baza
documentelor justificative întocmite de către contractori/
parteneri și a cadrului normativ și procedural aplicabil în funcție
de tipul de finanțare relevant;
j) inițiază demersurile în vederea includerii în patrimoniul
instituției, în calitate de instituție care asigură implementarea
programelor/proiectelor/contractelor, a bunurilor achiziționate în
cadrul programelor/proiectelor/contractelor derulate și participă,
alături de celelalte direcții responsabile, la transmiterea acestora
în patrimoniul beneficiarilor finali;
k) monitorizează, din punct de vedere tehnic și financiar,
implementarea programelor/proiectelor/contractelor finanțate din
fonduri nerambursabile, conform cadrului normativ și procedural
aplicabil în funcție de tipul de finanțare relevant, verificând
atingerea obiectivelor și a rezultatelor preconizate și efectuarea
în bune condiții a tuturor acțiunilor și activităților; în acest scop:
realizează misiuni de verificare ăla fața locului” la beneficiarii
finali ai contractelor; elaborează, pe baza informațiilor
solicitate/primite de la beneficiarii finali, raportările sau orice alte
documente necesare privind stadiul implementării programelor/
proiectelor/contractelor gestionate, în conformitate cu cadrul
normativ și procedural aplicabil, și le transmite instituțiilor
competente să le solicite și să le obțină;
l) identifică și raportează instituțiilor competente neregulile
survenite pe parcursul implementării proiectelor/contractelor ce
au ca autoritate de implementare ministerul;
m) participă la elaborarea documentelor strategice și
programatice la nivelul ministerului, prin asigurarea contribuției
necesare, raportat la competențele sale;
n) coordonează activitatea ministerului în ceea ce privește
acordarea de asistență la nivel de experți statelor în curs de
dezvoltare, în cadru bilateral sau multilateral, prin asocierea cu
demersurile comunitare sau internaționale în domeniu; în acest
sens, colaborează cu direcțiile de specialitate ale ministerului, cu
Ministerul Afacerilor Externe, coordonatorul politicii naționale de
cooperare internațională pentru dezvoltare, precum și cu alte
ministere/instituții/organizații cu atribuții în acest domeniu;
o) participă la organizarea vizitelor experților străini și/sau
reprezentanților finanțatorilor la minister, instanțe, parchete,
precum și la unitățile subordonate ministerului;
p) participă și, după caz, reprezintă ministerul la reuniunile de
lucru organizate la nivelul ministerului, al finanțatorului sau la
nivel interinstituțional pentru discutarea unor chestiuni legate de:
derularea programelor/proiectelor/contractelor finanțate din
fonduri nerambursabile, atingerea rezultatelor și obiectivelor
specifice, evitarea suprapunerilor de finanțare, inițierea sau
monitorizarea programelor;
q) colaborează, în cadrul derulării programelor/proiectelor/
contractelor gestionate, cu compartimentele de specialitate din
minister și instituțiile subordonate acestuia, cu Consiliul Superior
al Magistraturii și instituțiile aflate în coordonarea acestuia, cu
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și
parchetele aflate în subordinea acestuia, precum și cu celelalte
instituții din cadrul sistemului judiciar în vederea îndeplinirii
obiectivelor programelor/proiectelor/contractelor finanțate prin
instrumente de asistență financiară nerambursabilă și a alegerii
soluțiilor optime de management al proiectului raportat la
sistemul judiciar în ansamblul său;
r) colaborează cu direcțiile de specialitate din cadrul
administrației publice din România, cu reprezentanții, instituțiile,
organizațiile desemnate în acest sens de către finanțatori,

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

precum și cu alte organisme sau instituții cu atribuții în domeniu,
în conformitate cu legislația și procedurile naționale aplicabile
și/sau legislația și procedurile agreate cu finanțatorul, în vederea
îndeplinirii obiectivelor programelor/proiectelor/contractelor
finanțate prin instrumente de asistență financiară
nerambursabilă, a implementării în bune condiții a acestora și
derulării tuturor activităților specifice, precum și a monitorizării
specifice;
s) elaborează materiale de sinteză privind programele
implementate la nivelul direcției în vederea dezvoltării sistemului
judiciar;
t) răspunde în fața instituțiilor abilitate, conform legii, să
exercite un drept de control sau audit.
Unitatea de implementare a programelor

Art. 165. — (1) La nivelul Serviciului programe europene
funcționează Unitatea de implementare a programelor, care are
drept scop principal coordonarea, programarea, implementarea
și monitorizarea programelor/proiectelor/contractelor finanțate
de UE din fonduri PHARE, ca instrument de preaderare, și din
fonduri Facilitatea de tranziție, ca instrument postaderare
destinat României și Bulgariei.
(2) Componența Unității de implementare a programelor se
stabilește prin ordin al ministrului justiției, ținându-se cont de
exigențele impuse de către sistemul de management EDIS
(Extended Decentralised Implementation System) al
programelor PHARE și Facilitatea de tranziție. Unitatea de
implementare a programelor este condusă de către SPO (Senior
Programme Officer/Responsabil de Proiect) și DSPO (Deputy
Senior Programme Officer — Responsabil de Proiect Adjunct).
(3) Unitatea de implementare a programelor își derulează
activitatea în conformitate cu prevederile manualului de
proceduri elaborat conform cerințelor de management EDIS, ale
acordurilor de implementare semnate în acest sens, ale
instrucțiunilor emise de Ministerul Finanțelor Publice prin Oficiul
de Plăți și Contractare PHARE pentru implementarea
proiectelor, precum și în conformitate cu orice alte prevederi
normative și procedurale aplicabile în funcție de sursa de
finanțare relevantă și de specificul programului/proiectului/
contractului derulat.
(4) Unitatea de implementare a programelor din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor funcționează în
subordinea Unității de implementare a programelor din cadrul
ministerului, în ceea ce privește programele/proiectele/
contractele pentru care ministerul este autoritate de
implementare.
Art. 166. — La nivelul Serviciului programe europene sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de corespondență către compartimentele din
minister și către cabinetele ministrului și ale secretarilor de stat;
c) condica de corespondență prin Serviciul informații
clasificate și Registratura ministerului;
d) condica de corespondență cu alte instituții;
e) registrul proceselor-verbale de predare-primire a
documentelor la arhivă;
f) documentele aferente derulării programelor în toate
etapele de management de proiect ce se constituie în fișiere
auditabile, conform procedurilor aplicabile după natura
programului;
g) manualul de proceduri;
h) registrul cuprinzând copiile ordinelor întocmite de
compartiment.

SECȚIUNEA a 7-a
Serviciul comunicare și relații publice

Art. 167. — (1) Serviciul comunicare și relații publice este
compartimentul care asigură îndeplinirea atribuțiilor ministerului
în ceea ce privește comunicarea cu societatea civilă, primirea,
evidența/înregistrarea,
repartizarea
și
expedierea
corespondenței, soluționarea petițiilor, potrivit competenței
compartimentului, primirea în audiență a persoanelor care se
prezintă în acest scop la sediul ministerului și administrarea
arhivei instituției.
(2) Activitatea Serviciului comunicare și relații publice se
desfășoară cu respectarea principiului nediscriminării și al
înlăturării oricărei forme de încălcare a demnității.
Art. 168. — Serviciul comunicare și relații publice
îndeplinește următoarele atribuții:
1. în domeniul relațiilor cu publicul:
a) examinează conținutul și repartizează corespondența
adresată în orice formă, inclusiv în formă electronică,
ministerului către compartimentele competente să o analizeze și
să soluționeze solicitările formulate;
b) înregistrează și soluționează petițiile care nu intră în
competența specializată de analiză și răspuns a unui alt
compartiment din cadrul ministerului;
c) solicită informații de la celelalte compartimente din
minister, respectiv unități aflate în subordinea ministerului, în
scopul rezolvării cererilor și sesizărilor primite, al formulării și
transmiterii răspunsului către petiționari, în termenele prevăzute
de Ordonanța Guvernului nr. 27/2002 privind reglementarea
activității de soluționare a petițiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 233/2002, precum și pentru a
răspunde solicitărilor formulate în cadrul audiențelor acordate; în
situația în care, în soluționarea petițiilor, au fost implicate
celelalte compartimente din minister, se pot solicita și copii ale
răspunsurilor comunicate petenților de către acestea;
d) soluționează lucrările repartizate direct, spre analiză, de
către ministrul justiției, secretarii de stat, subsecretarul de stat,
secretarul general și secretarul general adjunct;
e) asigură primirea în audiență a tuturor persoanelor
solicitante, oferind acestora informațiile necesare, în limita
competențelor ministerului;
f) la solicitarea conducerii ministerului, întocmește și pune la
dispoziție materiale informative necesare pregătirii audiențelor
acordate de ministrul justiției, secretarii de stat, subsecretarul
de stat, secretarul general sau secretarului general adjunct; la
cerere, un reprezentant al Serviciului comunicare și relații
publice participă la audiențele respective;
g) întocmește periodic, la solicitarea conducerii ministerului,
informări privind problematica și principalele aspecte ce se
desprind din activitatea compartimentului, inclusiv propuneri de
lege ferenda;
h) realizează expedierea răspunsurilor către toți petiționarii
care au adresat solicitări soluționate în cadrul serviciului;
i) organizează evidența documentelor primite, întocmite și
transmise la nivelul serviciului;
j) întocmește rapoarte de activitate periodice, în legătură cu
activitatea serviciului, cu date statistice ori informații necesare
conducerii ministerului;
k) îndeplinește orice alte sarcini primite de la conducerea
ministerului, cu prioritate în domeniul relațional cu societatea
civilă, în domeniul său de competență;
2. în domeniul comunicării:
a) asigură relaționarea și comunicarea directă cu petiționarii,
prin serviciul de registratură și prin preluarea apelurilor
telefonice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
b) asigură relaționarea și comunicarea directă cu petiționarii
pe probleme de specialitate juridică prin acordarea audiențelor,
la cerere, prin personalul de specialitate juridică desemnat;
c) asigură comunicarea în exterior a informațiilor sau a
dispozițiilor date de către superiorii ierarhici, din ordinul și numai
cu acordul acestora, în scopul informării cetățenilor sau a
instituțiilor interesate;
d) elaborează strategii de comunicare la nivelul serviciului în
ceea ce privește activitatea acestuia, în scopul îmbunătățirii
continue a relației cu petiționarii și cu instituțiile publice;
e) colaborează cu alte instituții publice în domeniul
promovării și extinderii modalităților de comunicare
interinstituționale, prin participarea la seminare, colocvii și alte
asemenea reuniuni, în vederea consolidării și aprofundării
tehnicilor de comunicare;
3. atribuții referitoare la registratura generală:
a) primește și înregistrează corespondența adresată
ministerului și o transmite, pe bază de condici, compartimentelor
ministerului și unităților competente aflate în subordinea
acestuia; avertizările în interes public se înaintează de îndată,
după caz, cabinetului ministrului, șefului compartimentului căruia
îi este adresată sesizarea sau comisiilor de disciplină;
b) preia, pe bază de borderouri, corespondența adresată de
minister terților, întocmește documentația necesară în vederea
expedierii sale și o predă unității poștale desemnate;
c) asigură programul zilnic de lucru cu publicul pentru
depunerea de petiții, cereri, sesizări sau alte solicitări de
informații și/sau solicitări telefonice;
4. atribuții referitoare la arhiva ministerului:
a) elaborează și, după caz, modifică, cu consultarea Direcției
elaborare acte normative, Nomenclatorul arhivistic al
Ministerului Justiției, potrivit legii;
b) realizează, după caz, cu participarea celorlalte
compartimente din minister, sistemul de evidență a lucrărilor
arhivate sau supuse arhivării, potrivit nomenclatorului aprobat;
c) primește în arhivă documentele preconstituite, predate de
compartimentele ministerului, și pune la dispoziție, spre studiu
și transfer, dosarele și înscrisurile din arhivă, cu respectarea
condițiilor de întocmire, predare-primire, transport și restituire;
d) participă, prin reprezentant, împreună cu comisia de
selecționare a documentelor la întocmirea lucrărilor referitoare
la selecționarea documentelor de arhivă, în vederea distrugerii
acestora la împlinirea termenului de păstrare;
e) predă periodic dosarele de arhivă cu termene de păstrare
permanente către Arhivele Naționale ale României, pe baza unui
proces-verbal;
f) elimină periodic documentele fără valoare arhivistică și pe
cele ale căror termene de păstrare au expirat;
g) colaborează cu toate compartimentele ministerului în
vederea asigurării condițiilor optime de predare, primire,
păstrare și transfer ale dosarelor de arhivă;
5. atribuții referitoare la registrul național al persoanelor
juridice fără scop patrimonial:
a) ține evidența persoanelor juridice de drept privat fără scop
patrimonial, prin Registrul național al asociațiilor, fundațiilor și
federațiilor;
b) verifică, la cerere, disponibilitatea denumirii viitoarelor
persoane juridice de drept privat fără scop patrimonial și
eliberează dovezile de disponibilitate corespunzătoare;
c) eliberează, la cerere, contra cost, copii certificate de pe
înregistrările efectuate în Registrul național al asociațiilor,
fundațiilor și federațiilor și de pe înscrisurile doveditoare, cu
privire la persoanele juridice de drept privat fără scop
patrimonial;

45

d) expediază, din oficiu, copii ale hotărârilor judecătorești
irevocabile și ale înscrisurilor doveditoare privitoare la
persoanele juridice de drept privat fără scop patrimonial către
autoritățile publice în a căror sferă de competență se încadrează
scopul persoanelor juridice în cauză;
e) ține evidența specială a asociațiilor, fundațiilor și
federațiilor ce acționează în domeniul de competență a
ministerului;
f) facilitează legătura dintre compartimentele de specialitate
din minister și ONG-uri pe proiectele desfășurate în comun;
g) asigură programul de lucru cu publicul pe probleme ce țin
de evidența ONG;
h) întocmește periodic și la solicitări exprese informări pentru
conducerea ministerului privind problematica și principalele
aspecte ce se desprind din activitatea referitoare la evidența
ONG, inclusiv propuneri de lege ferenda;
i) realizează expedierea, în termenul legal, a răspunsurilor
la solicitările adresate de petiționari serviciului, în legătură cu
evidența ONG;
j) organizează evidența documentelor întocmite și transmise
de instanțele judecătorești în materie de asociații, fundații și
federații, în concordanță cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările
și completările ulterioare, și ale legislației subsecvente
referitoare la organizarea Registrului asociațiilor și fundațiilor,
Registrului federațiilor și registrului național al persoanelor
juridice fără scop patrimonial;
k) organizează evidența celorlalte documente primite,
întocmite și transmise la nivelul serviciului, în legătură cu
evidența ONG;
l) eliberează copii necertificate de pe înregistrările efectuate
în Registrul național al asociațiilor, fundațiilor și federațiilor, de pe
înscrisurile doveditoare și de pe extrasele rapoartelor de
activitate și ale bilanțurilor anuale transmise de asociațiile,
fundațiile și federațiile recunoscute ca fiind de utilitate publică,
după achitarea de către persoana solicitantă a contravalorii
serviciilor de copiere, în condițiile Legii nr. 544/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
m) întocmește și transmite către solicitanți refuzurile
motivate, avizate, dacă este cazul, privind eliberarea
disponibilității denumirii unei asociații, fundații sau federații.
Art. 169. — La nivelul Serviciului comunicare și relații publice
sunt constituite următoarele evidențe:
a) registrul general de evidență a lucrărilor ministerului
(Registry);
b) condica de predare-primire a lucrărilor de la și către
cabinetele ministrului, secretarilor de stat, subsecretarului de
stat, secretarului general, secretarului general adjunct și
celelalte compartimente ale ministerului;
c) condica de predare a corespondenței către celelalte
compartimente ale ministerului;
d) condica de predare-primire a avertizărilor în interes public;
e) registrul de evidență a intrărilor-ieșirilor unităților
arhivistice;
f) registrul cuprinzând copiile ordinelor elaborate sau propuse
de compartiment ori ale măsurilor importante dispuse la nivelul
serviciului;
g) registrul național al persoanelor juridice fără scop
patrimonial;
h) evidența specială a denumirilor pentru care a fost eliberată
dovadă de disponibilitate a denumirii;
i) evidența specială a asociațiilor, fundațiilor și federațiilor din
domeniul de competență a ministerului;
j) condica de prezență.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
SECȚIUNEA a 8-a
Serviciul informații clasificate

Art. 170. — Serviciul informații clasificate este structura de
specialitate care elaborează, implementează și monitorizează
aplicarea ansamblului de măsuri de natură juridică, procedurală,
fizică și de protecție a personalului, destinate securității
documentelor și a materialelor clasificate, atât la nivelul
aparatului propriu al ministerului, cât și la nivelul unităților
subordonate acestuia, potrivit prevederilor legale.
Art. 171. — Serviciul informații clasificate îndeplinește
următoarele atribuții:
1. elaborarea, multiplicarea și evidența datelor și informațiilor
clasificate:
a) elaborează și supune aprobării conducerii ministerului
normele interne privind protecția informațiilor clasificate, potrivit
actelor normative în vigoare;
b) întocmește programul de prevenire a scurgerii de
informații clasificate și îl supune avizării instituțiilor abilitate, iar
după aprobare ia măsuri pentru aplicarea acestuia;
c) asigură păstrarea și organizează evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces la informații clasificate;
d) actualizează permanent evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces la informații clasificate;
e) întocmește și actualizează listele informațiilor clasificate
elaborate și păstrate la nivelul ministerului, pe clase și niveluri de
secretizare;
f) participă la elaborarea Nomenclatorului arhivistic al
Ministerului Justiției;
g) asigură serviciul permanent la nivelul ministerului, prin
personalul desemnat din cadrul dispeceratului;
h) coordonează și efectuează controale în unitățile
penitenciare împreună cu angajații Serviciului informații
clasificate din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor,
în cazul unor situații deosebite privind respectarea măsurilor de
protecție a informațiilor clasificate;
i) efectuează controale privind respectarea măsurilor de
protecție a informațiilor clasificate în unitățile subordonate
ministerului, altele decât Administrația Națională a
Penitenciarelor;
2. relaționarea cu alte instituții și structuri abilitate în domeniul
protecției informațiilor clasificate:
a) asigură relaționarea cu instituția abilitată să coordoneze
activitatea și să controleze măsurile privitoare la protecția
informațiilor clasificate, potrivit legii;
b) acordă sprijin reprezentanților autorizați ai instituțiilor
abilitate, potrivit competențelor legale, în vederea verificării
persoanelor care solicită accesul la informații clasificate;
c) ține legătura cu Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secret de Stat (ORNISS) și cu structurile de profil din celelalte
instituții cu atribuții în domeniul apărării, ordinii publice și
siguranței naționale;
d) participă la întâlnirile organizate periodic de ORNISS, pe
problematica informațiilor naționale clasificate, informațiilor
NATO clasificate și informațiilor UE clasificate și acționează
pentru implementarea noilor reglementări în materie la nivelul
ministerului;
e) colaborează cu Direcția tehnologia informației pentru buna
îndeplinire a atribuțiilor;
3. coordonarea și controlul măsurilor de protecție a
informațiilor clasificate în cadrul ministerului:
a) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate, în toate componentele acesteia;
b) monitorizează activitatea de aplicare a normelor de
protecție a informațiilor clasificate și modul de respectare a
acestora;

c) oferă consiliere conducerii ministerului în legătură cu toate
aspectele privind securitatea informațiilor clasificate;
d)
informează
conducerea
ministerului
despre
vulnerabilitățile și riscurile existente în sistemul de protecție a
informațiilor clasificate și propune măsuri pentru înlăturarea
acestora;
e) asigură consilierea persoanelor care au acces la informații
clasificate cu privire la normele specifice;
f) prezintă conducerii ministerului date privind stabilirea
obiectivelor, sectoarelor și locurilor de importanță deosebită
pentru protecția informațiilor clasificate din sfera sa de
responsabilitate și, după caz, solicită sprijinul instituțiilor abilitate;
g) efectuează, cu aprobarea conducerii ministerului,
controale privind modul de aplicare a măsurilor legale de
protecție a informațiilor clasificate;
4. managementul documentelor, materialelor și al fondului
arhivistic propriu:
a) ține evidența documentelor clasificate, primite și expediate
la nivelul ministerului;
b) primește și verifică corespondența clasificată secret de
stat, secret de serviciu și neclasificată, primită prin poșta
specială (integritatea sigiliilor, seria ștampilelor de expediție și
ambalajele în care a fost împachetată aceasta);
c) înregistrează documentele clasificate destinate expedierii:
împachetează, sigilează și predă documentele destinate
expedierii organelor însărcinate cu transportul acestora;
d) predă corespondența neclasificată primită de la
compartimentele din cadrul ministerului organelor însărcinate cu
transportul acesteia (poșta specială);
e) procesează și multiplică documentele secret de stat și de
serviciu; urmărește permanent modul în care personalul
respectă regulile de întocmire, multiplicare, evidență, mânuire,
păstrare, transport și distrugere a documentelor și informează
funcționarul de securitate despre neregulile constatate;
f) efectuează inventarierea documentelor secret de stat și
secret de serviciu existente la nivelul ministerului;
g) organizează activitatea de constituire, ordonarea,
inventarierea, evidența, folosirea, păstrarea și depozitarea
arhivei proprii, precum și în unitățile subordonate ministerului;
h) asigură măsurile ce se impun pentru siguranța, buna
păstrare și depozitare a arhivei clasificate;
i) pune la dispoziția persoanelor care dețin autorizații de
acces la informații clasificate, spre consultare, pe baza
aprobărilor, documentele clasificate aflate în arhiva curentă;
j) asigură predarea la depozitele intermediare de arhivă a
arhivei proprii cu termenele de păstrare permanente și
temporare;
k) ține evidența fondului arhivistic al aparatului propriu al
ministerului cu privire la informațiile clasificate secret de stat și
secret de serviciu, până la predarea acestuia, conform
reglementărilor în vigoare;
l) ține evidența, păstrează și distribuie ștampilele și sigiliile
din evidența compartimentului;
5. monitorizarea și aplicarea măsurilor INFOSEC:
a) monitorizează activitatea de aplicare a normelor de
protecție a informațiilor clasificate și modul de respectare a
acestora în cadrul sistemului informatic și de comunicații propriu
și la nivelul unităților din subordinea ministerului;
b) monitorizează, împreună cu personalul desemnat din
cadrul Direcției tehnologia informației, aplicarea măsurilor
INFOSEC;
6. alte atribuții:
— îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, cu
modificările și completările ulterioare, și de Hotărârea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011
Guvernului nr. 585/2002 pentru aprobarea Standardelor
naționale de protecție a informațiilor clasificate în România, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 172. — La nivelul Serviciului informații clasificate sunt
constituite următoarele evidențe:
a) registrul de evidență a informațiilor strict secrete de
importanță deosebită;
b) registrul de evidență a informațiilor strict secrete și secrete;
c) registrul de evidență a informațiilor secrete de serviciu;
d) registrul de evidență a informațiilor clasificate multiplicate;
e)
registrul
pentru
evidența
certificatelor
de
securitate/autorizațiilor de acces la informații naționale
clasificate;
f) registrul pentru evidența certificatelor de securitate tip A și B
pentru acces la informații NATO clasificate;
g) registrul de evidență a autorizațiilor de acces la informații
UE clasificate;
h) condica de primire-predare a documentelor clasificate —
către compartimentele din minister;
i) condica de predare-primire a corespondenței în minister;
j) registrul pentru evidența informațiilor UE clasificate;
k) registrul pentru evidența documentelor dactilografiate
(procesate la calculator, desenate etc.);
l) registrul pentru evidența și distribuirea mediilor de stocare
a informațiilor;
m) registrul pentru evidența specială;
n) registrul pentru evidența literaturii clasificate;
o) fișa de pregătire individuală;
p) registrul pentru evidența mapelor și cutiilor cu chei
(combinațiilor cifrurilor, codurilor/cartelelor de acces);
q) condica de predare-primire a corespondenței neclasificate —
către compartimentele din cadrul ministerului;
r) condica de prezență.
TITLUL VIII
Colaborarea dintre compartimentele din minister
Art. 173. — (1) Dispozițiile cu caracter general pentru
compartimentele din minister pot fi date cu respectarea legii
numai de ministrul justiției, secretarii de stat, subsecretarul de
stat, secretarul general și secretarul general adjunct, în limitele
competențelor ce le sunt stabilite.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor, compartimentele din minister
pot lua legătura direct, prin șefii compartimentelor, cu unitățile
subordonate ministerului, cu instanțele judecătorești și cu
celelalte unități din sistemul justiției.
Art. 174. — (1) Colaborarea dintre compartimentele din
structura organizatorică a ministerului se realizează prin șefii de
compartimente.
(2) În situația în care, potrivit reglementărilor în vigoare sau
potrivit sarcinilor stabilite de conducerea ministerului, pentru
realizarea unei lucrări este necesară colaborarea dintre
compartimentele prevăzute la alin. (1), șefii acestora pot
desemna persoane care să efectueze lucrarea.
Art. 175. — Lucrările la a căror elaborare este necesară
colaborarea mai multor compartimente din minister, în raport cu
atribuțiile prevăzute în prezentul regulament, se verifică și se
semnează de toți șefii de compartimente implicate. În cazul în
care șefii de compartimente nu ajung la un acord în legătură cu
modul de soluționare a lucrării, fiecare prezintă punctul de
vedere într-o notă de informare motivată, care se transmite
ministrului justiției sau, după caz, secretarului de stat,
subsecretarului de stat, secretarului general sau secretarului
general adjunct coordonator al lucrării, care dispune asupra
modului de soluționare a acesteia.

47

Art. 176. — Pentru deplasările pe care personalul
ministerului le efectuează în străinătate se va solicita și avizul
Direcției drept internațional și cooperare judiciară, iar pentru cele
pe linia afacerilor europene și avizul Direcției afaceri europene,
în situația în care aceste direcții nu sunt inițiatoarele propunerii
de deplasare, în conformitate cu prevederile ordinului ministrului
justiției emis în acest sens.
TITLUL IX
Înregistrarea și circuitul lucrărilor
Art. 177. — (1) Corespondența adresată ministerului se
înregistrează de către Serviciul comunicare și relații publice, prin
registrul general de evidență a lucrărilor ministerului.
Corespondența primită în format electronic de către Serviciul
comunicare și relații publice se redirecționează, în același
format, pe adresa de e-mail a compartimentului sau a
compartimentelor competente și se înregistrează de către
acesta/acestea.
(2) Corespondența primită prin Serviciul informații clasificate
se înregistrează la compartimentele cărora le-a fost adresată,
prin registrul general de evidență a lucrărilor ministerului.
(3) Corespondența adresată expres ministrului justiției,
secretarilor de stat, subsecretarului de stat, secretarului general
sau secretarului general adjunct de către Președintele
României, primul-ministru și președinții celor două camere ale
Parlamentului se înregistrează la cabinetele acestora, prin
registrul general de evidență a lucrărilor ministerului.
Art. 178. — Circuitul lucrărilor în cadrul ministerului se
realizează după cum urmează:
a) corespondența înregistrată la cabinetele ministrului
justiției, secretarilor de stat, subsecretarului de stat, secretarului
general sau secretarului general adjunct se repartizează, potrivit
rezoluțiilor, compartimentului sau, după caz, compartimentelor
competente;
b) corespondența înregistrată de către Serviciul comunicare
și relații publice se repartizează compartimentului sau, după caz,
compartimentelor competente, pe baza rezoluției conducerii
acestui compartiment; în situația în care lucrarea necesită
colaborarea mai multor compartimente, se transmite câte un
exemplar fiecărui compartiment;
c) lucrările repartizate unui compartiment care nu are atribuții
în domeniul respectiv se transmit compartimentului din minister
competent. În situația în care nu este identificat compartimentul
competent, lucrarea se restituie cu notă de informare motivată
la cabinetul celui care a repartizat lucrarea sau, după caz, la
Serviciul comunicare și relații publice.
Art. 179. — (1) Lucrările se soluționează în termenele
prevăzute de actele normative, calculate de la data primei
înregistrări efectuate în minister, cu excepția situației în care prin
rezoluție sau în cuprinsul acestora sunt prevăzute alte termene.
(2) Termenul de soluționare a lucrărilor pentru care Direcția
avizare acte normative solicită altor compartimente punctul de
vedere, în domeniul de competență, pentru proiectele de acte
normative transmise spre avizare, este de cel mult 3 zile
lucrătoare.
(3) Compartimentele din minister cărora le-au fost transmise
de către Direcția avizare acte normative materialele pentru
ședința pregătitoare și pentru ședința de Guvern au obligația de
a le restitui de urgență acestei direcții.
Art. 180. — Principalele documente utilizate de
compartimentele din minister sunt următoarele:
a) note de informare;
b) note interne;
c) adrese către autorități, instituții sau petiționari;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/16.II.2011

d) ordine ale ministrului justiției;
e) referate de necesitate;
f) note de oportunitate;
g) documente specifice compartimentelor ale căror formulare
sunt prevăzute în procedurile de proces, în cadrul sistemului de
management al calității.
Art. 181. — Adresele se întocmesc în două exemplare și se
semnează de persoanele competente. Primul exemplar al
adresei se transmite destinatarului, iar cel de-al doilea exemplar,
precum și documentele care au stat la baza elaborării acesteia
se păstrează la compartimentul care a soluționat lucrarea.
Art. 182. — Ordinele emise de ministrul justiției se întocmesc
în două exemplare și se înregistrează la Cabinetul ministrului
justiției, într-un registru special constituit în acest sens. Primul
exemplar se păstrează în original la Cabinetul ministrului
justiției. În acest scop, fiecare compartiment din minister, precum
și unitățile subordonate acestuia sunt obligate să transmită
originalul ordinului la Cabinetul ministrului justiției. Al doilea
exemplar, care cuprinde avizele compartimentelor de
specialitate, precum și lucrările care au stat la baza elaborării
acestuia, se păstrează la compartimentul din minister sau, după
caz, la unitatea subordonată acestuia care l-a întocmit.
Art. 183. — Circularele care privesc unitățile din sistemul
justiției se păstrează în original la compartimentul care le-a emis,
fiind îndosariate într-o mapă specială.
TITLUL X
Dispoziții finale
Art. 184. — Compartimentele din minister îndeplinesc orice
alte activități stabilite de lege, potrivit specificului, altele decât
cele cuprinse în prezentul regulament.
Art. 185. — Secretariatele din minister au următoarele
atribuții principale:
a)
asigură
înregistrarea
și
evidența
lucrărilor
compartimentului;
b) asigură circuitul lucrărilor, în cadrul compartimentului și al
altor compartimente ale ministerului, conform repartizării stabilite
de
conducerea
ministerului
sau
de
conducerea
compartimentului;
c) pregătesc corespondența, inclusiv completarea plicurilor și
a tipizatelor anexate acestora, în vederea expedierii și predării
acesteia Serviciului comunicare și relații publice și, după caz,
Serviciului informații clasificate;

Cristina-Gabriela F. Popescu

d) pregătesc materialele pentru arhivarea lucrărilor
compartimentului, potrivit Nomenclatorului arhivistic al
Ministerului Justiției, și le predau arhivei ministerului;
e) păstrează în mape separate sau, după caz, în dosare,
conform Nomenclatorului arhivistic al Ministerului Justiției, al
doilea exemplar al documentelor efectuate în cadrul
compartimentului, precum și lucrările care au stat la baza
elaborării acestora;
f) asigură, după caz, tehnoredactarea lucrărilor
compartimentului, precum și multiplicarea materialelor
necesare;
g) asigură evidențele compartimentelor prin introducerea,
conservarea și valorificarea acestora;
h) păstrează și folosesc ștampilele compartimentului,
conform prevederilor legale;
i) păstrează evidența concediilor de odihnă sau a altor
concedii ale salariaților;
j) efectuează și păstrează evidența orelor suplimentare,
lucrate în condițiile legii de către personalul din cadrul
compartimentului;
k) țin evidența ordinelor de deplasare a personalului din
cadrul compartimentului;
l) ridică de la compartimentul de specialitate rechizitele și
celelalte materiale necesare desfășurării în bune condiții a
activității compartimentului și le repartizează personalului
acestuia.
Art. 186. — În cazul în care compartimentele din minister nu
au organizate secretariate, atribuțiile prevăzute la art. 185 se
îndeplinesc de către o persoană desemnată în acest scop de
către conducerea compartimentului.
Art. 187. — Termenele de păstrare a documentelor sunt cele
prevăzute în Nomenclatorul arhivistic al Ministerului Justiției,
aprobat prin ordin al ministrului justiției.
Art. 188. — (1) Programul de lucru în minister este stabilit
prin ordin al ministrului justiției.
(2) Personalul din minister este obligat să respecte
programul de lucru.
(3) Plecarea înainte de terminarea programului sau prezența
la serviciu după program, precum și alte învoiri sunt permise cu
aprobarea șefului ierarhic superior.
NOTĂ:

Pilonii prevăzuți în prezentul regulament nu produc efecte
juridice. Rolul pilonilor este exclusiv de a structura, în funcție de
domeniile de activitate, compartimentele din cadrul instituției.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116/16.II.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|520776]
ISSN 1453—4495

