PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 117

Miercuri, 16 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.625 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303
alin. 6 din Codul de procedură penală........................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
49.

86.

— Hotărâre pentru aprobarea Metodologiei-cadru
privind prevenirea și intervenția în echipă
multidisciplinară și în rețea în situațiile de violență
asupra copilului și de violență în familie și a
Metodologiei de intervenție multidisciplinară și
interinstituțională privind copiii exploatați și aflați în
situații de risc de exploatare prin muncă, copiii victime
ale traficului de persoane, precum și copiii români
migranți victime ale altor forme de violență pe teritoriul
altor state....................................................................

3–53

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitarea
a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea” ....

54–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.625
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 6
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Florian-Brândușel Teodorescu în Dosarul
nr. 901/85/2010 al Tribunalului Sibiu — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, întrucât, ulterior sesizării Curții, dispozițiile de lege
criticate au fost abrogate prin Legea nr. 177/2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia penală nr. 69 din 1 martie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 901/85/2010, Tribunalul Sibiu — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 6 din Codul
de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Florian-Brândușel Teodorescu cu
ocazia soluționării dosarului mai sus menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 303 alin. 6 din Codul de
procedură penală, referitoare la suspendarea judecății până la
soluționarea de către Curtea Constituțională a excepției de
neconstituționalitate, încalcă dispozițiile constituționale privind
obligația instanței, în faza de judecată, de a verifica periodic, și
nu mai târziu de 60 de zile, legalitatea și temeinicia arestării
preventive.

Tribunalul Sibiu — Secția penală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 303 alin. 6 din Codul de procedură penală, care,
ulterior sesizării Curții, au fost abrogate prin Legea nr. 177/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a Codului de
procedură civilă și a Codului de procedură penală al României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din
4 octombrie 2010.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 23 alin. (6) privind obligația instanței, în faza de judecată,
de a verifica periodic, și nu mai târziu de 60 de zile, legalitatea
și temeinicia arestării preventive.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale, dispozițiile art. 303 alin. 6 din
Codul de procedură penală au fost abrogate prin Legea
nr. 177/2010.
Prin urmare, în baza art. 29 alin. (1) și (5) din Legea
nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a devenit
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 6 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Florian-Brândușel Teodorescu în Dosarul nr. 901/85/2010 al Tribunalului Sibiu — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei-cadru privind prevenirea și intervenția în echipă multidisciplinară
și în rețea în situațiile de violență asupra copilului și de violență în familie și a Metodologiei
de intervenție multidisciplinară și interinstituțională privind copiii exploatați și aflați în situații
de risc de exploatare prin muncă, copiii victime ale traficului de persoane, precum și copiii români
migranți victime ale altor forme de violență pe teritoriul altor state
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia-cadru privind prevenirea și
intervenția în echipă multidisciplinară și în rețea în situațiile de
violență asupra copilului și de violență în familie, prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de intervenție
multidisciplinară și interinstituțională privind copiii exploatați și

aflați în situații de risc de exploatare prin muncă, copiii victime
ale traficului de persoane, precum și copiii români migranți
victime ale altor forme de violență pe teritoriul altor state,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 49.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE-CADRU

privind prevenirea și intervenția în echipă multidisciplinară și în rețea în situațiile de violență
asupra copilului și de violență în familie
I. Introducere
I.1. Preambul

Scopul prezentului document este de a stabili un cadru
metodologic comun pentru autoritățile responsabile cu protecția
copilului și a familiei împotriva violenței, pentru furnizorii de
servicii din acest domeniu și profesioniștii care lucrează direct cu
copiii, familiile acestora și presupușii făptuitori/agresori.
Documentul se adresează profesioniștilor din domeniul
protecției copilului și a familiei, asistenței sociale în general,
precum și celorlalți profesioniști care intră în contact direct cu
copilul.
Prezentul document reunește principalele aspecte ale
metodologiilor și procedurilor de lucru conforme cu legislația în
vigoare și cu specificul fiecărei instituții implicate în prevenirea
și intervenția în cazurile de violență asupra copilului.

I.2. Obiectivele metodologiei-cadru:

a) să ofere un instrument de lucru pentru toți profesioniștii
care intervin în prevenirea și intervenția în cazurile de violență
asupra copilului și de violență în familie;
b) să susțină intervenția interinstituțională și multidisciplinară
în acest domeniu;
c) să promoveze activitățile de prevenire a tuturor formelor
de violență asupra copilului, precum și a violenței în familie.
I.3. Specificații

Prezenta metodologie-cadru reflectă prevederile Convenției
ONU cu privire la drepturile copilului, ratificată prin Legea
nr. 18/1990, republicată, cu modificările ulterioare, ale Legii
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
cu modificările ulterioare, și ale Legii nr. 217/2003 pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

prevenirea și combaterea violenței în familie, cu modificările și
completările ulterioare. Totodată se bazează pe recomandările
Raportului ONU privind violența asupra copilului (2006).
Documentul de față:
a) reunește principiile de lucru care trebuie respectate în
intervenția din domeniul prevenirii și combaterii violenței asupra
copilului și a violenței în familie;
b) redă succint datele esențiale despre principalele forme ale
violenței asupra copilului și ale violenței în familie pe baza
literaturii de specialitate, studiilor și experienței câștigate în
practica din serviciile de specialitate pe această problemă;
c) descrie acțiunile necesare pentru protecția copiilor și a
familiilor în caz de violență, în contextul larg al asistenței sociale
din România;
d) subliniază rolul și responsabilitățile diferitelor instituții și
ale profesioniștilor implicați în prevenirea și rezolvarea cazurilor;
e) stabilește proceduri de colaborare intra și
interinstituțională în acest domeniu;
f) subliniază importanța formării profesionale inițiale și
continue pentru toți profesioniștii care intervin în această
problemă, precum și a pregătirii acestora în echipe
multidisciplinare și interinstituționale.
Pe baza acestui cadru metodologic comun, fiecare direcție
generală de asistență socială și protecția copilului (DGASPC)
va iniția semnarea unor convenții de parteneriat cu celelalte
instituții publice și organisme private acreditate (OPA) relevante
în domeniu din județul/sectorul municipiului București, pentru
implementarea, detalierea și diseminarea prevederilor prezentei
metodologii-cadru.
În acest context, o atenție specială trebuie acordată copiilor
cu dizabilități și celor aflați în protecție specială, care sunt mai
expuși riscului de a deveni victime ale violenței, întâmpinând, în
același timp, dificultăți în a semnala aceste situații sau în a
obține protecție adecvată.
Prezenta metodologie-cadru este complementară cu
următoarele documente:
a) Standardele minime obligatorii pentru telefonul copilului,
pentru serviciul de consiliere pentru copilul abuzat, neglijat și
exploatat, pentru centrul de resurse comunitare pentru
prevenirea abuzului, neglijării și exploatării copilului (Ordinul
secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția
Copilului și Adopție nr. 177/2003 privind aprobarea standardelor
minime obligatorii pentru telefonul copilului, standardelor minime
obligatorii privind centrul de consiliere pentru copilul abuzat,
neglijat și exploatat, precum și a standardelor minime obligatorii
privind centrul de resurse comunitare pentru prevenirea
abuzului, neglijării și exploatării copilului);
b) Standardele minime obligatorii privind centrul de primire în
regim de urgență pentru copilul abuzat, neglijat și exploatat
(Ordinul secretarului de stat al Autorității Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție nr. 89/2004 pentru aprobarea
Standardelor minime obligatorii privind centrul de primire în
regim de urgență pentru copilul abuzat, neglijat și exploatat);
c) Standardele minime obligatorii privind managementul de
caz în domeniul protecției drepturilor copilului (Ordinul
secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului nr. 288/2006 pentru aprobarea
Standardelor minime obligatorii privind managementul de caz în
domeniul protecției drepturilor copilului);
d) Standardele de calitate pentru serviciile sociale din
domeniul protecției victimelor violenței în familie (Ordinul
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei privind
aprobarea standardelor de calitate pentru serviciile sociale din
domeniul protecției victimelor violenței în familie nr. 383/2004);
e) Metodologia de intervenție multidisciplinară și
interinstituțională privind copiii exploatați și aflați în situații de
risc de exploatare prin muncă, copiii victime ale traficului de

persoane, precum și copiii români migranți victime ale altor
forme de violență pe teritoriul altor state.
II. Principii de lucru. Cadru conceptual
II.1. Principii de lucru

Particularitățile vieții copilului implică respectarea unor
principii și valori de către persoanele care sunt responsabile cu
creșterea, îngrijirea, protecția și educarea lui. În consecință,
profesioniștii care intervin în situații de violență asupra copilului
și de violență în familie trebuie să respecte următoarele principii
specifice:
1. respectarea interesului superior al copilului în toate
acțiunile și deciziile care îl privesc pe acesta;
2. evitarea și combaterea intervențiilor care revictimizează
copilul;
3. participarea copilului și a părintelui sau, după caz, a
persoanei de îngrijire, precum și a adultului victimă și, după caz,
a tutorelui la procesul de rezolvare a situației de violență;
4. munca în echipă multidisciplinară, în rețea
interinstituțională și în parteneriat cu familia;
5. asigurarea unei intervenții unitare și specializate pentru
copil și/sau adultul victimă, presupusul făptuitor/agresor din
cadrul ori din afara familiei și membrii familiei;
6. asigurarea și facilitarea accesului la servicii de sprijin și de
specialitate pentru toți copiii din familie (victime, martori, frații
victimei);
7. asigurarea stabilității și continuității în îngrijirea, creșterea
și educarea copilului; sprijinirea adultului victimă în păstrarea
domiciliului până la finalizarea procedurilor legale;
8. respectarea confidențialității și a normelor deontologice
profesionale, fără prejudicierea activității de semnalare a
situațiilor de violență sau a activității de instrumentare a
cazurilor.
II.2. Cadru conceptual

Înțelegerea comună a semnificației termenilor utilizați în
acest domeniu de interferență este esențială pentru o
comunicare fluentă și inteligibilă între profesioniștii care lucrează
direct cu copilul și familia, în domenii diferite de activitate, sau/și
cei care nu lucrează direct cu copilul (reprezentanții massmediei, liderii comunității etc.), dar care, prin activitatea pe care
o desfășoară, au implicații asupra vieții copilului și familiei.
În vederea stabilirii unui cadru conceptual comun, prezentul
document:
1. promovează utilizarea terminologiei recomandate de
Raportul mondial cu privire la violența asupra copiilor, realizat
de ONU în anul 2006;
2. recomandă utilizarea definițiilor existente în legislația
internă;
3. propune o serie de definiții operaționale pentru diferitele
forme de violență asupra copilului.
Astfel, violența asupra copilului reprezintă un concept
complex și integrator pentru diversele forme de abuz fizic,
verbal,
emoțional,
sexual,
neglijare,
exploatare
economică/exploatare prin muncă, exploatare sexuală, răpire
și/sau dispariție, migrație în situații de risc, trafic, violență prin
internet etc., raportându-se la toate mediile cu care copilul se
află în relație: familie, instituții de învățământ, medicale, de
protecție, medii de cercetare a infracțiunilor și de reabilitare/
detenție, internet, mass-media, locuri de muncă, medii sportive,
comunitate etc. În funcție de particularitățile comiterii actului
violent, respectiv de raportul dintre agresor și copil, toate aceste
forme de violență asupra copilului pot fi subsumate următoarelor
tipuri de violență: violență asupra propriei persoane, violență
interpersonală și violență colectivă.
Prezenta metodologie-cadru se aplică în cazul tuturor copiilor
români, inclusiv copiii români migranți victime ale violenței pe
teritoriul altor state, precum și copiilor cetățeni străini, cu sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
fără statut de refugiat, aflați pe teritoriul României, conform
prevederilor Legii nr. 272/2004, cu modificările ulterioare [art. 3
lit. c)—e)]. Astfel, în privința copiilor străini imigranți pe teritoriul
României există 3 aspecte care trebuie avute în vedere:
a) imigrația — acțiunea prin care o persoană își stabilește
reședința obișnuită pe teritoriul unui stat membru pentru o
perioadă de cel puțin 12 luni, după ce, în prealabil, a avut
reședința obișnuită într-un alt stat membru sau într-o țară terță;
b) azilul — toate aspectele legate de procedura de acordare
a unei forme de protecție, regimul juridic al străinilor pe parcursul
procedurii de acordare a unei forme de protecție, precum și
după obținerea acesteia;
c) refugierea — imigrare umanitară prin care se acordă
statutul de refugiat, la cerere, cetățeanului străin care, în urma
unei temeri bine întemeiate de a fi persecutat pe motive de rasă,
religie, naționalitate, opinii politice sau apartenență la un anumit
grup social, se află în afara țării de origine și care nu poate ori,
datorită acestei temeri, nu dorește protecția acestei țări, precum
și persoanei fără cetățenie care, fiind în afara țării în care își
avea reședința obișnuită datorită acelorași motive menționate
mai sus, nu poate sau, datorită respectivei temeri, nu dorește
să se reîntoarcă.
Violența în familie cuprinde o parte comună cu violența
asupra copilului, respectiv abuzul fizic, emoțional și/sau
psihologic, sexual și neglijarea, înfăptuită de părinți sau de
reprezentantul legal, și o parte specifică adultului victimă.
II.2.1. Definiții operaționale
Violența asupra copilului

Violența asupra copilului reprezintă forme de rele tratamente
produse de către părinți sau de orice altă persoană aflată în
poziție de răspundere, putere ori în relație de încredere cu
copilul, care produc vătămare actuală sau potențială asupra
sănătății acestuia și îi pun în pericol viața, dezvoltarea,
demnitatea și moralitatea.
În funcție de caracteristicile și de gravitatea faptei, violența
asupra copilului antrenează răspunderea civilă, disciplinară sau
penală a făptuitorului/agresorului.
Principalele forme de violență asupra copilului sunt: abuzul,
neglijarea, exploatarea și traficul de copii.
A. Abuzul
Abuzul este definit în Legea nr. 272/2004, cu modificările
ulterioare [art. 89 alin. (1)] și poate îmbrăca diferite forme, fiind
clasificat ca abuz fizic, emoțional, psihologic, sexual și
economic. Din punct de vedere criminologic, abuzul împotriva
copilului este comis cu intenție, directă sau indirectă.
a) Abuzul fizic constă în vătămarea corporală a copilului în
cadrul interacțiunii, singulară sau repetată, cu o persoană aflată
în poziție de răspundere, putere ori în relație de încredere cu
acesta, fiind un rezultat al unor acte intenționate care produc
suferință copilului în prezent sau în viitor.
b) Abuzul emoțional constă în expunerea repetată a copilului
la situații al căror impact emoțional depășește capacitatea sa de
integrare psihologică. Abuzul emoțional vine din partea unui
adult care se află în relație de încredere, răspundere sau putere
cu copilul. În mod concret, aceste acte pot fi umiliri verbale și
nonverbale, intimidări, amenințări, terorizări, restrângeri ale
libertății de acțiune, denigrări, acuzații nedrepte, discriminări,
ridiculizări și alte atitudini ostile sau de respingere față de copil.
Dacă abuzul emoțional este repetitiv și susținut, duce la
afectarea diverselor paliere ale psihicului copilului (de exemplu,
structura de personalitate, afectele, cognițiile, adaptarea,
percepția), devenind abuz psihologic, care are consecințe mai
grave decât abuzul emoțional și pe termen lung asupra
dezvoltării copilului.
Copilul care este martor al violenței în familie suferă indirect
un abuz emoțional și/sau psihologic.

5

c) Abuzul sexual reprezintă implicarea unui copil sau a unui
adolescent minor dependent și imatur din punctul de vedere al
dezvoltării psihosexuale în activități sexuale pe care nu este în
măsură să le înțeleagă, care sunt nepotrivite pentru vârsta sa ori
pentru dezvoltarea sa psihosexuală, activități sexuale pe care
le suportă fiind constrâns prin violență sau seducție ori care
transgresează tabuurile sociale legate de rolurile familiale;
aceste activități includ, de regulă, contact fizic, cu sau fără
penetrare sexuală.
În această categorie pot intra:
1. molestarea sexuală, expunerea copilului la injurii sau limbaj
cu conotație sexuală, precum și atingerea copilului în zonele
erogene cu mâna sau prin sărut, indiferent de vârsta copilului;
2. situațiile care duc la satisfacerea nevoilor sexuale ale unui
adult sau ale unui alt copil care se află într-o poziție de
responsabilitate, putere ori în relație de încredere cu copilul
victimă;
3. atragerea sau obligarea copilului la acțiuni obscene;
4. expunerea copilului la materiale obscene sau furnizarea
de astfel de materiale acestuia etc.;
5. căsătoria timpurie sau logodna copiilor care implică relații
sexuale (mai ales în comunitățile de romi);
6. mutilarea genitală;
7. hărțuirea sexuală, definită pentru locul de muncă, pentru
copiii care lucrează în sistemul formal aflat fie sub incidența Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, denumit în continuare Codul muncii, fie sub incidența
Codului civil.
B. Neglijarea
Neglijarea este definită în Legea nr. 272/2004, cu modificările
ulterioare [art. 89 alin. (2)].
Neglijarea se poate prezenta sub mai multe forme:
1. neglijarea alimentară — privarea de hrană, absența mai
multor alimente esențiale pentru creștere, mese neregulate,
alimente nepotrivite sau administrate necorespunzător vârstei
copilului;
2. neglijarea vestimentară — haine nepotrivite pentru
anotimp, haine prea mici, haine murdare, lipsa hainelor;
3. neglijarea igienei — lipsa igienei corporale, mirosuri
respingătoare, paraziți;
4. neglijarea medicală — absența îngrijirilor necesare,
omiterea vaccinărilor și a vizitelor de control, neaplicarea
tratamentelor prescrise de medic, neprezentarea la programe
de recuperare;
5. neglijarea educațională — substimulare, instabilitatea
sistemului de pedepse și recompense, lipsa de urmărire a
progreselor școlare;
6. neglijarea emoțională — lipsa atenției, a contactelor fizice,
a semnelor de afecțiune, a cuvintelor de apreciere.
7. părăsirea copilului/abandonul de familie, care reprezintă
cea mai gravă formă de neglijare.
C. Exploatarea copiilor
Exploatarea copiilor corespunde definiției exploatării unei
persoane prevăzute în Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și
combaterea traficului de persoane, cu modificările și
completările ulterioare (art. 2 pct. 2).
a) Exploatarea sexuală a copiilor reprezintă o practică prin
intermediul căreia o persoană, de regulă un adult, obține o
gratificație sexuală, un câștig financiar sau o avansare, abuzând
de/exploatând sexualitatea unui copil, încălcând drepturile
acestuia la demnitate, egalitate, autonomie și bunăstare fizică și
psihică; exemple: prostituția, turismul sexual, comerțul cu
căsătorii (inclusiv prin poștă), pornografia, striptease-ul.
Prostituția copiilor și pornografia infantilă sunt definite de
Protocolul facultativ la Convenția cu privire la drepturile copilului,
referitor la vânzarea de copii, prostituția copiilor și pornografia

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

infantilă, semnat la New York la 6 septembrie 2000, ratificat prin
Legea nr. 470/2001 [art. 2 lit. b) și c)].
b) Exploatarea copilului prin muncă corespunde definiției
celor mai grave forme de muncă a copilului prevăzute în
Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 182/1999
privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor și
acțiunea imediată în vederea eliminării lor, adoptată la cea
de-a 87-a sesiune a Conferinței Generale a Organizației
Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999, ratificată prin
Legea nr. 203/2000 (art. 3), precum și în Convenția nr. 138/1973
privind vârsta minimă de încadrare în muncă, ratificată prin
Decretul nr. 83/1975 (vezi glosar). Detalii privind prevenirea și
combaterea exploatării copilului prin muncă, complementare cu
prezentul document, sunt prevăzute în anexa nr. 2 la hotărâre —
Metodologia de intervenție multidisciplinară și interinstituțională
privind copiii exploatați și aflați în situații de risc de exploatare
prin muncă, copiii victime ale traficului de persoane, precum și
copiii români migranți victime ale altor forme de violență pe
teritoriul altor state.
D. Traficul de copii
Traficul de copii corespunde definiției traficului de minori
prevăzute în Legea nr. 678/2001, cu modificările și completările
ulterioare [art. 13 alin. (1)]. Conform definiției, traficul de
persoane, inclusiv de minori, se face cu scopul exploatării.
Prezenta metodologie-cadru promovează sintagma ătrafic de
copii” în domeniul protecției copilului, al asistenței sociale în
general, în acord cu prevederile Convenției cu privire la
drepturile copilului, ratificată prin Legea nr. 18/1990, republicată,
cu modificările ulterioare.
Un alt aspect demn de menționat este includerea exploatării
sexuale în scop comercial (prostituția și pornografia infantilă) și
a traficului de copii printre cele mai grave forme de exploatare
prin muncă (Convenția Organizației Internaționale a Muncii
nr. 182/1999, ratificată prin Legea nr. 203/2000).
Observații:
a) Prin definițiile menționate anterior, prezenta metodologiecadru recunoaște că abuzul, neglijarea, exploatarea și traficul
de copii, precum și celelalte forme de violență asupra copilului
pot fi comise de către părinți, persoane cunoscute de copil sau
străine acestuia, precum și de alți copii decât copilul victimă.
Astfel, aceste acte se pot produce atât în familie, cât și în
instituții publice ori private, adresate copilului și/sau familiei,
precum și în afara acestora, de exemplu la locul de muncă.
b) Această delimitare între diferitele forme de violență asupra
copilului este doar de ordin teoretic, deoarece, în realitate,
frecvent, există o combinație între ele, de exemplu: abuzul fizic
este însoțit de abuz emoțional, abuzul sexual presupune, de
regulă, abuzul fizic și emoțional.
E. Forme particulare ale violenței asupra copilului
a) Intoxicații nonaccidentale ale copilului ca urmare a obligării
acestuia de a bea băuturi alcoolice sau de a înghiți tranchilizante
pentru a obține calmul ori somnul copilului, precum și situația
nou-născutului din mamă toxicomană.
b) Sindromul copilului scuturat este o formă de abuz fizic
asupra copilului cu vârsta sub un an și se datorează scuturărilor
bruște și brutale, voluntare sau datorate unor comportamente
inadecvate ale părinților/altor persoane, unele dintre acestea
fiind considerate o formă de joacă cu copilul. Aceste scuturări
conduc la apariția hemoragiilor intracraniene (cu precădere
hematom subdural și hemoragii retiniene).
c) Sindromul Münchausen prin transfer reprezintă crearea
artificială de către părinte (de regulă, mama) a unei boli a
copilului; boala este indusă prin administrarea voluntară a unor
medicamente sau substanțe ori prin susținerea existenței unor
simptome la copil care nu au fost niciodată confirmate de către

specialiști. În ambele cazuri, părinții solicită medicilor numeroase
investigații medicale sau chirurgicale, victimizând repetat copilul.
Orice semn funcțional poate fi invocat de către părinți pentru a
obține investigații și proceduri dureroase și intruzive pentru copil.
d) Sindromul Stockholm, cunoscut în psihologie ca
fenomenul prin care victima exprimă adulație, gratitudine și alte
sentimente pozitive față de abuzator, aparent irațional, în lumina
pericolului și a riscurilor suportate de către victimă (descoperit
inițial la ostatici). Acesta poate face dificilă identificarea abuzului.
e) Violența prin internet se produce prin intermediul
calculatorului sau al telefonului mobil și cuprinde următoarele
categorii:
— conținut ilegal și/sau ofensator (pornografie, pornografie
infantilă, imagini erotice tip fotografii sau desene cu copii — de
exemplu, fenomenul Lolita, desene animate erotice și/sau
pornografice —, rasism și xenofobie, discriminare, intimidare);
— contacte on-line și în lumea reală (prin chat și e-mail,
agresorul câștigă încrederea copilului, care furnizează informații
ce pot duce la identificarea copilului și/sau a adresei unde
locuiește, cu comiterea ulterioară de abuzuri și infracțiuni, prin
întâlnirea față în față cu copilul sau nu);
— dependența de jocuri și internet (utilizarea excesivă a
calculatorului și navigarea pe internet mai mult de 4 ore pe zi au
efecte devastatoare asupra sănătății fizice, a performanțelor
școlare, capacității de socializare a copilului și relațiilor cu
părinții);
— comerț și publicitate (comerțul electronic fără
supravegherea părinților poate conduce la utilizarea frauduloasă
a datelor personale, de exemplu, utilizarea ilegală a cărților de
credit, furtul de identitate).
Violența în familie

Violența în familie este definită de Legea nr. 217/2003, cu
modificările și completările ulterioare (art. 2). Subliniem diferența
dintre sintagma ăviolență domestică”, referitoare la violența
dintre parteneri, și sintagma ăviolența în familie”, care se referă
la violența îndreptată împotriva oricărui membru al familiei. Cu
alte cuvinte, conceptul de ăviolență domestică” este inclus în
conceptul de ăviolență în familie”, care cuprinde atât violența
dintre parteneri, fie ei soți sau concubini, cât și violența asupra
copiilor, persoanelor vârstnice sau altor rude din familie.
Pentru operaționalizare în vederea monitorizării, violența în
familie se clasifică în:
a) violența fizică — constă în atingeri sau contacte fizice
dureroase, inclusiv intimidarea fizică îndreptată asupra victimei.
Forme de manifestare: împingerea, plesnirea, trasul de păr,
răsucirea brațelor, desfigurarea, provocarea de vânătăi, contuzii,
arsuri, bătăi, lovituri cu pumnul, palma sau piciorul, aruncarea în
victimă cu diverse obiecte, izbirea de pereți și mobilă, folosirea
armelor. Violența fizică include și distrugerea bunurilor care
aparțin victimei sau pe care cei 2 parteneri le stăpânesc și le
utilizează împreună;
b) violența psihologică — precedă și acompaniază celelalte
forme de violență/abuz, dar se poate manifesta și izolat prin
injurii, amenințări, intimidări, uciderea animalelor domestice
preferate, privarea de satisfacerea nevoilor personale esențiale
(mâncare, somn etc.). Acest tip de violență cuprinde
6 componente importante: frica, depersonalizarea, privarea,
supraîncărcarea
cu
responsabilități,
degradarea
și
distorsionarea realității. Totodată, reprezintă un factor central în
controlul și manipularea partenerului;
c) violența sexuală — constă în comentarii degradante la
adresa victimei, atingeri neplăcute și diverse injurii în timpul sau
în legătură cu actul sexual, incluzând și violul marital;
d) violența prin deprivare/neglijare — reprezintă forma
nonfizică a violenței. Se manifestă prin incapacitatea sau refuzul
agresorului de acordare a celor necesare persoanei pentru toate
aspectele vieții sale: sănătate, educație, dezvoltare emoțională,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
nutriție, adăpost, siguranța vieții — în contextul în care familia
sau îngrijitorul legal are acces la resursele necesare. Include
nesupravegherea și lipsa protecției/ajutorului persoanei în fața
pericolului, lipsirea de libertate, abandonul de familie,
nerespectarea măsurilor privind încredințarea minorului,
alungarea de la domiciliu etc.;
e) violența economică — se manifestă prin controlul
accesului victimei la bani sau lucruri personale, hrană, mijloace
de transport, telefon și alte surse de protecție ori îngrijire de care
ar putea beneficia. Duce la scăderea resurselor și autonomiei
victimei.
III. Factorii de risc și de protecție. Cauzele violenței.
Tipologii. Consecințele violenței
III.1. Factorii de risc și de protecție

Dependențele și limitele sociale la care sunt supuși copiii
într-o lume a adulților creează o serie de situații care îi predispun
la riscul de a fi victime ale violenței. Pe lângă aceste situații,
există și factori care acționează în favoarea copilului, în sens
protector. De asemenea, ariile în care se manifestă riscurile pot
constitui tot atâtea arii de intervenție, iar situațiile de risc pot fi și
factori de declanșare a semnalării. Factorii de risc și de protecție
menționați mai jos sunt valabili atât pentru violența asupra
copilului, cât și pentru violența în familie.
III.1.1. Factorii de risc

a) Caracteristici ale copilului: prematuritate sau greutate mică
la naștere, probleme perinatale, de dezvoltare (de exemplu,
tulburări de atașament), de sănătate, dizabilități, probleme ori
tulburări de comportament, copil din afara căsătoriei etc.
Efectul Cenușăresei definește incidența crescută a violenței
împotriva copiilor din afara căsătoriei comise de către mama
vitregă/tatăl vitreg față de violența generală împotriva copiilor
naturali. Conceptul a fost extins și asupra copiilor adoptați sau
aflați în plasament familial.
b) Caracteristici ale adultului victimă/familiei: nivel
educațional scăzut, experiență traumatică în copilărie, consum
de alcool, droguri, vârsta mică a mamei la nașterea primului
copil, probleme de sănătate mintală, privare de libertate a unuia
dintre părinți/a unui membru de familie, dizabilități sau boli
cronice, empatie față de agresor, instabilitatea structurii
familiale, număr mare de copii în familie, monoparentalitatea,
violență în familia de origine, izolarea de familie și de prieteni,
niveluri înalte de exprimare a furiei și impulsivității, așteptări
nerealiste în privința copiilor, reacție agresivă la stres, frecvență
ridicată a mutărilor dintr-un loc în altul, absența modelelor civice
etc.
c) Caracteristici socioculturale: sărăcie, șomaj, convingeri
culturale privind autoritatea bărbaților, toleranță crescută față de
violența în familie, deținerea de arme, violența instituțională,
violența societală, violența din domeniul audiovizual.
III.1.2. Factorii de protecție

Dezvoltarea copilului într-un mediu care oferă elemente
protective poate duce la prevenirea consecințelor abuzului,
neglijării și exploatării, mai ales a celor pe lungă durată, și chiar
a abuzului.
a) Caracteristici ale copilului: starea bună a sănătății,
reziliența, gradul de dezvoltare, atașamentul securizant,
abilitățile sociale, stima de sine etc.
b) Factori protectivi ai adultului victimă/familiei: existența și
implicarea familiei lărgite, familie armonioasă afectiv, sprijinul,
credibilitatea și respectul familiei față de copil, interacțiuni
diverse și pozitive, activități comune în familie etc.
c) Factori protectivi în comunitate: gradul de informare și
sensibilizare a comunității, rețeaua de suport social, valorizare
personală, existența serviciilor comunitare de sprijin și de

7

specialitate și accesibilitatea copiilor și familiilor la acestea,
aptitudini sociale puternice etc.
Cunoașterea factorilor de risc și de protecție este deosebit de
importantă pentru profesioniștii care interacționează cu copilul,
pentru a putea evalua riscul expunerii la o situație de abuz,
neglijare și exploatare. De aceea, este de preferat utilizarea unor
instrumente de evaluare a riscului.
III.2. Tipologii

Unii membri ai familiei sunt mai vulnerabili la violență decât
ceilalți, și anume: femeile, copiii, tinerii și adolescenții, vârstnicii
și persoanele cu dizabilități. Totodată, se descriu portrete ale
victimei și agresorului, precum și diverse tipologii ale
agresorului, care sunt redate mai jos.
III.2.1. Violența asupra femeii în familie

Vulnerabilitatea femeii este dată de caracteristicile sale
bioconstituționale și psihocomportamentale. Prin tradiție,
feminitatea desemnează o serie de trăsături de personalitate
specifice femeii, precum: sensibilitate, activitate ordonată,
preocupări pentru estetic, emotivitate, inteligență analitică, atitudini
educaționale. Dar, tot prin tradiție, imaginea femeii în raport cu cea
a bărbatului (locul și rolul ei în sistemul activității familiale și sociale)
a fost în general defavorizată, bărbații, mai ales cei căsătoriți,
având drepturi depline de aplicare a sancțiunilor axate pe
agresiune fizică. Femeia a trebuit să suporte de-a lungul timpului
variate forme de umilire, desconsiderare și chiar maltratare, toate
acestea ca urmare a unor norme socioculturale acceptate și
promovate de grupurile și macrogrupurile de apartenență. Formele
de victimizare la care a fost supusă femeia au variat de la o cultură
la alta, de la o etapă istorică la alta, de la forme de agresivitate
redusă ca intensitate și mod de manifestare și până la forme
violente, responsabile de producerea unor traume psihice și fizice.
Violența asupra femeii se manifestă în toate domeniile:
social, cultural, politic, economic și religios. Abuzul în sine este
universal și are loc în țările dezvoltate, industrializate, cu aceeași
frecvență ca în țările în curs de dezvoltare, iar în spațiul național
se regăsește la toate nivelurile sociale (atât cele defavorizate,
cât și cele de mijloc sau bine situate).
Portretul femeii victimă a violenței în familie:
a) pierderea încrederii în sine, a valorii de sine și a
controlului;
b) neglijență personală, mai ales în privința igienei și nutriției;
c) stres ridicat și frică ducând la declanșarea unor boli
psihosomatice (ulcer, migrene etc.);
d) agravarea bolilor cronice (astm, boli coronariene etc.);
e) creșterea consumului de droguri și de alcool, mai ales în
cazurile în care existau tendințe de consum al acestora;
f) posibilitatea deplasării furiei asupra copiilor, devenind
violentă la rândul său.
III.2.2. Violența asupra copilului în familie

În plus față de formele clasice și particulare descrise la
cap. II, există o serie de aspecte specifice legate de violența
asupra copilului în familie pe care profesioniștii este de dorit să
le aibă în vedere la identificarea și rezolvarea cazurilor:
1. Perceperea negativă a copiilor de către propriii părinți,
uneori chiar de la naștere, conduce la diferite grade de
respingere a copiilor: sunt trecuți cu vederea, ridiculizați, respinși
sau văzuți ca sursă a problemelor părinților.
2. Amenințarea repetată a copilului cu pedepse, cu părăsirea
sau alungarea conduce la o stare de anxietate căreia copilul cu
greu îi face față și care lasă urme pe termen lung.
3. Neglijarea copilului conduce adesea la asumarea de
responsabilități cărora copiii, nefiind suficient de maturi, nu le
pot face față. Drept consecință, nu le mai rămâne decât foarte
puțină energie și bucurie pe care să o investească în joacă, în
relațiile cu alți copii și în învățătură. Mulți ani mai târziu pot fi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

observate probleme de identitate ale acestor copii, ale
conștientizării propriei valori și ale identității sexuale.
4. Copiii consumatorilor de droguri sunt afectați deja de la
nivelul vieții intrauterine. Sindromul de alcoolemie fetală se
caracterizează prin: fizionomie specifică, malformații
congenitale, tulburări de creștere și retard mintal. În cazul
mamelor care consumă droguri în timpul sarcinii, există, de
asemenea, riscul ca nou-născutul să dezvolte simptome de
abstinență: tremurături, agitație motorie, vomă, diaree, crampe
abdominale. În cazul copiilor mai mari, aceștia observă că adulții
sunt prea preocupați de propria lume, de propriile lor nevoi și
probleme, încât nu mai pot avea grijă de ei și de nevoile lor.
Drept consecință, copiii își asumă responsabilități în locul
părinților. În plus, consumatorii de droguri folosesc adesea
negarea și proiecția ca mecanism de apărare. Astfel, neagă,
minimalizează și raționalizează abuzul pe care îl săvârșesc. Se
întâmplă adesea ca acela care consumă droguri să realizeze o
proiecție asupra copilului, pe care s-ar putea să îl facă să se
simtă răspunzător de orice problemă care ar apărea. Un
consumator de droguri poate distorsiona percepția copilului
asupra realității la fel de mult ca un părinte psihotic.
5. Eșecul nonorganic de dezvoltare este definit ca o formă de
neglijare emoțională a cărei consecință este retardul în creștere
și greutate. Este cunoscut în psihiatria copilului ca tulburare de
atașament primar, ce are drept consecință nanismul staturoponderal.
6. Divorțul este un alt moment traumatizant pentru copil, care
poate conduce la abuz emoțional. Astfel, copiii se văd aruncați
în mijlocul unui conflict cronic în care unul dintre părinți îl acuză
pe celălalt, iar ei sunt forțați să ăia partea unuia dintre ei”. Copilul
devine anxios și se întâmplă adesea să aibă sentimente
confuze. El pierde un părinte fără să îi fie permis să fie necăjit
sau să ceară și să primească ajutor. Furia, asociată cu acestea,
și disperarea copilului deseori nu sunt exprimate direct, acesta
devenind deprimat și/sau dificil. El trece printr-un proces care îi
poate afecta legăturile cu cei apropiați, într-un mod negativ și
pe timp îndelungat. Pot fi identificate ca abuz emoțional:
a) cazul în care copilul dezvoltă o anxietate cronică de
separare și sentimentul de vină deoarece a fost de partea unuia
dintre părinți;
b) cazul în care copilul a fost folosit în mod conștient sau
inconștient spre a ajuta ăfuncționarea” unuia dintre părinți, de
exemplu trimiterea de mesaje, spionare etc.; în asemenea
situații copilul va dezvolta tulburări psihosomatice și de
comportament;
c) cazul răpirii copilului sau al separării ilegale a acestuia de
unul dintre părinți;
d) cazul în care părinții se bat în prezența copilului.
III.2.3. Violența asupra bărbatului în familie

Violența femeilor asupra bărbaților poate la rândul ei să
îmbrace diverse forme, în funcție de împrejurările care au stat la
apariția unei astfel de situații, deși în practică s-a constatat că
aceasta se manifestă cu preponderență sub forma violenței
psihologice. Factorii care favorizează apariția violenței asupra
bărbaților țin atât de caracteristicile bărbatului, cât și de cele ale
femeii:
a) frecvența actelor de violență ale bărbatului asupra femeii;
b) severitatea abuzului produs asupra femeii;
c) abuzuri sexuale asupra femeii;
d) abuzuri repetate ale bărbatului asupra copiilor;
e) abuzul de alcool și alte substanțe;
f) tendință de suicid a femeii.
III.2.4. Violența asupra vârstnicului în familie

Portretul vârstnicului victimă a violenței în familie:
a) persoană cu vârsta peste 65 de ani;
b) cel mai adesea este o femeie singură;

c) persoană fără roluri în societate, marginalizată și exclusă
social, discriminată pe criteriul vârstei;
d) prezența afecțiunilor fizice, mintale și senzoriale, cronice
sau acute;
e) capacitatea de apărare diminuată;
f) mobilitate diminuată, pierderea autonomiei, incapacitatea
de autoîngrijire, necesități de îngrijire care depășesc capacitățile
îngrijitorului;
g) sociodependența.
În cazul violenței asupra vârstnicilor există o serie de aspecte
specifice care trebuie luate în considerare:
1. dificultățile economice: adeseori, cuplurile care au în
îngrijire persoane vârstnice trebuie să se ocupe în paralel și de
propriii copii, iar nevoile crescute (de exemplu, îngrijirile
medicale) și solicitările persoanei vârstnice, uneori în mod
revendicativ și stresant, contribuie la precipitarea actelor de
violență împotriva ei. Asemenea acte apar, de cele mai multe
ori, în familiile în care părinții sunt complet dependenți de propriii
lor copii, în care nu există nicio posibilitate de a angaja persoane
care să se ocupe de îngrijirea lor;
2. mentalitatea: persoanele vârstnice sunt privite în
societatea actuală ca fiind persoane fără ajutor, ale căror
probleme impun măsuri medicale și sociale distincte;
3. pierderea statusului de persoană activă: prin pensionarea
și neimplicarea în alte tipuri de activități;
4. transmiterea transgenerațională a abuzului: studiile arată
că o parte însemnată dintre cei care își violentează părinții au
fost ei înșiși victime ale violenței exercitate de aceștia;
5. determinarea persoanei vârstnice de a ceda bunuri,
locuința, alte valori în schimbul promisiunii de a i se acorda
îngrijire: unii dintre susținători recurg la tot felul de acte de
presiune și violență pentru a obține bunurile chiar înainte de
decesul proprietarului;
6. conflictul dintre generații și tendința vârstnicilor de a-și
trata copiii adulți ca și cum ar fi încă copii, contestându-le dreptul
de a lua decizii, manifestând irascibilitate în diferite situații, motiv
pentru care se instalează un climat de tensiune. Acest climat
este cu atât mai conflictual cu cât între copii și părinți există
incompatibilități în ceea ce privește valorile, atitudinile religioase,
politice, morale și nu există preocuparea pentru achitarea
reciprocă a unor obligații financiare;
7. tipul de personalitate a vârstnicului: poate influența, în cea
mai mare măsură, reacțiile anturajului familial, determinând, în
cazul tipului pasiv-dependent și al celui indiferent, tendințe
frecvente de violență, agresivitate sau abuz;
8. internarea fără acordul vârstnicului într-un spital, azil,
ospiciu reprezintă o altă formă de violență.
III.2.5. Portretul victimei și al agresorului, tipologii ale agresorului

A. Portretul victimei violenței în familie:
1. acuzarea unor dureri cronice, vizite frecvente la medic;
2. respect de sine scăzut;
3. experimentarea unor episoade de violență în timpul
copilăriei;
4. dependență emoțională față de partenerul agresor;
5. nevoile partenerului agresor mai presus decât propriile
nevoi;
6. asumarea responsabilității pentru conduita partenerului
agresor;
7. folosirea tranchilizantelor și/sau abuzul de alcool;
8. existența unor idei sau acte suicidare;
9. prezența tulburărilor de somn: insomnii, coșmaruri
violente;
10. agitație severă, anxietate, stare de nervozitate permanentă;
11. gândire confuză, incapacitatea de a lua decizii, lipsă de
concentrare;
12. opinii rigide cu privire la rolul femeii și al bărbatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
B. Portretul agresorului familial:
1. istorie personală cu abuz în copilărie;
2. nemulțumiri la locul de muncă;
3. consumul de alcool sau de droguri;
4. atracția pentru arme;
5. neîncredere în sine;
6. instabilitate emoțională, imaturitate emoțională;
7. temperament coleric;
8. atitudine critică, ironică, dominantă;
9. schimbul frecvent de parteneri;
10. învinovățirea altora pentru eșecurile proprii;
11. genul gelos, posesiv;
12. abilități scăzute în viața intimă, viață intimă agresivă;
13. opinii rigide cu privire la rolul femeii și al bărbatului.
C. Tipologii ale agresorilor familiali
În funcție de situație, există mai multe categorii de agresori
familiali:
1. după caracteristicile generale ale agresorilor:
a) persoane violente/antisociale; acest grup cuprinde indivizii
cei mai violenți din punct de vedere fizic, manipulatori și
narcisiști, predispuși la consumul de alcool și droguri;
b) personalități la limită; acest grup cuprinde indivizi cu
atașament deficitar, impulsivi, nesociabili, capricioși,
hipersensibili, care oscilează rapid între indiferență și furie;
c) persoane instabile emoțional; acest grup cuprinde 25%
dintre persoanele violente și este alcătuit din indivizi al căror
comportament este agresiv din punct de vedere emoțional;
2. după riscurile la care este supusă victima:
a) agresorul cu risc scăzut — persoana pentru care ofensa
prezentă reprezintă primul incident violent (confirmat de victimă);
nu a abuzat emoțional în antecedent, nu a avut un
comportament haotic sau disfuncțional, nu a comis ofense pe
perioada de separație;
b) agresorul cu risc mediu — persoana la care se regăsesc
mai mult de 2 factori de risc, de exemplu: abuz asupra copiilor,
separări multiple, partener care a abandonat familia, relații
întâmplătoare multiple, plângeri ale victimei, amenzi sau arestări
pe motiv de violență în familie, alte infracțiuni în antecedent, fără
prieteni;
c) agresorul cu risc înalt — persoana care prezintă unul
dintre următorii factori de risc: ofense comise în perioada
separării, probleme medicale, arestări pe motive de violență în
familie, probe admise pe perioada arestării, tentative de suicid
sau omor, abuz de substanțe în antecedent ori stări de
intoxicație atunci când a fost comisă agresiunea, negarea
oricărei agresiuni sau infracțiuni, refuzul de a-și elibera
partenerul;
3. după implicațiile tratamentului asociat:
a) agresorii care pot fi opriți cu metode psihoeducative legate
de managementul furiei și reajustarea atitudinii față de
diferențele de gen;
b) agresorii care au probleme psihologice serioase (incluse
fiind depresia, gândirea disfuncțională și comportamentul
obsesiv-compulsiv, disfuncțiile paranoice, alte disfuncții mintale
serioase) și care necesită terapie individuală și de grup;
c) agresorii care au comis alte infracțiuni și care ar putea fi
diagnosticați ca având personalitate antisocială.
III.3. Consecințele violenței
III.3.1. Consecințele violenței asupra copilului

Violența poate avea consecințe imediate și/sau pe termen
lung asupra sănătății, dezvoltării și bunăstării copilului. Pe
termen lung, consecințele se răsfrâng și asupra vieții de adult,
fiind reflectate în dificultatea de a dezvolta sau de a menține
relații intime cu sexul opus ori chiar relații sociale în general, de

9

a-și găsi un loc de muncă stabil, de a avea atitudinile și abilitățile
necesare unui părinte suficient de bun etc.
Nu numai actul în sine al violenței are consecințe, ci și
contextul în care aceasta se produce. De obicei are loc o
interacțiune între mai mulți factori de risc care conduc la apariția
consecințelor și creșterea impactului. Intervievarea/Audierea
repetată a copilului ulterior descoperirii actului de violență poate,
de asemenea, revictimiza copilul.
Consecințele se reflectă asupra dezvoltării copilului atât pe
plan afectiv, cât și asupra celorlalte aspecte ale dezvoltării și
asupra adaptării școlare:
a) pe plan afectiv: atașament atipic (dezorganizat, de tip D),
carențe afective, afecte negative, agresivitate, stima de sine
redusă etc.;
b) pe planul celorlalte aspecte ale dezvoltării: retard al
creșterii, întârzieri în dezvoltarea motorie, cognitivă și de limbaj,
competențe sociale reduse etc.;
c) pe planul adaptării școlare: performanțe școlare reduse,
dificultăți de învățare etc.
A. Consecințele produse de abuzul fizic
Abuzul fizic poate avea consecințe fizice, neurologice și
poate conduce la boli, fracturi, dizabilități și chiar la deces. De
asemenea, conduce frecvent la instalarea unor comportamente
agresive, probleme emoționale și de comportament, la dificultăți
de învățare și la diminuarea performanțelor școlare. Contextul în
care se produce abuzul fizic poate fi în familie, în diverse instituții
(de exemplu, școală, centru de reeducare, centru de
plasament), în comunitate (de exemplu, pe stradă) și chiar
societal.
B. Consecințele produse de abuzul emoțional
Abuzul emoțional susținut are mai ales consecințe pe termen
lung asupra dezvoltării copilului, sănătății sale mintale,
comportamentului și stimei de sine. Contextele producerii
acestui tip de abuz sunt de regulă cele legate de violența
domestică/în familie, de adulții cu probleme de sănătate mintală
și de părinții cu abilitățile parentale scăzute.
C. Consecințele produse de abuzul sexual
Abuzul sexual este deseori recunoscut prin comportamente
autoagresive, depresii, pierderea stimei de sine și
comportament sexual inadecvat vârstei copilului. Severitatea
impactului este cu atât mai mare cu cât abuzul are o durată și
intensitate mai mari, cu cât copilul este mai mare ca vârstă, dacă
există o componentă de premeditare, amenințare, coerciție,
sadism etc. În cazul abuzului sexual, odată ce copilul l-a
recunoscut și l-a dezvăluit, este vitală prezența unui adult, mai
ales a unui părinte protector sau a unei persoane de îngrijire, în
care copilul să aibă încredere și care să îl ajute să facă față
acestei experiențe dramatice și să înțeleagă ce i s-a întâmplat,
oferindu-i sprijin și protecție.
D. Consecințele produse de neglijare
Neglijarea severă mai ales a copiilor de vârstă mică
afectează major creșterea și dezvoltarea fizică și intelectuală a
copilului, iar în cazurile extreme poate conduce la spitalizarea,
instalarea unei dizabilități și/sau decesul copilului.
III.3.2. Consecințele violenței în familie. Sindromul posttraumatic ca
rezultat al violenței în familie

Sindromul posttraumatic are două faze:
a) faza acută nemijlocită, în perioada căreia victima se află
în stare de criză, activitatea ei normală fiind dereglată;
b) faza reorganizării, care are o durată mai mare, în care
victima conștientizează importanța și urmările actului violent, a
schimbărilor care au survenit în viața ei.
Sindromul posttraumatic include reacții fiziologice,
emoționale și comportamentale drept rezultat al agresiunii trăite
și al periculozității recidivei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

A. Faza acută nemijlocită
Faza acută nemijlocită generează un șir de comportamente
specifice:
a) reacția nemijlocită — imediat după actul agresiv victima
poate manifesta un comportament isteric și fobic. Totodată,
reacția fizică și emoțională poate fi atât de intensă, încât victima
poate fi marcată de șoc și depresie. Se evidențiază două tipuri
principale de reacții: exprimate și controlate. În cazul stilului
expresiv, în timpul interviului victima manifestă fobii, furie, iar în
cazul stilului de control, reacțiile sunt dirijate și controlate,
victima se comportă de parcă nu s-ar fi întâmplat nimic, emoțiile
reale sunt camuflate;
b) reacția fiziologică — dureri în tot corpul sau în unele părți
ale corpului, îndeosebi mâini, picioare, cap, piept etc. Totodată
se înregistrează dereglarea somnului (insomnii, coșmaruri) și
dereglări ale instinctului alimentar (lipsa apetitului, dureri de
burtă, stări de vomă, pierderea sau diminuarea simțului
gustativ);
c) reacția emoțională — victima se simte vinovată, înjosită,
rușinată, este marcată de fobie, stres, depresie și anxietate.
Trăirile emoționale variază de la remușcări, degradare,
vinovăție, rușine, disconfort, până la furie, dorința de a se
răzbuna, ură față de partener. Varietatea trăirilor emoționale
determină modificarea frecventă a dispoziției;
d) reacția cognitivă — victimele încearcă să se debaraseze
de gândurile negative, dureroase, dar conștientizează că
acestea nu le dau pace. Se gândesc cum ar fi putut evita
violența, ce ar fi trebuit să facă sau să nu facă pentru a nu o
provoca. Se simt vinovate. Mult mai greu le este victimelor care
încearcă să își controleze, să își camufleze reacțiile și
sentimentele. În exterior ele par a fi foarte calme, de parcă nu li
s-ar fi întâmplat nimic, interiorul însă este perturbat de emoții
negative. Durata acestei faze are caracter individual, de la caz
la caz, ea poate dura de la câteva zile la câteva săptămâni.
B. Faza reorganizării
Faza reorganizării poate dura luni sau ani întregi. Sunt mai
multe circumstanțe care asigură ieșirea din criză: stilul personal
al victimei, particularitățile ei psihologice, oamenii care o
înconjoară, susținerea și ajutorul lor, precum și atitudinea
acestora față de ea după incident. Pe parcursul procesului de
reorganizare victimele trebuie să depășească următoarele
momente:
a) schimbări în stilul de viață — unele victime continuă să
îndeplinească obligațiile cotidiene, merg la lucru, studii, dar se
simt incapabile de a se încadra în activitate. O altă categorie de
victime aplică alt stil de viață: preferă să își petreacă timpul
acasă, practic nu ies nicăieri, nu lucrează. Cel mai adesea,
victima caută ajutor la familia de origine, de la care este sigură
că va primi susținere și în cadrul căreia se simte în siguranță. În
alte cazuri, victimele simt nevoia de a se mișca, de a pleca
undeva, de a schimba locul de trai. Probabil această dorință este
generată de nevoia de a fi în siguranță, de frica de partener și
de aceea își schimbă adresa și numărul de telefon;
b) visurile și coșmarurile — reprezintă sindromul principal
care continuă să se manifeste în perioada de reorganizare:
coșmaruri care actualizează actul de violență în urma căruia
victima a avut de suferit (visează agresorul de care încearcă să
se apere, dar nu reușește) și visuri care reflectă faza terminală
a actului de violență (apar mai târziu: victima este cea care
săvârșește actul de violență);
c) fobiile dezvoltate ca mecanism de autoapărare — victima
se teme să rămână singură, să aibă relații sexuale, să se
întâlnească cu agresorul. La evaluare este necesar a se
constata dacă fobiile sunt generate de realitate sau de fantezii;
d) reacția complexă la violența în familie — depresia de
lungă durată, abuzul de alcool sau utilizarea altor substanțe
psihoactive, comportamentul suicidal sau psihopat, regresie,

refuzul de a trăi o viață normală, dorința de a declanșa conflicte
familiale;
e) reacția slabă la violența în familie — acest tip de reacție
apare la victimele care nu vorbesc cu nimeni despre cele
întâmplate, nu își exteriorizează emoțiile. Ca rezultat, victima se
închide în sine. De aceea, la evaluare este necesar să i se
adreseze o serie de întrebări adecvate situației, să i se insufle
curaj și optimism și să se înțeleagă motivele care determină o
victimă a violenței să păstreze tăcerea.
Tabelul nr. 1 — Reacții generale conturate în
comportamentul adulților victime ale violenței în familie
(exemple)
Frica

Vinovăție

— de a rămâne singur/ă
— că va fi găsit/ă și pedepsit/ă de agresor
— că se va afla ce s-a întâmplat cu el/ea
— de propria-i furie
— că a greșit
— că a încălcat normele religioase și culturale

Furie

— față de sine pentru că a ăpermis să se
întâmple”
— față de alții care nu l-au ocrotit/au ocrotit-o
— față de societate
— față de partener

Rușine

— se simte ămurdar/ă”
— are impresia că oricine poate afla ce i s-a
întâmplat, doar uitându-se la el/ea

Trădare

— din partea lui Dumnezeu
— din partea statului
— din partea partenerului
— din partea familiei
— în sine
— în capacitățile proprii de a aprecia oamenii
și evenimentele
— față de oameni, chiar față de cei care nu
ăau trădat-o”/ăl-au trădat”

Neîncredere

Neputință

— se gândește ăcă niciodată nu va fi mai bine”
— că nu își poate dirija propria viață
— că a fi femeie înseamnă a fi în permanență
abuzată

Îndoială

— ăoare într-adevăr aceasta s-a întâmplat?”
— ăde ce mi s-a întâmplat tocmai mie asta?”

Șoc

— este intrigat/ă, dar nu se poate plânge

Dezorientare

— nu își găsește locul
— încurcă zilele
— memorizează slab

IV. Managementul de caz în situațiile de violență asupra
copilului și violență în familie
Metoda managementului de caz pentru situațiile de violență
asupra copilului se aplică conform prevederilor Ordinului
secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția
Copilului și Adopție nr. 288/2006, care se completează cu
aspectele specifice menționate în acest capitol.
Managementul de caz este un proces care implică
parcurgerea următoarelor etape principale, care sunt
particularizate în cele ce urmează pentru situațiile de violență
asupra copilului și violență în familie:
1. identificarea, semnalarea, evaluarea inițială și preluarea
cazurilor de copii victime ale violenței, respectiv de adulți și/sau
copii victime ale violenței în familie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
2. evaluarea detaliată, comprehensivă și multidimensională
a situației copiilor victime ale violenței, respectiv a adulților și/sau
a copiilor victime ale violenței în familie, precum și a familiei
acestora și a presupusului făptuitor/agresor;
3. planificarea serviciilor specializate și de sprijin, precum și
a altor intervenții necesare pentru reabilitarea copiilor victime
ale violenței, respectiv a adulților și/sau a copiilor victime ale
violenței în familie, inclusiv servicii sau intervenții adresate
familiei și presupusului făptuitor/agresor;
4. furnizarea serviciilor și a intervențiilor: asistarea copiilor
victime ale violenței, respectiv a adulților și/sau a copiilor victime
ale violenței în familie, precum și a familiei în obținerea și
utilizarea serviciilor necesare și declanșarea, la nevoie, a unor
proceduri legale;
5. monitorizarea și reevaluarea periodică a progreselor
înregistrate, a deciziilor și a intervențiilor specializate;
6. etapa de încheiere sau etapa finală a procesului de
furnizare a serviciilor și intervențiilor specializate, cu
monitorizarea postservicii și închiderea cazului.
Aceste etape sunt interdependente, în unele cazuri se
întrepătrund și nu se desfășoară în mod obligatoriu în ordinea
prezentată mai sus. De asemenea, este foarte important ca
profesioniștii să încurajeze și să susțină implicarea și
participarea copilului și a familiei în toate etapele acestui proces,
atunci când acest lucru este posibil, ținând cont de gradul de
maturitate al copilului și prin utilizarea unor modalități adecvate.
Același lucru este valabil pentru adultul victimă a violenței în
familie, în funcție de capacitatea de discernământ a acestuia.
Etapele enumerate anterior sunt particularizate pentru
echipa multidisciplinară a compartimentului de intervenție în
situații de abuz, neglijare, trafic, migrație și repatrieri din cadrul
DGASPC, prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 1.434/2004
privind atribuțiile și Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a Direcției generale de asistență socială și protecția
copilului, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste etape trebuie respectate în activitatea oricărui serviciu
specializat pentru protecția copilului împotriva violenței asupra
copilului. Se recomandă ca în structura compartimentului de
intervenție în situații de abuz, neglijare, trafic, migrație și
repatrieri, denumit în continuare compartimentul specializat, să
se regăsească: serviciul telefonul copilului cu echipa mobilă de
intervenție în cazurile de urgență, reprezentanții DGASPC în
echipa intersectorială locală pentru prevenirea și combaterea
exploatării copiilor prin muncă, serviciul social stradal pentru
copiii străzii și compartimentul violența în familie. Totodată, se
recomandă ca serviciul telefonul copilului să își extindă
activitatea pentru situațiile de urgență referitoare la violența în
familie, purtând denumirea de serviciul telefonul pentru copil și
familie și având în componența echipei mobile de intervenție
specialiști în domeniul prevenirii și combaterii violenței în familie.
Echipa intersectorială locală (EIL) pentru prevenirea și
combaterea exploatării copiilor prin muncă poate avea atribuții
și în domeniul violenței asupra copilului și al violenței în familie.
EIL nu se suprapune peste echipa multidisciplinară și
interinstituțională de evaluare și/sau intervenție pentru cazurile
de violență asupra copilului și de violență în familie. EIL are rol
consultativ pentru managerii de caz, în ceea ce privește
particularitățile cazurilor și cooperarea dintre instituțiile
participante la managementul de caz, precum și pentru factorii
de decizie, în ceea ce privește elaborarea de strategii, revizuirea
acestora, înființarea de servicii, realizarea de activități de
prevenire prin formularea unor recomandări.
Componența EIL este stabilită prin hotărâre a consiliului
județean/local în cazul sectoarelor municipiului București, EIL
este coordonată de DGASPC, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 867/2009 privind interzicerea muncilor

11

periculoase pentru copii, iar membrii acesteia sunt reprezentanți
ai următoarelor instituții:
1. DGASPC;
2. inspectoratul județean de poliție/Direcția Generală de
Poliție a Municipiului București și unități de poliție ale
sectoarelor;
3. inspectoratul de jandarmi județean/Direcția Generală de
Jandarmi a Municipiului București;
4. direcția județeană de sănătate publică/Direcția de
Sănătate Publică a Municipiului București;
5. inspectoratul școlar județean/Inspectoratul Școlar General
al Municipiului București;
6. inspectoratul teritorial de muncă;
7. organizații neguvernamentale.
Se recomandă totodată implicarea reprezentanților
primăriilor, sindicatelor, patronatelor, bisericii, serviciilor de
probațiune, unităților de medicină legală, unităților de primire în
regim de urgență și centrelor regionale ale Ministerului
Administrației și Internelor — Agenția Națională împotriva
Traficului de Persoane. Între instituțiile membre EIL se încheie
convenții de parteneriat pe o perioadă minimă de 3 ani.
EIL are următoarele responsabilități:
a) la solicitarea managerului de caz, oferă expertiză prin
membrii săi (informații de specialitate, consultare pe caz, referiri
către alți specialiști, facilitarea implicării instituției în cazul
respectiv);
b) la solicitarea managerului de caz, facilitează cooperarea
dintre instituțiile participante la managementul de caz;
c) analizează anual datele statistice realizate de DGASPC
privind: abuzul și neglijarea copilului, copiii exploatați și aflați în
situații de risc de exploatare prin muncă, copiii victime ale
traficului de persoane, copiii victime ale altor forme de violență
pe teritoriul altor state și violența în familie;
d) formulează recomandări privind îmbunătățirea activității
din domeniul prevenirii și combaterii violenței asupra copilului și
a violenței în familie (planuri de acțiuni, propuneri de revizuire a
strategiilor și planurilor existente, înființarea de noi servicii,
derularea de acțiuni de prevenire, diseminarea de bune practici,
informarea publicului, formarea profesioniștilor), pe care le
înaintează factorilor de decizie de pe plan județean în cadrul
raportărilor bianuale;
e) întocmește rapoarte bianuale privind activitatea din
domeniul prevenirii și combaterii violenței asupra copilului și a
violenței în familie, în baza analizei datelor statistice, a bunelor
practici colectate și a altor informații relevante;
f) identifică exemple de bune practici în domeniu, în vederea
diseminării acestora către profesioniști;
g) participă la activități de prevenire în școli și comunități,
precum și de informare a publicului, inclusiv prin mass-media;
h) informează colegii din instituția proprie și structurile din
teritoriu cu privire la prezenta metodologie-cadru și alte acte
normative în domeniu;
i) participă la programe de formare a profesioniștilor în
domeniu;
j) întocmește raportul anual privind activitatea din domeniul
prevenirii și combaterii violenței asupra copilului și a violenței în
familie, pe care îl înaintează Direcției generale protecția copilului
din cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
(DGPC — MMFPS). Raportul anual cuprinde recomandări
privind îmbunătățirea legislației, a mecanismelor de monitorizare
și bunele practici identificate.
Responsabilitățile EIL sunt trecute în fișa de post a fiecărui
membru.
Pentru realizarea celor menționate anterior se organizează
lunar reuniuni de lucru, conform procedurilor interne ale fiecărei
echipe, aprobate de fiecare instituție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

IV.1. Identificarea, semnalarea, evaluarea inițială și preluarea
cazurilor de violență asupra copilului, respectiv de violență în
familie
IV.1.1. Identificarea situațiilor de violență asupra copilului

Identificarea situațiilor de violență asupra copilului se realizează
de către profesioniștii care interacționează cu copilul în diverse
domenii de activitate, în sistemul public sau privat: protecția
copilului, asistență socială, sănătate, educație, poliție, justiție etc.
Indicii cu privire la existența unei situații de violență asupra
copilului sunt identificate adesea în primul rând de către
profesioniștii din sistemul educațional, de sănătate sau din
asistența socială. Aceștia au avantajul de a avea atât contact
direct cu copilul, cât și posibilitatea de a fi stabilit o relație cu
copilul și familia sa, cunoscând astfel bine situația acestuia.
Pentru asigurarea unei intervenții prompte și eficiente în
interesul copilului, obligația prevăzută de Legea nr. 272/2004,
cu modificările ulterioare, de a semnala posibile situații de
violență asupra copilului va fi promovată la nivelul tuturor
instituțiilor care interacționează cu copilul, ca și procedura de
semnalare a acestor situații și de colaborare constantă cu
instituțiile abilitate în investigare. Este deosebit de important să
fie puse la îndemâna acestor persoane instrumentele care să le
permită identificarea corespunzătoare a posibilelor cazuri de

violență asupra copilului, precum și posibilități de consultare
promptă a altor experți/specialiști (psihologi, medici, juriști) în
cazul în care suspectează că un copil este victimă. Colaborarea
dintre diverșii profesioniști este esențială și pentru adunarea de
informații necesare în vederea evaluării situațiilor de violență
asupra copilului.
În anumite cazuri, o faptă care poate constitui infracțiune (de
exemplu, copiii în conflict cu legea), dar nu abuz, neglijare sau
exploatare per se, poate fi totuși un posibil indiciu al existenței
unei situații de violență asupra copilului, dacă este coroborată cu
informații suplimentare referitoare la contextul socio-familial al
acestuia, precum și cu unul sau mai multe dintre semnele
evocatoare descrise mai jos. În cazul în care nu există suficiente
informații, se recomandă consultarea unui expert, cu păstrarea
confidențialității asupra identității copilului.
În vederea unei instrumentări adecvate a acestor cazuri,
autoritățile locale pot constitui liste cu experți, care pot fi
consultați în situația în care acest lucru se impune.
Există o serie de semne și simptome care pot fi observate
de către orice profesionist avizat și format în acest sens și care
ridică un semnal de alarmă, mai ales când nu pot fi explicate
îndeajuns sau justificate de părinți, persoana de îngrijire sau
reprezentantul legal.

Tabelul nr. 2 — Semne evocatoare de violență asupra copilului
• Tulburări de comportament (apatie, iritabilitate, impulsivitate, agresivitate, minciună, fuga de acasă, furtul, consumul de alcool,
de droguri etc.)
• Tulburări de somn (insomnii, somnolență, somn agitat, coșmaruri etc.)
• Tulburări de alimentație (anorexie, bulimie)
• Autostigmatizare, autoculpabilizare
• Ticuri (clipit, rosul unghiilor etc.)
• Enurezis, encoprezis;
• Neglijență în îndeplinirea sarcinilor și incapacitate de a respecta un program impus
• Dificultăți în relaționare și comunicare
• Scăderea randamentului școlar, absenteism și abandon școlar
• Stare depresivă, uneori cu tentative de suicid
• Persistența unor senzații olfactive sau cutanate obsedante
• Modificarea rapidă a dispoziției afective
a) Semne evocatoare specifice abuzului fizic:
• Semne fizice (vânătăi, leziuni, arsuri, hemoragii, fracturi etc.)
b) Semne evocatoare specifice abuzului sexual:
• Semne și simptome ale bolilor cu transmitere sexuală
• Comportament sexual inadecvat vârstei etc.
• Leziuni traumatice ale organelor genitale
• Prezența unei sarcini la o adolescentă (care nu declară tatăl)
• Teama incontrolabilă de bărbați (în cazul fetelor)
c) Semne evocatoare specifice neglijării grave:
• Starea pielii (murdărie, excoriații, dermite)
• Stări de denutriție, de insuficiență ponderală, carențe alimentare
• Hipotrofie staturo-ponderală nonorganică
• Lipsa dezvoltării limbajului, abilităților specifice vârstei
Aceste semne nu sunt obligatoriu datorate unei situații de
violență asupra copilului, însă ridică suspiciunea asupra unei
astfel de situații și trebuie corelate cu alte date (contextul în care
s-a întâmplat abuzul, informații de la alți profesioniști, eventuale
probe etc.) pentru a afla cauza acestora. Indiferent de
posibilitățile profesionistului de a afla cauza acestora, acesta
este obligat să semnaleze la DGASPC și verificările vor fi
realizate ulterior pentru a stabili dacă este sau nu vorba despre
violență asupra copilului. Cu alte cuvinte, se semnalează atât
suspiciunea, cât și cazul.

IV.1.2. Identificarea situațiilor de violență în familie

Identificarea situațiilor de violență în familie se realizează de
către profesioniștii care intră primii în contact cu adultul victimă
din următoarele domenii de activitate: sănătate, poliție,
jandarmerie și asistență socială (unitățile de prevenire și
combatere a violenței în familie publice sau private). Totodată,
identificarea situațiilor de violență în familie se realizează de
către SPAS/persoanele cu atribuții în asistență socială prin
colectarea și verificarea informațiilor de la structurile comunitare
consultative și, acolo unde acestea nu sunt încă organizate, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
la actorii sociali din comunitate: directorii unităților de
învățământ, șefii unităților/structurilor teritoriale ale Poliției
Române, cadrele medico-sanitare (medicul de familie, asistența
medicală comunitară, mediatorul sanitar), preoții etc.
Atât profesioniștii menționați anterior, cât și SPAS/persoanele
cu atribuții în asistență socială semnalează situațiile de violență
în familie la DGASPC.
IV.1.3. Semnalarea/Sesizarea situațiilor de violență asupra copilului și
de violență în familie

Semnalarea este procesul prin care o situație de violență
asupra copilului, respectiv de violență în familie este adusă la
cunoștința autorităților abilitate să ia măsuri în interesul victimei,
urmând ca acestea să asigure accesul acesteia la serviciile
specializate din acest domeniu și o atitudine potrivit legii față de
presupusul făptuitor/agresor.
A. Cine face semnalarea?
Semnalarea suspiciunii sau a situației de violență poate fi
făcută de către:
1. copilul/adultul victimă;
2. orice persoană care intră în contact cu copilul/adultul
victimă, în mediul familial, comunitar sau profesional. În
consecință, această persoană poate fi un membru al familiei, o
rudă, un vecin sau un alt cunoscut al familiei, un martor, dar și
profesioniști cu profiluri diferite, cum ar fi: personal medicosanitar (medicul de familie, pediatrul, asistentul medical
comunitar etc.), psihologi, psihoterapeuți, cadre didactice
(educatorii din creșe, grădinițe, învățătorii din ciclul primar,
profesorii din școli, licee, școli profesionale etc.), polițiști,
jandarmi, personal din diverse instituții (servicii rezidențiale
pentru copii, centre de reeducare și penitenciare pentru minori
și tineri), asistenții sociali din cadrul SPAS, persoanele cu
atribuții în asistența socială de la nivelul comunelor, preoți,
reprezentanți a mass-mediei etc.
În cazul în care există o îndoială cu privire la veridicitatea
unor fapte și, consecutiv, la oportunitatea semnalării, acest
obstacol poate fi depășit prin comunicarea cu alți profesioniști,
cu precădere cu experții aflați în evidența DGASPC. Orice
prezumție de pericol pentru copil trebuie să declanșeze un
proces de semnalare către autoritățile abilitate, chiar dacă
acesta nu se va confirma.
Observații
a) Sunt frecvente situațiile în care cazurile de violență asupra
copilului ajung în dezbaterea mass-mediei înainte de a fi
semnalate autorităților abilitate și de a fi luate măsurile necesare
și corespunzătoare în acord cu interesul superior al copilului în
cauză. Acest tip de semnalare are consecințe negative pentru
copil fie prin încălcarea dreptului său la intimitate și imagine, fie
prin luarea de măsuri urgente inadecvate de către autoritățile
abilitate. Din acest motiv este necesar ca toți profesioniștii,
inclusiv din mass-media, să cunoască drepturile copilului și
obligativitatea semnalării acestor cazuri la DGASPC. Pe de altă
parte, astfel de situații care nu sunt semnalate de reprezentanții
mass-mediei la DGASPC, dar sunt relevate în presă, trebuie să
se impună ca autosesizări ale autorităților abilitate, cu precădere
ale DGASPC. Autosesizarea DGASPC se realizează și în cazul
situațiilor de violență în familie relevate de presă.
b) Semnalările efectuate la alte autorități abilitate decât
DGASPC se constituie ulterior, în mod obligatoriu, în referiri ale
acestora către DGASPC.
Orice instituție ai cărei angajați, în cursul ducerii la îndeplinire
a sarcinilor de serviciu, au contact direct cu copiii trebuie să
prevadă, la nivelul regulamentului de ordine interioară, în plus
față de procedurile de semnalare către autoritățile abilitate,
procedura de semnalare internă a cazurilor de violență asupra
copilului, inclusiv procedurile disciplinare de investigare.

13

O asemenea procedură este recomandabil să respecte
următoarele principii:
a) semnalarea către autoritățile abilitate să ia măsuri nu
poate fi condiționată de parcurgerea procedurii interne/ierarhice
obișnuite;
b) procedura internă nu trebuie să întârzie nejustificat sau
excesiv semnalarea către autoritățile abilitate, să îngreuneze
sau să împiedice colectarea probelor;
c) procedura internă nu trebuie să excludă sau să interzică
în vreun fel semnalarea către autoritățile abilitate;
d) procedura internă trebuie să respecte principiile de lucru
enunțate de prezenta metodologie-cadru și de Convenția ONU
cu privire la drepturile copilului, ratificată prin Legea nr. 18/1990,
republicată, cu modificările ulterioare;
e) în situațiile de urgență, de pericol grav, semnalarea către
autoritățile abilitate va fi efectuată înaintea oricărei proceduri
interne atât pentru cazurile de violență asupra copilului, cât și
pentru cele de violență în familie.
Totodată, regulamentul de organizare și funcționare al
fiecărei instituții sau unități, publice ori private, care are ca obiect
de activitate îngrijirea, protecția, educarea sau acordarea de
orice fel de servicii copiilor va cuprinde proceduri de semnalare
de către angajații săi a cazurilor de violență asupra copilului
identificate în cursul activității profesionale, în conformitate cu
prevederile prezentei metodologii-cadru. În cazul instituțiilor
publice sau private în care activează profesioniștii care intră în
contact primii cu adultul victimă a violenței în familie, precum și
în cazul SPAS și al primăriilor în care activează persoanele cu
atribuții în asistența socială, regulamentul de organizare și
funcționare va cuprinde proceduri de semnalare a cazurilor de
violență în familie la autoritățile abilitate, în conformitate cu
prevederile prezentei metodologii-cadru.
B. Pe ce cale se face semnalarea?
Semnalarea se poate face:
1. direct — persoana care semnalează, inclusiv copilul/
adultul victimă, se prezintă direct la una dintre autoritățile
abilitate;
2. prin intermediul telefonului — în această situație se pot
utiliza următoarele tipuri de servicii telefonice: serviciul telefonic
obișnuit al autorităților abilitate, serviciul telefonul copilului de la
nivelul DGASPC (de exemplu, 983, 9852);
3. cazurile de violență asupra copilului pot fi semnalate și la
Asociația Telefonul Copilului, care deține licența pentru
implementarea numărului unic european de asistență pentru
copii (116.111). Prin intermediul acestui număr de telefon se
oferă informații și consiliere cu privire la promovarea și
respectarea drepturilor copiilor, îndrumare către instituțiile în
măsură să acorde asistența necesară, urmărirea modului de
soluționare a cazurilor, monitorizarea respectării drepturilor
copilului în urma cazurilor înregistrate și informarea instituțiilor
abilitate cu privire la problemele întâmpinate de copii. În baza
protocoalelor încheiate, Asociația Telefonul Copilului
semnalează cazurile de violență asupra copilului autorităților
abilitate:
a) cazurile de copii dispăruți se semnalează la numărul de
telefon 116.000 (numărul unic european pentru dispariții de
copii);
b) în scris — persoana care semnalează face o sesizare
scrisă a situației presupuse sau existente de violență, pe care o
înaintează autorităților abilitate;
4. prin autosesizare de către autoritățile abilitate —
profesioniștii din cadrul acestor autorități se pot întâlni cu situații
care relevă sau ridică suspiciunea unui act de violență asupra
copilului, respectiv de violență în familie, caz în care trebuie să
inițieze procedurile utilizate în mod obișnuit în astfel de situații.
O situație particulară de autosesizare — generarea și
vehicularea violenței prin internet (mai ales cazurile de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

pornografie și prostituție) — impune o instrumentare specifică
și o monitorizare a acestui fenomen din partea profesioniștilor
din cadrul autorităților abilitate, cu precădere a celor din poliție.
Violența prin internet se poate sesiza la hotline-ul înființat
special pentru acest lucru, care cuprinde site-ul
www.safernet.ro, e-mail-ul raportare@safernet.ro și telefonul
021/310.31.16.
Atunci când semnalarea la telefon sau în formă scrisă este
anonimă, această situație nu se constituie într-un motiv de refuz
al înregistrării semnalării ori al investigării situației semnalate,
dacă sunt destule elemente de identificare a copilului victimă
(nume și adresă).
C. Unde se face semnalarea?
Semnalarea situațiilor de violență asupra copilului și violență
în familie se face la DGASPC.
În situația în care semnalarea situației de violență s-a făcut
la SPAS, poliție sau parchet, aceste autorități, în baza atribuțiilor
ce le revin potrivit legislației specifice care le reglementează
activitatea, vor asigura informarea victimei cu privire la serviciile
de specialitate ce pot fi oferite/asigurate de către DGASPC,
având în vedere atribuțiile acesteia în ceea ce privește
asigurarea/facilitarea accesului la servicii specializate pentru
copilul victimă și familia sa. De asemenea, în situația în care
există acordul victimei adulte, cazul acesteia poate fi referit către
DGASPC de către autoritățile mai sus menționate.
Referirea implică realizarea unui document, înregistrat în
evidențele instituției și transmis la DGASPC atât direct, cât și
prin intermediul clientului (părintele/reprezentantul legal), iar în
unele situații și prin contactarea telefonică. Documentul scris va
conține cel puțin principalele informații despre cazul respectiv,
conform modelului fișei de semnalare, și date referitoare la
acțiunile care urmează a fi întreprinse pe termen scurt și
persoanele care le vor efectua. În acest scop, DGASPC, SPAS,
poliția și parchetul nominalizează persoane care să mențină
contactul între aceste instituții pe această problematică (date de
contact).
D. Tipuri de semnalare
1. Semnalarea obligatorie a situațiilor de violență asupra
copilului la DGASPC. Rolul SPAS în cadrul procesului de
semnalare și luarea de măsuri
Semnalarea obligatorie la DGASPC se face conform
prevederilor Legii nr. 272/2004, cu modificările ulterioare [art. 85
alin. (3) și art. 91 alin. (1)].
Prezenta metodologie-cadru prevede semnalarea tuturor
suspiciunilor sau situațiilor de violență asupra copilului la
DGASPC. Exploatarea și traficul sunt, în esență, forme de abuz
asupra copilului și intră în categoria cazurilor care trebuie
semnalate la DGASPC.
După cum s-a precizat anterior, cazurile semnalate la SPAS
[art. 48 alin. (4) din Legea nr. 272/2004, cu modificările
ulterioare, referitor la semnalarea efectuată de cadrele didactice]
sunt ulterior semnalate la DGASPC.
În situațiile urgente se recomandă contactarea imediată a
DGASPC prin intermediul serviciului telefonul copilului.
Informațiile sunt înregistrate de consilierii din cadrul serviciului
telefonul copilului într-o fișă care conține datele din fișa de
semnalare corespunzătoare. În lipsa serviciului telefonul
copilului se poate apela telefonul obișnuit al DGASPC. În
celelalte situații, transmiterea datelor se face prin intermediul
fișelor de semnalare, completate în acest caz de către
profesionistul de la SPAS/persoanele cu atribuții de asistență
socială în baza informațiilor furnizate de profesioniștii care
identifică situația (vezi lit. A ăCine face semnalarea”).
2. Semnalarea situațiilor de urgență
Se recomandă utilizarea serviciului telefonul copilului pentru
semnalarea situațiilor de violență asupra copilului, cu precădere

a celor de urgență, și nu utilizarea sa pentru furnizarea de
informații, consiliere sau alt gen de solicitări către DGASPC.
Tabelul nr. 3 — Situațiile de urgență care trebuie semnalate
imediat la serviciul telefonul copilului din cadrul DGASPC
1. Viața copilului este în pericol.
2. Copilul este grav rănit.
3. Copilul a suferit un abuz sexual.
4. Copilul sub vârsta de 8 ani este lăsat singur în casă.
5. Copilul solicită de urgență ajutorul.
6. Copilul refuză să meargă acasă.
7. Copilul este grav neglijat.
8. Copilul este implicat în munci intolerabile.
Situațiile de urgență semnalate prin intermediul serviciului
telefonul copilului sunt evaluate inițial de către echipa mobilă
aflată în componența acestui serviciu. Atunci când timpul de
deplasare a echipei mobile ar depăși durata de o oră, consilierul
contactează asistentul social de la nivelul SPAS/persoana cu
atribuții în asistență socială.
Decizia cu privire la demersurile ulterioare evaluării inițiale
în caz de urgență (cu excepția celor două situații menționate
anterior, în care se preia automat cazul) se ia de către/împreună
cu consilierii din cadrul serviciului telefonul copilului și conține
una dintre următoarele concluzii:
(i) nu este necesară scoaterea copilului din familie; sau
(ii) este necesară scoaterea copilului din familie (plasament
în regim de urgență).
Observații
a) Se vor lua în considerare bunăstarea și siguranța tuturor
copiilor din familie și nu numai ale copilului pentru care s-a făcut
semnalarea.
b) În teren, verificările în situațiile de urgență se fac împreună
cu poliția. Dacă datele obținute în teren indică săvârșirea unei
infracțiuni, lucrătorul de poliție din echipă ia primele măsuri și
anunță de îndată lucrătorul de poliție desemnat în acest sens
pentru intervenție rapidă și cercetarea faptei. Polițiștii care
investighează cazul pot face parte din echipa multidisciplinară
aflată în coordonarea managerului de caz numit de DGASPC.
Fișele pentru semnalarea obligatorie a cazurilor de violență
asupra copilului
SPAS/Persoanele cu atribuții în asistență socială au obligația
să completeze o fișă de semnalare obligatorie pe care o transmit
la DGASPC în maximum 48 de ore de la identificarea cazului
sau de la primirea sesizării din partea profesioniștilor care
identifică situații de violență asupra copilului, respectiv de
violență în familie. Transmiterea se face prin fax, poștă sau
e-mail. Dat fiind faptul că fișa cuprinde date confidențiale,
DGASPC va preciza clar care sunt numărul de fax și adresa de
e-mail la care se transmit aceste fișe; totodată, va desemna
persoanele care au acces la aceste mijloace de comunicare și
la acest tip de date.
Fișele de semnalare sunt documente sintetice, cuprinzând
date relevante despre copil și familie, suspiciunea/situația de
violență. Totodată, fișele conțin informații cu privire la regimul
confidențialității datelor și conservarea probelor incriminatorii
atunci când ele există.
Pentru a putea identifica situații de violență asupra copilului,
profesioniștii care interacționează cu copiii vor fi informați cu
privire la conținutul fișelor de semnalare, chiar dacă nu
completează ei înșiși aceste fișe. Fișele de semnalare constituie
un bun material de informare-formare a profesioniștilor, iar EIL
pot derula această activitate de informare-formare cu privire la
conținutul fișelor de semnalare, al prezentei metodologii-cadru
și metodologiilor specifice aferente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Persoana care a făcut semnalarea va fi apoi informată în
legătură cu acțiunile care urmează a fi întreprinse pe termen
scurt și/sau va primi date de contact pentru obținerea acestor
informații ulterior. Informațiile sunt comunicate în măsura în care
nu sunt confidențiale și nu periclitează investigația.
Obligativitatea semnalării situațiilor de violență asupra
copilului se va înscrie în fișele de post ale tuturor profesioniștilor
care interacționează cu copilul.
IV.1.4. Evaluarea inițială

În timpul procesului de semnalare debutează subetapa
evaluării inițiale. Evaluarea inițială reprezintă procesul prompt și
sumar prin care este colectată și verificată, într-o primă instanță,
informația cu privire la suspiciunea sau situația de violență
asupra copilului, respectiv de violență în familie. Modelul fișei
de evaluare inițială a situațiilor de abuz și neglijare urmează a fi
aprobat prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
Evaluarea inițială va putea stabili dacă:
a) este într-adevăr un caz de violență și va fi preluat de către
DGASPC;
b) suspiciunea persistă (de exemplu, în cazul unui abuz
sexual), dar nu poate fi probată, situație în care DGASPC îl va
considera un caz activ, îl va prelua și va iniția evaluarea
detaliată;
c) este un copil aflat în situație de risc de violență/adult aflat
în situație de risc de violență în familie și DGASPC va referi
cazul SPAS/persoanelor cu atribuții în asistență socială;
d) semnalarea este nejustificată și/sau, dacă este cazul, se
va face referire de către DGASPC către alte instituții.
Cine realizează evaluarea inițială a cazului?
Evaluarea inițială se realizează de către asistenții sociali din
cadrul SPAS sau de către persoanele cu atribuții în asistență
socială de la nivelul primăriilor. În lipsa acestora, se recomandă
utilizarea experților (asistenți sociali, psihologi) din cadrul
serviciilor, publice sau private, specializate pentru copilul abuzat,
neglijat, exploatat și/sau traficat, respectiv din cadrul unităților,
publice sau private, pentru prevenirea și combaterea violenței în
familie. Excepția o reprezintă evaluarea în situații de urgență, care
se realizează de către echipa mobilă de intervenție a serviciului
telefonul copilului. Situația semnalată se înregistrează la DGASPC
și se distribuie compartimentului specializat. Șeful
compartimentului specializat va desemna o persoană pentru a
efectua demersurile necesare cu privire la evaluarea inițială.
Aceasta va solicita, prin intermediul unei note telefonice, realizarea
evaluării inițiale de către persoanele menționate anterior. În cazul
în care este vorba despre o referire de la SPAS/persoane cu
atribuții în asistență socială (care au primit semnalarea), acestea
vor trimite evaluarea inițială fără o solicitare prealabilă din partea
DGASPC. În anumite situații, cu acordul șefului de compartiment,
se poate decide ca evaluarea inițială să se realizeze de către
SPAS/persoanele cu atribuții în asistență socială împreună cu
persoana desemnată din cadrul compartimentului DGASPC. La
finalul evaluării inițiale, această persoană va lua decizia de a se
prelua sau nu cazul de către DGASPC.
Pe parcursul evaluării inițiale se vor respecta aceleași
recomandări cu privire la principiile și modalitățile efectuării
interviului cu copilul și cu persoanele de referință.
IV.2. Evaluarea detaliată, comprehensivă și multidimensională
a situației copiilor victime ale violenței, respectiv a adulților și/sau
copiilor victime ale violenței în familie, precum și a familiei
acestora și a presupusului făptuitor/agresor

Odată cu înregistrarea fișei de semnalare, situația copilului
respectiv devine subiect de evaluare. La fel și în cazul violenței
în familie, odată cu înregistrarea cazului la DGASPC, adultul
și/sau copilul victime/victimă ale/a violenței în familie
devin/devine subiect de evaluare. Directorul DGASPC

15

desemnează/nominalizează un manager de caz, care poate să
fie angajat al DGASPC, al unui organism privat acreditat
(OPA)/organizații neguvernamentale acreditate sau al unor
forme independente de exercitare a profesiei de asistent social
recunoscute de lege.
IV.2.1. Echipa multidisciplinară și interinstituțională

Situația unui copil victimă a violenței poate prezenta aspecte
complexe legate de copil, familie și presupusul făptuitor/agresor,
astfel încât nu este suficient și nu este recomandabil ca un
singur profesionist să o evalueze. Același lucru este valabil și în
cazul adultului victimă a violenței în familie, care poate pune
probleme de locuit, reintegrare socioprofesională și recuperare
de lungă durată. Implicarea unei echipe multidisciplinare în
evaluarea acestor situații reduce presiunea asupra copilului,
respectiv a adultului și crește cantitatea și calitatea datelor
obținute și pertinența deciziei.
Echipa multidisciplinară și interinstituțională poate interveni
atât în procesul de evaluare, cât și în furnizarea serviciilor
specializate.
Nu există o formulă standard în ceea ce privește
componența echipei în funcție de obiectivele acesteia —
evaluare sau intervenție —, însă există câteva categorii de
profesioniști care fac parte din componența minimă obligatorie:
1. asistentul social, care de regulă este și managerul de caz
(dacă acesta are competențele cerute de legislație);
2. psihologul (de regulă dintr-un compartiment/serviciu
specializat al DGASPC);
3. medicul (de regulă dintr-un serviciu specializat al
DGASPC). În cazul copilului victimă se recomandă includerea în
echipă a unui medic pediatru specialist; în caz de nevoie, acesta
poate solicita examinare medicală de specialitate sau/și
examinare medico-legală, în conformitate cu legislația în
vigoare. În cazul adultului victimă se recomandă includerea în
echipă a medicului din serviciul de urgență, în situațiile care au
necesitat o astfel de intervenție, sau a medicului arondat unității
de prevenire și combatere a violenței în familie; în funcție de
caz, vor fi consultați și medici de alte specialități: ginecologieobstetrică, psihiatrie etc.;
4. polițistul. În funcție de tipologia cazului, se poate colabora
cu unul sau mai mulți polițiști, cu predilecție din cadrul
următoarelor structuri: Investigații criminale, Ordine publică
(poliția de proximitate și posturile de poliție), Analiză, prevenire
și cercetare, Cercetare penală și Combaterea crimei organizate,
precum și ofițerul de poliție care este membru desemnat în
Comisia pentru Protecția Copilului (CPC).
5. juristul (de regulă, juristul DGASPC).
Se recomandă ca asistentul social, psihologul și juristul să
fie angajați ai DGASPC, iar medicul și polițistul să participe la
întâlnirile periodice ale echipei prin delegare din partea propriei
instituții și la invitația managerului de caz. DGASPC poate
încheia convenții de colaborare cu instituțiile din care provin
membrii echipei multidisciplinare, punându-i-se la dispoziție o
listă de persoane care pot face parte din echipă la un moment
dat, în funcție de caz. Participarea în cadrul echipei va fi parte
a sarcinilor de serviciu și responsabilitățile acestora în cadrul
echipei vor fi incluse în fișele de post. După caz, în echipa
multidisciplinară poate fi invitat cadrul didactic al copilului și/sau
consilierul școlar (obligatoriu pentru cazurile de exploatare prin
muncă, trafic de copii și repatrierea copiilor români migranți
victime ale altor forme de violență pe teritoriul altor state).
Pe lângă membrii unei echipe minim constituite pot fi
implicați și alți profesioniști care, prin pregătirea profesională sau
prin vocație, pot aduce un plus de calitate serviciilor oferite de
echipa multidisciplinară. Astfel, acești profesioniști devin membri
ai rețelei de intervenție și pot fi:
a) cadre didactice;
b) medici legiști;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

c) terapeuți specializați;
d) consilieri de probațiune;
e) avocați;
f) preoți;
g) persoana de îngrijire;
h) persoana de referință a copilului.
Managerul de caz este cel care asigură coordonarea echipei
multidisciplinare și a furnizării serviciilor de către ceilalți
profesioniști din rețeaua de intervenție și va fi informat inclusiv
cu privire la fiecare etapă procesuală a cazului.
Pe parcursul managementului de caz se recomandă întâlniri
cel puțin săptămânale ale echipei multidisciplinare, convocările
fiind în sarcina managerului de caz. La aceste întâlniri, în funcție
de situație, pot participa și profesioniștii din rețeaua de
intervenție.
IV.2.2. Principiile evaluării

a) Informațiile cu privire la rezultatele evaluării sunt
confidențiale.
b) Rezultatele evaluării nu sunt cu titlu definitiv; evaluarea
trebuie reluată periodic.
c) Evaluarea privește ansamblul nevoilor copilului, precum
și perspectivele sale de progres.
d) Evaluarea trebuie să fie unitară, să urmărească și să
opereze cu aceleași obiective, criterii și metodologii pentru toți
copiii.
e) Evaluarea presupune o muncă în echipă multidisciplinară
și în rețea, cu participarea activă și responsabilizarea tuturor
profesioniștilor implicați.
f) Evaluarea se bazează pe un parteneriat autentic cu
beneficiarii direcți ai acestei activități: copilul și persoanele care
îl au în ocrotire.
Confidențialitatea
a) Profesionistul care evaluează copilul și/sau adultul victimă,
precum și persoanele de referință dezvăluie managerului de caz
și echipei multidisciplinare acele informații relevante care pot
duce la concluzii și luarea de decizii pertinente.
b) Rezultatele evaluării sunt documentate și dezvăluite
familiei și copilului în funcție de gradul său de maturitate,
respectiv adultului victimă în funcție de discernământ.
Dezvăluirea acestor date se face după încheierea procesului de
evaluare detaliată. Managerul de caz stabilește împreună cu
echipa dacă furnizarea informațiilor se va face de către fiecare
membru al echipei, în funcție de tipul evaluării, sau de către
managerul de caz.
c) Managerul de caz poate dezvălui date din procesul de
evaluare altor profesioniști din cadrul rețelei de intervenție în
cazul în care aceștia trebuie să participe la evaluarea detaliată
sau la furnizarea de servicii pentru copil și/sau adultul victimă,
familie și alte persoane de referință. Datele care pot fi dezvăluite
sunt hotărâte de comun acord în echipa multidisciplinară.
d) Toate informațiile legate de caz sunt confidențiale față de
publicul larg, mass-media și alți profesioniști care nu sunt
implicați în cazul respectiv, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția echipelor de control/inspecție prevăzute de lege.
e) Există date care nu pot fi dezvăluite nici echipei
multidisciplinare, nici celorlalți profesioniști implicați în
rezolvarea cazului, așa cum este, de exemplu, numele
persoanei care a semnalat suspiciunea sau situația de violență
asupra copilului, respectiv de violență în familie. Acest tip de
informații nu poate fi dezvăluit decât instanței, la cererea
expresă a acesteia.

Întrebări la care trebuie să găsească răspuns membrii
echipei multidisciplinare în evaluarea situațiilor de violență
asupra copilului:
a) Este sau a fost, într-adevăr, copilul maltratat?
b) Este situația copilului atât de dramatică încât necesită
scoaterea din mediul său?
c) Ce argumente se pot aduce pentru a susține maltratarea
copilului?
d) Cum a reacționat/reacționează copilul la maltratare?
e) Există vreun risc pentru siguranța prezentă sau viitoare a
copilului?
f) Cât este de mare probabilitatea repetării acestei situații?
g) Se poate presupune că persoanele care îngrijesc copilul
ar putea fi îndrumate, prin intermediul unor servicii specializate,
să își modifice comportamentul față de copil și circumstanțele
de viață ale acestuia, în condiții care nu pun în primejdie
imediată viața sau dezvoltarea copilului?
h) Posibilitățile oferite copilului în cazul intervenției sunt întradevăr superioare situației în care se afla el înainte de
intervenție?
i) Au fost sesizate organele de urmărire penală în situația în
care se apreciază că a fost săvârșită o faptă penală?
j) Abuzul săvârșit implică incriminarea legală a
făptuitorilor/agresorilor?
k) Ce fapte au comis cu adevărat presupușii făptuitori/
agresori?
IV.2.3. Interviul

Contactul realizat de către asistentul social, psihologul sau
polițistul cu copilul/adultul victimă poate marca semnificativ
desfășurarea evaluării detaliate și a investigațiilor. Întrevederea
cu copilul cere o adaptare constantă din partea adultului și o
bună cunoaștere a modalităților obișnuite de comunicare cu
copilul.
Pașii recomandați în intervievare sunt următorii:
a) pregătirea interviului;
b) stabilirea contactului cu copilul victimă a violenței și
părintele/persoana protectoare, respectiv cu adultul și/sau
copilul victime/victimă ale/a violenței în familie;
c) cunoașterea caracteristicilor copilului, respectiv ale
adultului victimă;
d) explorarea problemei și a contextului;
e) însumarea celor exprimate de persoana intervievată;
f) formularea unui diagnostic prezumtiv multidimensional;
g) acordarea sprijinului și negocierea continuă a relației cu
copilul, respectiv cu adultul victimă.
A. Interviul cu copilul
Intervievarea este o metodă de evaluare folosită de către
psiholog și asistentul social (vezi pct. IV.2.4.) cu scopul de a
identifica nevoile copilului și ulterior necesarul de servicii de
reabilitare și reintegrare socială.
Interviul cu copilul trebuie făcut într-un loc perceput de către
acesta ca fiind sigur: acasă (numai dacă acesta nu este locul în
care a avut loc abuzul/neglijarea/exploatarea/forma de violență),
la școală, într-un cabinet etc. Cel mai indicat loc pentru
intervievarea/audierea copilului este cabinetul psihologului,
cabinet obligatoriu dotat cu oglindă unidirecțională și sistem de
înregistrare audiovideo. Aceste facilități trebuie furnizate
obligatoriu în cadrul centrelor de consiliere pentru copilul abuzat,
neglijat și exploatat, publice și private, conform prevederilor
Ordinului secretarului de stat al Autorității Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție nr. 177/2003. Prin intermediul
acestor facilități se pot obține următoarele:
a) participarea altor profesioniști implicați în rezolvarea
cazului, în spatele oglinzii unidirecționale, cu posibilitatea
nuanțării interviului în funcție de informațiile care sunt necesare,
conform profilului profesional al fiecăruia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
b) constituirea unor probe audiovideo, cu consimțământul
copilului și al familiei sale, care pot fi folosite în instanță;
c) prevenirea revictimizării repetate a copilului, în situația
repovestirii faptelor de abuz de mai multe ori.
În situația în care sunt și alți copii implicați în cazul respectiv,
se poate pune în discuție intervievarea lor în grup. Acest lucru
are și avantaje și dezavantaje care trebuie cântărite bine de
către evaluator. De exemplu, există avantajul ca investigarea să
fie facilitată de interacțiunea dintre copii, dar și dezavantajul
inducerii unor răspunsuri eronate de la un copil la altul. De
aceea, se recomandă abordarea inițial individuală și ulterior
colectivă.
Se recomandă realizarea unor protocoale de interviu
(minimul întrebărilor necesare/relevante) adaptate formelor de
violență asupra copilului. Protocoalele de interviu se realizează
de către membrii cei mai implicați ai echipei multidisciplinare —
psihologul și polițistul, la care se adaugă magistrații (procuror,
judecător) implicați în astfel de cazuri. Aceste protocoale vor
avea avizul instituțiilor la care lucrează profesioniștii în cauză.
Se recomandă ca luarea declarației copilului să aibă loc
într-un mediu în care copilul se simte confortabil și în siguranță,
chiar dacă acesta nu este secția de poliție sau sediul parchetului
competent. În acest caz, polițistul sau procurorul se deplasează
la cabinetul psihologului, dotat cu oglindă unidirecțională și
sistem de înregistrare audiovideo.
Este preferabil ca luarea declarației copilului să fie pregătită
din timp, în colaborare cu managerul de caz. Atunci când este
posibil, este recomandată consultarea copilului cu privire la
planificarea audierii sale.
Conform Legii nr. 272/2004, cu modificările ulterioare, la
luarea declarației vor lua parte obligatoriu psihologul care face
parte din echipa multidisciplinară (de regulă, psihologul angajat
al DGASPC), precum și părinții/reprezentantul legal pentru copiii
cu vârsta sub 14 ani. În anumite situații, pe lângă persoanele
prevăzute de lege, se recomandă să fie de față o persoană cu
care copilul a dezvoltat o relație de încredere, cu rol de sprijin.
La solicitarea copilului cu vârsta peste 14 ani, interviul poate
avea loc fără acordul și/sau prezența părinților/părintelui
protector/reprezentantului legal.
Toate înregistrările, inclusiv fotografierea, se realizează cu
informarea și acordul copilului, ținând cont de gradul său de
maturitate, precum și cu informarea și consimțământul scris al
părinților/părintelui protector/reprezentantului legal.
Totodată, se recomandă solicitarea în prealabil de informații
de la managerul de caz cu privire la situația copilului și
oportunitatea luării unei declarații acestuia, consemnată în scris,
precum și identificarea altor mijloace de probă.
Printre criteriile pe baza cărora se poate evalua dacă luarea
directă a declarației copilului în vederea utilizării ei ca probă este
oportună și în ce condiții, enumerăm:
a) circumstanțele personale ale copilului (de exemplu, vârsta,
gradul de dezvoltare, posibile dizabilități, trauma suferită, dacă
acum se găsește în siguranță etc.);
b) dacă declarația astfel obținută va fi o probă suficient de
concludentă și pertinentă;
c) tipul și gravitatea abuzului, neglijării, exploatării și/sau
traficului de copii și posibilele consecințe ale acestora;
d) împrejurările în care a avut loc fapta (inclusiv relația
copilului cu presupusul făptuitor);
e) starea mintală a copilului (de exemplu, șoc sau stres
posttraumatic);

17

f) posibile temeri referitoare la intimidare sau incriminare;
g) dacă copilul este dispus și cooperant în vederea luării unei
declarații.
Intervievarea repetată trebuie evitată!
Înainte de luarea declarației, copilului i se va explica, într-un
limbaj pe care acesta îl înțelege, scopul audierii. Persoana care
ia declarația se va prezenta și va explica care este rolul său și
cum se va desfășura interviul.
Se recomandă ca primele întrebări să aibă ca scop stabilirea
unei relații la nivel emoțional cu copilul audiat. În continuare, se
vor solicita descrieri detaliate ale faptelor trăite de copil, prin:
a) descriere liberă;
b) întrebări deschise; și
c) întrebări specifice.
Interviul cu copilul, respectiv audierea copilului trebuie să fie
realizat/realizată de către profesioniști pregătiți în acest sens.
Evaluarea gradului de veridicitate a mărturiilor copilului
Membrii echipei și ai rețelei de intervenție trebuie să fie
preocupați de protejarea copilului și îmbunătățirea situației sale
și, mai apoi, de aflarea adevărului cu privire la existența unui
caz de violență. În vederea asigurării veridicității celor declarate
sau identificate în interviul cu copilul și pentru aceasta se pot
folosi următoarele mijloace:
a) descrierea verbală sau comportamentală a abuzului,
neglijării și exploatării, a altor forme de violență;
b) colectarea informației cu privire la context;
c) verificarea concordanței dintre reacția emoțională a
copilului și comportamentul descris, starea funcțională a
copilului și circumstanțele interviului.
Se pot explora ipoteze alternative abuzului prin găsirea
inconsistențelor în răspunsuri, relevarea elementelor
neobișnuite sau improbabile ori găsirea altor explicații.
În sprijinul afirmațiilor făcute de copil pot veni:
a) declarația din partea presupusului făptuitor/agresor;
b) datele medicale;
c) afirmațiile unor martori;
d) alte probe furnizate de poliție.
Alte tehnici de evaluare a copilului
În cazul copiilor mici și al celor cu dizabilități, cu precădere al
celor cu dizabilități mintale, se vor utiliza tehnici adecvate, de
exemplu folosirea păpușilor anatomice, a desenului sau a jocului
liber. Din cauza limitelor impuse de vârstă, respectiv de starea
lor fizică și/sau psihică, posibilitatea acestora de a da o
declarație cu privire la abuzul ale cărui victime au fost poate fi
limitată, dar în niciun caz nu trebuie să justifice respingerea
afirmațiilor care indică existența unei situații de abuz, neglijare,
exploatare și/sau trafic de copii ori alte forme de violență.
Evaluarea medico-legală și psihologică pentru identificarea
semnelor indicatoare ale violenței asupra copilului și
investigarea amănunțită a circumstanțelor sociofamiliale ale
acestuia au o mare importanță.
a) Păpușile anatomice se folosesc cu precădere pentru copiii
cu vârsta între 5 și 7 ani care au suferit abuzuri sexuale.
Păpușile reprezintă familia (mamă, tată, băiat, fată) și sunt
neacoperite de haine, având organele sexuale externe
evidențiate. Avantajul acestei metode este de a ajuta psihologul
să clarifice părțile intime denumite de copil cu diverse nume și,
de asemenea, pot orienta atenția asupra atingerilor și/sau
durerilor copilului la nivelul diferitelor segmente ale corpului.
Cercetările au arătat că folosirea păpușilor anatomice facilitează
rememorarea evenimentelor petrecute în viața reală a copiilor și
nu stimulează fantezia lor sexuală.
b) Desenul este un mijloc proiectiv nonverbal, utilizat adesea
pentru diagnosticul copiilor care au suferit traume. Atât desenul
liber, cât și cel tematic oferă date privind trăirile psihice interioare

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

ale copiilor care au dificultăți în exprimarea directă a
experiențelor lor. Exemple de desene tematice:
1. desenul pe care copilul își amintește că îl desena când era
mai mic;
2. desenul mâinilor; desenul mâinii care deranjează;
3. desenul propriei persoane; desenul unei persoane;
desenul familiei;
4. desene anatomice.
c) Jocul liber este un mijloc de observare a preocupărilor
copilului în timpul activităților cotidiene ale acestuia, cum ar fi
luarea mesei, baia, statul pe oliță, pregătirea pentru culcare.
Jocul demonstrează existența abuzului numai atunci când
copilul face demonstrația abuzului la care este supus.
B. Intervievarea părintelui/persoanei protectoare
În cele mai multe cazuri părintele protector este mama, însă
identificarea părintelui/persoanei protectoare se face doar după
observarea atașamentului copilului coroborată cu evaluarea
atașamentului adultului și stabilirea adevărului asupra celor
întâmplate.
Indiferent cine este părintele/persoana protectoare, este
necesară intervievarea mamei pentru:
1. colectarea informației privitoare la dezvoltarea copilului și
alte evenimente relevante;
2. a determina dacă mama este protectivă față de copil;
3. a elimina suspiciunea unei manipulări din partea mamei,
deoarece de cele mai multe ori reacția acesteia în fața unui abuz
asupra copilului, mai ales de către tată sau concubin, este aceea
de negare;
4. a înțelege dinamica evenimentelor din viața copilului.
Factorii care trebuie evaluați pentru a vedea dacă mama
acționează în interesul copilului sunt:
1. calitatea relației dintre mamă și copil;
2. gradul de dependență a mamei, mai ales față de
presupusul făptuitor/agresor, atunci când acesta este soțul sau
concubinul;
3. voința și capacitatea ei de a proteja copilul.
C. Interviul/Audierea adultului victimă a violenței în familie
Profesionistul care intervievează adultul victimă va ține cont
de următoarele recomandări:
1. adultul victimă, precum și membrii familiei acestuia vor fi
intervievați separat;
2. intervievarea este de preferat să aibă loc la sediul
DGASPC;
3. adultul victimă va fi asigurat cu privire la confidențialitatea
declarațiilor sale în raport cu agresorul. Cu toate acestea, în
cazul inițierii unei acțiuni în justiție, adultul victimă trebuie să știe
că informațiile pe care le-a furnizat pot deveni publice;
4. considerarea imposibilității de a vorbi cu adultul victimă
drept un semnal de pericol ce poate avea legătură cu nivelul
controlului exercitat de agresor asupra familiei, ceea ce poate
impune oportunitatea protecției victimei în cadrul unui adăpost;
5. interviul cu adultul victimă trebuie realizat de către
profesioniști pregătiți în acest sens.
D. Interviul cu presupusul făptuitor/agresor
Evaluarea calității relației dintre presupusul făptuitor/agresor
și copil este utilă din următoarele perspective:
a) obținerea unei eventuale reconcilieri emoționale între
aceștia, chiar dacă făptuitorul/agresorul este pedepsit conform
legii;
b) evitarea unei traumatizări a copilului în cazul pedepsirii
unui făptuitor/agresor față de care copilul este atașat. În această
situație, se recomandă consilierea și suportul pentru copil.
De reținut că orice făptuitor/agresor are tendința de a
ascunde anumite aspecte ale celor petrecute și de aceea
informația furnizată de acesta trebuie confruntată cu cea din alte
surse.

În urma stabilirii identității presupusului făptuitor/agresor,
autoritățile abilitate îi pot cere să se implice atât în derularea
investigării cazului, cât și în propria recuperare prin terapie și
reinserție socială. În consecință, lucrul cu presupusul
făptuitor/agresor se va realiza numai de către un profesionist,
de regulă psihoterapeut specializat pentru acest gen de
activitate, angajat al serviciilor de probațiune.
O situație specială o constituie aceea în care presupusul
făptuitor/agresor este la rândul lui copil și măsurile recuperatorii
trebuie să primeze asupra celor punitive.
IV.2.4. Tipurile de evaluare

Principalele tipuri de evaluare detaliată:
A. medicală;
B. psihologică;
C. socială;
D. juridică;
E. evaluarea riscurilor.
A. Evaluarea medicală
Evaluarea medicală se face la solicitarea medicului sau a
oricărui alt membru al rețelei de intervenție, în conformitate cu
legislația în vigoare. În vederea stabilirii unei relații de posibilă
cauzalitate între situația semnalată și semnele medicale
constatate vor fi solicitate și certificate medico-legale. În situații
de urgență, evaluarea medicală se face și la solicitarea victimei.
În cazul copilului, evaluarea medicală se referă la
identificarea semnelor și simptomelor evocatoare și specifice
diferitelor forme de violență asupra copilului, cu formularea unui
diagnostic medical și evidențierea legăturii cauzale potențiale
cu forma de abuz respectivă. În cazul adultului victimă, violența
fizică este cel mai des întâlnită, iar evaluarea medicală poate
releva următoarele răni/traumatisme: contuzii, zgârieturi, fracturi
sau luxații, răni sângerânde, rupturi vaginale ori anale, leziuni
interne, lovituri, perforație de timpan, ruptură de splină sau
rinichi, plămân perforat, contuzii severe, urme de strangulare pe
gât, fracturi ori fisuri ale mandibulei, brațelor, oaselor pelviene,
coastelor, claviculei sau picioarelor, păr smuls, arsuri cu țigara,
la mașina de gătit sau cu lichid fierbinte. Violența asupra femeii
gravide este, de asemenea, des întâlnită, cu consecințe
negative atât asupra femeii, cât și asupra fătului (este una dintre
principalele cauze de avort) și, ulterior, asupra dezvoltării
normale fizice și psihice a copilului.
De reținut că tulburările emoționale dezvoltate la copiii și
adulții victime sunt adesea asociate cu abuzul fizic și pot cauza
probleme comportamentale serioase.
Diagnosticul medical al sindromului de copil bătut, de copil
neglijat sau de copil supus unor abuzuri sexuale, precum și cel
în relație cu violența în familie este dificil de stabilit, deoarece
multe dintre semnele clinice pot fi cauzate și de traumatisme
accidentale sau de boli cu determinare organică. În plus, în
timpul anamnezei și al examinării, următorii indicatori
comportamentali pot ridica suspiciuni cu privire la violența în
familie:
a) agresorul însoțește victima și insistă să fie de față și să
răspundă la întrebări în locul ei;
b) victima nu dorește să vorbească cu agresorul sau este în
dezacord cu el;
c) negarea sau minimizarea rănilor de către victimă și/sau
agresor;
d) sentimentul de vinovăție al victimei față de violența
agresorului;
e) gelozie sau posesivitate exagerată mărturisită de victimă;
f) discrepanțe între explicațiile date de victimă și natura
rănilor pe care le prezintă;
g) teama sau neîncrederea victimei; aceasta poate evita
contactul vizual (atenție, acest lucru poate fi și o problemă
culturală), se îndepărtează de persoana cu care vorbește sau
respinge examinarea fizică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
h) prezentarea cu întârziere la serviciile de specialitate
pentru a primi îngrijiri medicale;
i) dezacordul cu privire la tratament;
j) neprezentarea la o consultație programată;
k) imposibilitatea de a-și procura sau de a utiliza medicația
prescrisă;
l) lipsa posibilităților de a se deplasa independent;
m) lipsa banilor sau a accesului la telefon;
n) eșec în utilizarea prezervativului sau a altei metode
contraceptive.
Echipa multidisciplinară stabilește relația de (posibilă)
cauzalitate dintre semnele medicale și situația semnalată. În
acest caz, prin corelarea tuturor datelor de evaluare, echipa va
putea stabili un diagnostic complet medico-psiho-social care să
ateste dacă este vorba despre o situație de violență asupra
copilului, respectiv de violență în familie. Un rol important revine
serviciilor medico-legale, care sunt responsabile de eliberarea
certificatelor medico-legale, la cererea victimelor, sau a
constatărilor și expertizelor medico-legale, la cererea organelor
de justiție în cazul în care victima s-a adresat mai întâi organului
de justiție unde a depus plângere.
Examinarea medicală a copilului/adultului victimă nu trebuie
să constituie o traumă în plus, ci o modalitate profesională a
consolidării stării lui de bine. Dacă nu există semne de boală
acută sau de traumă severă, examinarea medicală poate să mai
aștepte câteva ore, până când se ia legătura cu medicul
specialist indicat în situația respectivă.
B. Evaluarea psihologică
Informațiile privind situațiile de violență asupra copilului,
respectiv de violență în familie se obțin prin observarea și
adresarea directă (interviul) a copilului și/sau adultului victimă,
precum și a celorlalte persoane relevante.
a) Observarea se referă la urmărirea comportamentului
nonverbal al copilului, care poate indica o posibilă situație de
violență (vezi semnele evocatoare). În cazul violenței în familie,
se urmărește în plus relația părinte-copil, cum ar fi: receptivitatea
părintelui la nevoile copilului, disponibilitatea de a-i răspunde,
exprimarea atenției față de copil, dovedirea unei atitudini
afectuoase, calde sau, dimpotrivă, a uneia reci, distante și
eventual amenințătoare. La acestea se pot adăuga informații
privind tonul și exprimarea facială (mimica) în cadrul
comunicării, precum și atitudinile gestuale și corporale
manifestate de părinte/persoana de îngrijire, respectiv
răspunsurile copilului la toate aceste manifestări nonverbale. În
cazul adultului victimă, observarea se referă la urmărirea relației
cu agresorul, situație în care psihologul va evalua nivelul de
putere și control al agresorului asupra victimei (de exemplu,
însoțirea permanentă a victimei, faptul că vorbește în locul ei,
atitudinea umilă a victimei etc.).
b) Intervievarea a fost relatată pe larg anterior.
Rezultatele evaluării psihologice se vor constitui din datele
obținute prin observare și intervievare, precum și prin aplicarea
unor tehnici speciale (vezi păpușile anatomice, desenul și jocul
liber pentru copil) și diverse teste psihologice. Informațiile
obținute prin aplicarea testelor și a chestionarelor, bazate de fapt
pe autoevaluarea subiecților, sunt orientative și nu sunt
suficiente pentru a face aprecieri diagnostice. Informațiile
obținute astfel trebuie integrate în diagnosticul multidimensional
și raportate în primul rând la ceea ce a exprimat copilul/adultul
victimă despre experiențele sale.
Totodată, trebuie menționat că în anumite situații este nevoie
de o evaluare psihiatrică a copilului/adultului victimă și decizia
efectuării acesteia revine echipei multidisciplinare.
C. Evaluarea socială
Evaluarea socială presupune analiza, cu precădere, a
calității mediului de dezvoltare al copilului (locuință, hrană,

19

îmbrăcăminte, igienă, asigurarea securității fizice și psihice etc.).
În plus, în cazul adultului victimă a violenței în familie, se au în
vedere următoarele:
a) voința persoanei de a utiliza sprijinul profesioniștilor pentru
îmbunătățirea situației sale sau eliminarea formelor de violență
în familie;
b) gradul de integrare al persoanei în comunitate
(sentimentul de apartenență la grupurile sociale,
responsabilitățile asumate în cadrul comunității, modul de
utilizare a resurselor comunitare pentru a răspunde nevoilor
personale sau familiale etc.);
c) aspectele de natură intelectuală (modul de utilizare a
informațiilor pentru înțelegerea propriei persoane, a problemelor
și a celorlalți, modalitatea de folosire a informațiilor și
cunoștințelor pentru a lua decizii etc.);
d) aspectele economice (disponibilitatea resurselor și
capacitatea de a administra și de a aloca banii necesari plății
bunurilor și serviciilor etc.).
Aceste date se înscriu în ancheta socială. Ancheta socială
adaptată pentru cazurile de violență asupra copilului și de
violență în familie urmează a fi aprobată prin ordin al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale.
Evaluarea psihosocială (a familiei)
Evaluarea psihologică este deseori combinată cu cea socială
și poate duce, la rândul său, la evidențierea legăturii potențiale
de cauzalitate dintre simptomatologia copilului și situația de
violență asupra copilului.
Evaluarea familiei este sistemică și centrată pe funcționarea
actuală a acesteia, vizând:
a) comportamentele care duc la un risc de abuz în cadrul
familiei;
b) resursele familiei pentru a îndeplini sarcinile de bază,
necesare vieții de zi cu zi, sarcinile de asigurare a dezvoltării
copilului și sarcinile de protecție;
c) comunicarea în cadrul familiei;
d) rolurile și responsabilitățile membrilor familiei;
e) relațiile dintre membrii familiei;
f) exprimarea și implicarea afectivă;
g) relația cu rudele;
h) situațiile în care membrii familiei au mai beneficiat de
suportul serviciilor sociale și modul în care au fost folosite;
i) controlul comportamentului.
D. Evaluarea juridică
Evaluarea juridică privește identificarea problemelor de drept
relevante în speță, iar când sunt implicați copii, privește în plus
identificarea drepturilor și obligațiilor copilului și reprezentanților
săi legali, ale altor persoane fizice sau juridice, precum și a
modurilor de exercitare a acestor drepturi și obligații. Ea are
drept scop planificarea unor intervenții adecvate interesului
superior al copilului, respectiv interesului adultului victimă, din
punct de vedere juridic, atât pe termen scurt, cât și pe termen
lung. Acestea pot privi:
a) situația familială: cine exercită drepturile părintești și în ce
condiții; este cazul decăderii din drepturi a părinților; este cazul
luării unei măsuri de protecție; dacă familia a beneficiat de
servicii de prevenire sau ce servicii și prestații pot fi acordate,
potrivit legii;
b) situația școlară/profesională și socială: copil integrat
școlar; nivelul educațional al victimei; discriminare sau lipsa
accesului la anumite servicii; ce servicii pot fi acordate, potrivit
legii;
c) situația economică: există surse de venit ale copilului
și/sau familiei; primește prestațiile sociale la care are dreptul;
dacă adultul victimă are loc de muncă; ce servicii pot fi acordate,
potrivit legii;
d) inițierea procedurilor judiciare atunci când fapta poate
constitui o infracțiune, identificarea încadrării juridice corecte,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

oferirea de asistență juridică, în situația în care acest lucru se
impune, inclusiv prin îndrumarea părinților/reprezentanților
legali/victimei în ceea ce privește formularea unei sesizări către
autoritățile competente (plângere, plângere prealabilă sau
denunț).
Evaluarea juridică se efectuează, de regulă, de către juristul
angajat al DGASPC.
E. Evaluarea riscurilor
Concomitent cu tipurile majore de evaluare, în situațiile de
violență asupra copilului și de violență în familie este necesară
și evaluarea riscurilor.
Evaluarea riscurilor începe de la primul contact cu situația
de violență și continuă pe tot parcursul intervenției. Se
recomandă utilizarea unor instrumente pentru evaluarea
riscurilor pentru a putea preveni apariția de noi forme de abuz și
repetarea acestor acte, precum și pentru ajustarea intervenției
în acest sens.
Riscul producerii unei noi forme de abuz
În cazul în care un copil a fost supus violenței într-un anumit
mediu, este necesară evaluarea riscului de a suporta noi forme
sau situații de acest gen prin rămânerea în acel mediu. Aceste
remarci nu se referă la situațiile de urgență care presupun
plasamentul în regim de urgență și care se referă în primul rând
la siguranța copilului și la supraviețuirea sa.
După dezvăluirea situației de violență se amplifică frecvent
abuzul emoțional din cauza următoarelor fapte:
a) copilul/adultul victimă este supus la interviuri și investigații
repetate;
b) copilul nu este crezut de către cei de care este
atașat/adultul victimă nu este crezut și sprijinit de familia lărgită;
c) copilul/adultul victimă este acuzat sau responsabilizat
pentru cele petrecute sau dezvăluite;
d) copilul/adultul victimă începe să fie respins de către
persoanele apropiate;
e) copilul/adultul victimă este supus unor presiuni pentru a
retracta declarațiile;
f) copilul/adultul victimă este expus public prin încălcarea
confidențialității;
g) sunt luate măsuri nepotrivite, cu impact asupra mediului
protectiv al copilului etc.
Trebuie menționat că, atât timp cât factorii psihologici, sociali
și economici care au favorizat violența asupra copilului,
respectiv violența în familie rămân prezenți în mediul de viață al
victimei, riscul ivirii unei noi forme de violență, precum și al
repetării abuzului se menține.
Riscul de repetare (recădere)
Următorii factori trebuie luați în considerare pentru a evalua
riscul de repetare a actelor de violență:
a) forma de violență;
b) caracteristicile situației de violență: gravitate, frecvență,
durată, factori agravanți (amenințarea, șantajul etc.);
c) vârsta copilului: de exemplu, pentru abuzul fizic, cu cât
vârsta copilului este mai mică, cu atât riscul este mai mare, iar
pentru abuzul sexual, invers;
d) relația dintre presupusul făptuitor/agresor și copilul victimă:
cu cât este mai apropiată relația, cu atât este mai probabilă
recăderea;
e) numărul de victime ale presupusului făptuitor/agresor: cu
cât sunt mai multe victime, cu atât este mai dificil pentru
presupusul făptuitor/agresor să se oprească din repetarea
actelor fără ajutor specializat;
f) numărul presupușilor făptuitori/agresori: cu cât sunt mai
mulți și mai ales din familie, presupușii făptuitori/agresori
reprezintă o amenințare continuă la adresa copilului/adultului
victimă;

g) reacția părintelui protector: cunoștințele sale despre
violență, relația cu copilul, gradul de dependență față de posibilul
făptuitor/agresor, voința de acțiune;
h) reacția presupusului făptuitor/agresor: când acesta neagă
sau refuză să colaboreze, riscul recăderii este mai mare;
i) existența altor probleme în familie: de exemplu, bolile
psihice, abuzul de substanțe etc. sunt factori de risc pentru
repetarea actelor de violență; violența domestică/în familie
reprezintă un factor de risc pentru violența asupra copilului;
j) calitatea muncii echipei multidisciplinare: de exemplu,
monitorizare slabă, măsuri terapeutice discontinue sau
inadecvate etc.
IV.3. Planificarea serviciilor specializate și de sprijin, precum
și a altor intervenții necesare pentru reabilitarea copiilor victime
ale violenței, respectiv a adulților și/sau copiilor victime ale
violenței în familie, inclusiv servicii sau intervenții adresate
familiei și presupusului făptuitor/agresor

Odată cu finalizarea evaluării detaliate a situației de violență
asupra copilului, respectiv de violență în familie, echipa
multidisciplinară formulează o diagnoză clară cu privire la:
1. forma de violență asupra copilului/este un caz de violență
în familie;
2. nevoile copilului/adultului victimă în contextul larg al
familiei și comunității;
3. prioritățile intervenției pentru copil/adultul victimă, familie și
presupusul făptuitor/agresor.
Toate aceste aspecte sunt consemnate de managerul de caz
în raportul de evaluare detaliată, care va fi întocmit în maximum
30 de zile de la înregistrarea cazului la DGASPC. Modul de
întocmire trebuie să respecte prevederile standardelor minime
obligatorii privind managementul de caz în domeniul protecției
drepturilor copilului, aprobate prin Ordinul secretarului de stat al
Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
nr. 288/2006.
Raportul de evaluare detaliată conține obligatoriu propuneri
documentate referitoare la:
a) decizia cu privire la luarea unei măsuri de protecție
specială pentru copil/găzduirea împreună a mamei și copilului
victime ale violenței în familie sau a adultului victimă a violenței
în familie;
b) serviciile necesare copilului/adultului victimă, familiei și
persoanelor apropiate copilului;
c) intervenția necesară pentru presupusul făptuitor/agresor
atât de natură judiciară, cât și în ceea ce privește serviciile de
care acesta are nevoie.
Toate aceste propuneri vor lua forma unui plan de reabilitare
și/sau reintegrare socială, care este anexă la raportul de
evaluare detaliată.
IV.3.1. Decizia luării unei măsuri de protecție pentru copilul victimă a
violenței

Cu excepția situațiilor declarate urgente încă de la preluare
și pentru care se instituie plasamentul în regim de urgență, după
evaluarea inițială, managerul de caz se poate confrunta cu
situații care să impună decizia unei măsuri de protecție pentru
copil după evaluarea detaliată, dar și pe parcursul întregului
proces de rezolvare a cazului. De exemplu:
a) ambii părinți sunt decăzuți din drepturi sau în
imposibilitatea acordării îngrijirilor necesare copilului (de
exemplu, sunt deținuți preventiv ori execută o pedeapsă
privativă de libertate, sunt internați într-o unitate spitalicească);
b) intervine pe parcurs o situație de urgență, apreciată pe
baza acelorași criterii menționate în prezentul document;
c) situația de violență asupra copilului continuă în ciuda
implementării și adaptării repetate a planului de reabilitare și/sau
reintegrare socială etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
IV.3.2. Găzduirea împreună a mamei și copilului victime ale violenței în
familie. Găzduirea adultului victimă a violenței în familie

În cazul violenței în familie, copilul poate fi victimă, împreună
cu mama, alți frați sau adulți membri ai familiei, ori martor. În
fapt, situația de martor a copilului nu este neutră, el suferind un
abuz emoțional/psihologic indirect. De aceea, în situația în care
copilul este victimă sau martor, iar mama este, de asemenea,
victimă a violenței în familie, regula generală este de a proteja
copilul împreună cu mama sa.
Găzduirea victimelor violenței în familie se face în cazurile în
care este necesară separarea victimei de agresor și există două
alternative:
a) centre pentru adăpostirea victimelor violenței în familie
(adăposturi);
b) centre de recuperare pentru victimele violenței în familie.
a) Găzduirea victimelor violenței în familie în adăposturi
publice sau private se face numai în caz de urgență. Serviciile
minime oferite în cadrul unui adăpost sunt următoarele: găzduire
(între 7 și 60 de zile), asistență socială, consiliere psihologică,
consiliere juridică și îngrijire medicală.
Adăposturile trebuie să asigure securitatea și siguranța
victimelor, să aibă paza asigurată, în cazul adăposturilor publice
aceasta fiind de competența poliției locale. De asemenea,
fiecare adăpost are obligația de a încheia o convenție de
colaborare cu un spital sau cu o altă unitate sanitară, în vederea
asigurării îngrijirii medicale și, după caz, psihiatrice.
Locația adăposturilor este secretă, atât angajații centrului,
cât și ceilalți specialiști care intră în contact cu victimele având
obligația de a păstra confidențialitatea cu privire la locația
adăpostului și la datele de identificare ale victimelor și copiilor
acestora.
b) Găzduirea victimelor violenței în familie în centre publice
sau private de recuperare pentru victimele violenței în familie se
face în situațiile în care victimele necesită intervenție de lungă
durată. Inclusiv victimele care au fost găzduite inițial în
adăposturi pot fi găzduite ulterior în centrele de recuperare.
Serviciile minime oferite în cadrul unui centru de recuperare sunt
următoarele: găzduire (maximum 90 de zile; în situații
excepționale, maximum 180 de zile), asistență socială,
consiliere psihologică, consiliere juridică, reinserție socială și
educațională/profesională, asistență și îngrijire.
IV.3.3. Planul de reabilitare și/sau de reintegrare socială pentru copilul
victimă a violenței, respectiv pentru adultul și/sau copilul victime/victimă
ale/a violenței în familie

Pe baza raportului de evaluare detaliată, managerul de caz
întocmește un plan individualizat de protecție (PIP) pentru copiii
cu măsură de protecție, respectiv un plan de reabilitare și/sau de
reintegrare socială pentru copiii rămași în familie ori găzduiți
împreună cu mama lor în adăpost sau centru de recuperare și
pentru adulții victimă a violenței în familie care rămân sau nu în
familie. În fapt, PIP conține aceleași informații ca și planul de
reabilitare, având în plus specificată măsura de protecție pentru
copil. Ambele planuri se întocmesc în colaborare cu echipa
multidisciplinară, cu alți profesioniști colaboratori și cu
participarea
nemijlocită
a
familiei/părintelui
protector/reprezentantului legal și, după caz, a copilului.
Participarea adultului victimă a violenței în familie este, de
asemenea, o condiție necesară pentru întocmirea planului de
reabilitare, în funcție de discernământul acestuia.
Prestațiile și serviciile din aceste două tipuri de planuri se
adresează atât copilului, cât și familiei/reprezentantului legal,
persoanelor importante pentru copil și presupusul lui
făptuitor/agresor. În cazul adultului victimă a violenței în familie,
prestațiile și serviciile se adresează atât acestuia, cât și familiei
și presupusului făptuitor/agresor.

21

Pentru întocmirea planurilor se recomandă respectarea
prevederilor Normelor metodologice privind întocmirea Planului
individualizat de protecție, aprobate prin Ordinul secretarului de
stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
nr. 286/2006.
În ceea ce privește copilul cu măsură de protecție, se
recomandă ca reintegrarea acestuia în familie să se realizeze
numai după ce obiectivele PIP au fost îndeplinite, iar instanței îi
sunt furnizate suficiente probe care să dovedească faptul că
pericolul pentru copil a trecut. Acest fapt nu se poate realiza
decât în urma unor servicii de informare și, după caz, de
educare și/sau de reabilitare pentru familie, documentate de
către DGASPC în PIP.
În ceea ce privește planul de reabilitare și/sau de reintegrare
socială pentru copilul victimă a violenței, respectiv pentru copilul
și mama victime ale violenței care sunt găzduiți împreună, se
recomandă avizarea lui de către CPC.
Fiecare specialist implicat în implementarea planului își
dezvoltă propriul program de intervenție, conform standardelor
în vigoare, specific domeniului său de activitate, și raportează
periodic managerului de caz progresele și dificultățile
întâmpinate în implementarea acestuia. Se recomandă ca
raportarea să fie în scris, iar periodicitatea să fie stabilită de
comun acord cu managerul de caz. În situații urgente se
comunică imediat cu managerul de caz.
Planul acoperă mai multe niveluri:
a) individual, prin tratarea copilului/adultului victimă ca un
întreg în relație cu persoanele pe care el le consideră
importante;
b) comunitar, prin implicarea managerului de caz, care
asigură furnizarea serviciilor și intervențiilor cât mai aproape de
domiciliul copilului și cu sprijinul rețelei sociale a copilului și
familiei;
c) interinstituțional, prin intermediul managerului de caz care
facilitează comunicarea și coordonarea activităților circumscrise
cazului, prestate de profesioniștii aparținând de instituții cu
atribuții în domeniul protecției copilului.
IV.4. Furnizarea serviciilor

Managerul de caz are responsabilitatea facilitării accesului
copilului/adultului victimă și familiei la serviciile cuprinse în plan,
prin sprijinul permanent acordat acestora, inclusiv acompaniere
atunci când este cazul, comunicare cu membrii echipei și restul
profesioniștilor din rețea, medierea conflictelor etc.
În cazul serviciilor de reabilitare propuse pentru presupușii
făptuitori/agresori care nu sunt în urmărire penală, managerul
de caz va asigura negocierea cu aceștia și legătura cu
profesioniștii care oferă aceste servicii. Aceste situații sunt în
general valabile pentru presupușii făptuitori/agresori din rândul
părinților. În cazul în care copilul și familia doresc inițierea
procedurilor legale pentru pedepsirea presupusului
făptuitor/agresor sau în situațiile grave care impun acest lucru,
profesionistul abilitat va prezenta instanței propunerile de servicii
de reabilitare și/sau de reinserție socială, care sunt consemnate
tot în planul de reabilitare și/sau de reintegrare socială.
Îndeplinirea cu succes a obiectivelor planului de reabilitare
și/sau de reintegrare socială presupune implicarea și
responsabilizarea nu numai a profesioniștilor implicați, ci și a
familiei. Oferirea serviciilor se va face în baza unui contract cu
familia în cazul copilului victimă, respectiv în baza unui contract
pentru acordarea de servicii sociale în cazul adultului victimă,
care oferă posibilitatea participării la luarea deciziei și a
responsabilizării părților implicate. Modelul contractului pentru
acordarea de servicii sociale este prevăzut în Ordinul ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei nr. 73/2005 privind
aprobarea modelului Contractului pentru acordarea de servicii
sociale, încheiat de furnizorii de servicii sociale, acreditați

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

conform legii, cu beneficiarii de servicii sociale și se recomandă
adaptarea acestuia și pentru contractul cu familia.
Rolul instituțiilor implicate în managementul de caz și
serviciile care pot fi oferite în caz de violență în familie sunt
detaliate în cap. VI.
Contractul cu familia
Contractul cu familia este un document scris încheiat între
managerul de caz și unul sau ambii părinți ori reprezentantul
legal al copilului, în care se menționează condițiile în care se
vor oferi serviciile și responsabilitățile specifice pe care fiecare
parte implicată le are de îndeplinit în perioada de timp stabilită.
Managerul de caz are responsabilitatea de a prezenta și de
a explica familiei și, după caz, copilului:
a) scopul acestui contract;
b) responsabilitățile părților;
c) posibilitățile și condițiile în care acest contract se poate
modifica sau rezilia.
Contractul cu familia este revizuit periodic și modificat de
către managerul de caz ori de câte ori este nevoie, în funcție de
progresele care intervin ori schimbările survenite în derularea
planului. Familia și profesioniștii implicați în derularea
intervențiilor specifice de caz vor comunica managerului de caz
orice schimbare care intervine și care poate aduce modificări
ale planului și implicit ale contractului cu familia.
IV.5. Monitorizarea și reevaluarea periodică a cazului

Monitorizarea cazului este tot în responsabilitatea
managerului de caz și presupune următoarele:
1. urmărirea îndeplinirii celor înscrise în planul de reabilitare
și/sau de reintegrare socială, respectiv în planul individualizat
de protecție și adaptarea acestora în funcție de progresele sau
dificultățile întâmpinate pe parcurs. Acest lucru implică în
subsidiar și adaptarea contractului cu familia/contractului pentru
acordarea de servicii sociale, precum și raportările din partea
profesioniștilor responsabili menționate anterior;
2. evaluarea riscurilor — prezentată anterior — contribuie și
ea la adaptarea planului. Mai mult, se poate pune problema la
un moment dat de a separa copilul de familie, dacă, în ciuda
implementării și adaptării repetate a planului, copilul continuă
să se afle într-o situație de violență. Același lucru este valabil și
pentru adultul victimă care inițial a rămas în familie;
3. organizarea întâlnirilor de caz în mod special pentru
reevaluarea cazului. Se recomandă organizarea cel puțin a unei
întâlniri la mijlocul implementării planului, dacă nu sunt
semnalate probleme care implică adaptarea acestuia, și ori de
câte ori este necesară reajustarea majoră a planului. Acest lucru
presupune schimbarea a mai mult de jumătate din plan sau
necesitatea unei măsuri de protecție specială pentru copil;
4. reevaluarea situației copilului se realizează o dată la 3 luni,
conform legii, și managerul de caz, împreună cu echipa
multidisciplinară, decide, la nevoie, revizuirea planului. Se
recomandă aceeași perioadă de reevaluare pentru situația
adultului victimă a violenței în familie;
5. documentarea cazului.
IV.6. Închiderea cazului

În situația în care furnizarea serviciilor s-a încheiat și copilul
urmează să fie reintegrat în familie, școală și comunitate,
respectiv adultul victimă urmează să fie reintegrat socioprofesional, responsabilul de caz prevenire elaborează planul
postservicii. Monitorizarea postservicii se realizează pe o
perioadă de 6 luni pentru a preveni recidiva, timp în care
responsabilul de caz prevenire efectuează vizite periodice la
familie în cazul reintegrării copilului/la (noul) domiciliu al adultului
care a fost victimă a violenței în familie. După terminarea acestei
perioade, cazul este considerat închis.
În situația copilului/adultului victimă care se constituie ca
parte vătămată sau ca martor în cadrul procesului penal,

monitorizarea postservicii se prelungește pe toată durata
procesului și 6 luni după ce decizia instanței devine definitivă și
irevocabilă. În cazul în care copilul/adultul victimă beneficiază
de măsuri speciale de protecție a martorilor, monitorizarea
postservicii se prelungește până la decizia Oficiului Național
pentru Protecția Martorilor privind înlăturarea oricăror situații de
pericol.
IV.7. Supervizarea

Supervizarea este deseori confundată sau limitată la
îndatorirea șefului ierarhic de a supraveghea activitatea
subalternului, de a-l ghida sau sprijini atunci când este nevoie
etc. Însă, supervizarea este o metodă bine definită pentru
sprijinirea profesioniștilor care lucrează direct cu clienții în
general, cu scopul de a evita sau de a ameliora efectele
sindromului de epuizare profesională (burn-out), și care este
realizată de specialiști în acest domeniu.
Interacțiunea profesională care are loc în procesul
supervizării se bazează pe confruntarea unor motivații
conștiente și inconștiente ale tuturor celor implicați, confruntarea
unor istorii personale diferite, a sarcinilor organizațiilor din care
provin, a scopurilor acestora. Supervizarea este un proces
dinamic, care presupune schimbări și achiziții care au drept
rezultat ameliorarea condițiilor de muncă în sensul creșterii
eficienței și a satisfacției personalului.
Obiectivele supervizării sunt următoarele:
1. ameliorarea transparenței și a înțelegerii sarcinilor și
acțiunilor proprii în cadrul organizației și în afara acesteia;
2. creșterea capacității de acțiune în propriul domeniu
profesional, precum și a potențialului de conduită autonomă și
de colaborare;
3. ameliorarea calității muncii și, în același timp, a gradului de
satisfacție în muncă;
4. analiza limitelor personale și structurale, ale
competențelor, sarcinilor care trebuie îndeplinite și abilităților;
5. identificarea și reprezentarea propriei poziții și a capacității
de intervenție în cadrul unor probleme sau conflicte.
Competențele supervizorului sunt următoarele:
1. competențe de relaționare — capacitatea empatică, grija,
flexibilitatea și manifestarea unui stil suportiv de supervizare;
2. competențe de coordonare — persoană de încredere,
care acordă atenție amănuntelor și se concentrează pe
rezultate;
3. competențe de orientare — stil directiv în sensul acționării
spre realizarea unui obiectiv, a unui rezultat dorit;
4. competențe de dezvoltare — creativitate, asumare de
riscuri, caracter novator, spirit de colaborare și îndrăzneală
politică (la nivel comunitar).
În concluzie, un supervizor eficient trebuie să fie capabil să
își exprime propria viziune despre echipă, dar și să prezinte
personalului perspectiva organizației. Trebuie să fie capabil de
interacțiune cu alte servicii din sistemul de asistență socială și de
protecție a drepturilor copilului și să colaboreze cu acestea.
V. Managementul informației
Monitorizarea copiilor victime ale violenței/adulților și/sau
copiilor victime ale violenței în familie presupune un flux
organizat de informație de la nivel local (comunitate) către
nivelul județean și național și invers, de la nivel național către
cel județean, respectiv local.
a) La nivel local, SPAS/persoanele cu atribuții de asistență
socială au următoarele obligații:
1. completează și transmit fișele de semnalare
corespunzătoare (de exemplu, fișa pentru semnalarea cazurilor
de abuz și/sau de neglijare a copilului, fișa pentru semnalarea
cazurilor de exploatare a copiilor prin muncă) la DGASPC în
baza semnalărilor/sesizărilor de la profesioniștii din comunitate
sau prin autosesizare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
2. în cazul în care realizează evaluarea inițială la solicitarea
DGASPC, completează fișa de evaluare inițială a situațiilor de
abuz și/sau de neglijare a copilului, pe care o trimit la DGASPC;
3. în vederea identificării copiilor aflați în situații de risc de
exploatare prin muncă, exploatare sexuală și trafic de copii,
completează matricea riscurilor și transmit trimestrial fișa
centralizatoare corespunzătoare la DGASPC.
b) La nivel județean, profesioniștii implicați în managementul
de caz și monitorizarea cazurilor de violență asupra copilului și
violență în familie au următoarele obligații:
1. consilierii serviciului telefonul copilului din cadrul DGASPC
completează fișa de evaluare inițială a situațiilor de abuz și de
neglijare a copilului, parte a dosarului copilului;
2. managerul de caz numit de DGASPC întocmește raportul
de evaluare detaliată, care include și planul aferent, în baza
muncii depuse de echipa multidisciplinară;
3. angajații compartimentului de monitorizare din cadrul
DGASPC completează fișele centralizatoare corespunzătoare
(de exemplu, fișa centralizatoare a cazurilor de abuz și de
neglijare a copilului, fișa centralizatoare a cazurilor de
exploatare prin muncă și a copiilor aflați în situații de risc de
exploatare prin muncă, exploatare sexuală, trafic de copii, fișa
centralizatoare a cazurilor de trafic de copii, intern și
transfrontalier) și le trimit la MMFPS—DGPC; în baza fișelor
centralizatoare, realizează datele statistice privind situațiile de
violență asupra copilului și de violență în familie;
4. EIL coordonată de DGASPC întocmește rapoartele anuale
privind violența asupra copilului și violența în familie, cu anexe
specifice privind exploatarea copilului prin muncă, traficul de
copii și copiii români migranți victime ale altor forme de violență
pe teritoriul altor state (vezi responsabilitățile EIL prevăzute în
cap. IV).
c) La nivel central, MMFPS—DGPC are următoarele
obligații:
1. centralizează datele primite de la DGASPC privind
întreaga problematică a violenței asupra copilului, în baza fișelor
centralizatoare menționate anterior;
2. întocmește rapoartele anuale privind violența asupra
copilului și violența în familie, în baza raportărilor EIL și ale
compartimentelor de monitorizare din cadrul DGASPC;
3. contribuie la întocmirea rapoartelor de țară referitoare la
diferitele forme de violență asupra copilului și violență în familie;
4. formulează propuneri pentru modificarea legislației și a
politicilor din domeniu.
Instrumentele de lucru (fișele de semnalare, evaluare inițială,
centralizatoarele, planul de reabilitare și/sau de reintegrare
socială, ancheta socială adaptată, matricea riscurilor)
menționate în prezenta metodologie-cadru urmează a fi
aprobate prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
Un alt aspect care trebuie avut în vedere, mai ales cu scopul
prevenirii violenței, îl constituie informarea, conștientizarea și
formarea profesioniștilor din diverse sisteme care
interacționează cu copiii, respectiv a profesioniștilor care intervin
în soluționarea cazurilor de violență în familie și în prevenirea
acestora, cu privire la prezenta metodologie-cadru.
VI. Prevenirea situațiilor de violență asupra copilului și a
situațiilor de violență în familie
În vreme ce intervenția în cazurile de violență asupra
copilului se axează în principal pe copilul victimă sau
traumatizat, prevenirea se adresează în principal adulților:
părinții, persoanele care îngrijesc copilul, profesioniștii din
serviciile pentru copii și familie, politicienii și administratorii
comunității. Prin acțiunile care oferă sprijin și asistă familiile în
sarcina lor de creștere a copiilor, mai mult decât prin cele menite
doar să întărească supravegherea și depistarea cazurilor,
prevenirea rămâne cea mai viabilă strategie pentru diminuarea

23

extinderii și a severității problemei violenței asupra copilului. În
ceea ce privește violența în familie, acțiunile de prevenire se
adresează familiilor și comunității.
Gravitatea fenomenului de violență asupra copilului și de
violență în familie, prin consecințele lui care durează în timp,
traversând generațiile, impune o urgentă și bună organizare a
prevenirii în acest domeniu. Este evident că o bună prevenire
presupune mobilizarea de resurse în societate. Este mai eficient
să previi decât să combați fenomenul.
Avantajele prevenirii situațiilor de violență asupra copilului și
de violență în familie:
a) reducerea cheltuielilor guvernamentale/locale; costurile
programelor se compensează prin reducerea cheltuielilor
publice, de exemplu a celor implicate, mai târziu, în sistemul
judiciar și de recuperare a victimelor;
b) profitul societății este mai mare decât economiile realizate
de Guvern/autoritățile locale, acest lucru referindu-se cu
precădere la scăderea delincvenței și la sănătatea (inclusiv
mintală) a populației.
Prevenirea presupune următoarele:
1. blocarea manifestării cauzelor;
2. întreruperea legăturilor dintre cauze și subiecți;
3. reducerea influenței cauzelor (consecințelor);
4. repararea răului produs.
VI.1. Tipuri de prevenire

În mod tradițional, prevenirea se împarte în 3 categorii:
1. primară (universală);
2. secundară (selectivă);
3. terțiară (de indice).
VI.1.1. Prevenirea primară

Prevenirea primară are ca scop împiedicarea apariției
problemelor. Se adresează populației generale de regulă sub
formă de măsuri de informare-educare-comunicare, urmărind
sensibilizarea copiilor și a familiilor la riscurile pe care le
presupune violența asupra copilului, respectiv violența în familie.
Exemple de activități de prevenire primară:
a) campanii de sensibilizare a opiniei publice;
b) programe de prevenire timpurie (pentru copiii preșcolari și
școlari);
c) programe de educație a populației (de exemplu, educație
pentru sănătate, educație parentală — ășcoli pentru părinți”,
completarea studiilor/formare profesională, programe pentru
preșcolari și școlari) — eficiente mai ales pentru prevenirea
abuzului fizic/violenței fizice;
d) programe pentru părinți (de exemplu, programe
informative, consiliere profesională);
e) programe de vizite la domiciliul familiilor;
f) programe de prevenire a sărăciei;
g) programe de informare, formare și dezvoltare
profesională.
Avantajele programelor de prevenire timpurie:
a) câștiguri ale copilului pentru dezvoltarea emoțională și
cognitivă;
b) îmbunătățirea rezultatelor școlare;
c) mai mare autonomie economică a adulților.
Disciplina pozitivă
Legat de educația parentală, dar și de formarea profesională,
conceptul de disciplină pozitivă a copiilor ocupă un loc important.
Disciplinarea copilului reprezintă o serie de măsuri folosite
de adulți pentru a contura comportamentul unui copil și a impune
anumite norme, pentru a stabili limite și a educa. Ea nu
presupune folosirea violenței. Disciplina poate include
impunerea unor sancțiuni, dar care să fie nonviolente.
Pedeapsa nu este o formă eficientă de disciplinare a copilului
pentru că ea elimină doar pentru moment un comportament
nedorit al acestuia, nu îl învață cum să realizeze un

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

comportament pozitiv constant. Disciplinarea eficientă îl învață
pe copil să realizeze comportamente pozitive, adecvate,
constante pentru tot restul vieții.
Disciplinarea eficientă are consecințe benefice:
a) îl ajută pe copil să se dezvolte într-un mod echilibrat și
sănătos din punct de vedere emoțional și social;
b) îl ajută să devină responsabil, autonom și independent;
c) îl ajută pe copil să aibă încredere în sine și să fie mulțumit
de el.
Exemple de metode de disciplinare pozitivă, care se
adaptează vârstei copilului: stabilirea de reguli, oferirea de
recompense, oferirea de alternative, implicarea în activități
comune etc. Exemple de sancțiuni nonviolente: restricționarea
unor activități dorite de copii în mod excesiv (de exemplu, jocuri
video, televizor), reguli noi în susținerea regulilor încălcate.
Formarea profesională
Formarea profesională reprezintă un factor-cheie în
prevenirea primară a violenței asupra copilului. Pe lângă
metodele de disciplinare pozitivă, profesioniștii trebuie să
deprindă atitudini, abilități și comportamente nonviolente.
Acestea vizează aplicarea profesiei din perspectiva protecției
copilului împotriva violenței, atât în ceea ce privește relația cu
copilul, cât și metodele specifice profesiei. De exemplu:
a) cadrele didactice ar fi de dorit să aleagă metodele de
disciplinare pozitivă a copilului și nu pedepsele corporale sau
psihologice, ambele interzise prin lege [art. 28, art. 48 alin. (2)
și art. 90 din Legea nr. 272/2004, cu modificările ulterioare];
b) personalul medico-sanitar ar fi de dorit să aleagă metodele
noninvazive de intervenție, precum și modalitatea nonviolentă
de aplicare a metodelor invazive atunci când acestea sunt
necesare (de exemplu, voce calmă, gesturi blânde, explicații
privind procedura);
c) personalul judiciar ar fi de dorit să aibă un comportament
nonviolent în relația cu presupusul făptuitor/agresor minor,
conform prevederilor Convenției cu privire la drepturile copilului,
ratificată prin Legea nr. 18/1990, republicată, cu modificările
ulterioare, și ale Legii nr. 272/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
VI.1.2. Prevenirea secundară

Prevenirea secundară are ca scop identificarea timpurie a
factorilor de risc și prevenirea dezvoltării ulterioare a
problemelor. Acest tip de prevenire are ca țintă grupele
vulnerabile (cu risc, în dificultate). Prevenirea secundară este
benefică pentru copii și familiile acestora prin impactul imediat și
prin consecințele pe termen lung — reducerea posibilității de
apariție a tulburărilor de comportament, reducerea riscurilor de
maltratare și delincvență. În prevenirea secundară activitățile
sunt menite să prevină dezmembrarea și disfuncțiile în rândul
familiilor identificate ca prezentând risc de violență.
Un exemplu elocvent de prevenire secundară îl constituie
grupurile de sprijin pentru familiile aflate în situații de risc. Multe
dintre activități sunt aceleași ca cele prevăzute în cadrul
prevenirii primare, dar sunt destinate familiilor și copiilor aflați în
situații de risc. Riscul se identifică de către asistenții sociali din
cadrul SPAS/persoanele cu atribuții în asistență socială sau de
către experții din comunitate, prin utilizarea unor instrumente
specifice.
Programele de prevenire secundară sunt importante și din
perspectiva creșterii rezilienței copilului. Reziliența este un
concept care descrie adaptarea reușită după expunerea la
factori de risc psihosociali sau la evenimente stresante și care
implică expectația unei ușoare susceptibilități la viitori factori de
stres. Reziliența este o caracteristică individuală în care intervin
factorii de protecție (vezi cap. III).

VI.1.3. Prevenirea terțiară

Prevenirea terțiară are ca scop reducerea posibilităților de
repetare a situației de violență asupra copilului, respectiv de
violență în familie, precum și a consecințelor acesteia. În
prevenirea terțiară eforturile de tratare sunt menite să rezolve
situații în care maltratarea a avut deja loc, cu scopul de a
împiedica maltratări viitoare și de a evita efectele dăunătoare
ale violenței. Programele constau în tratamentul efectiv pentru
diminuarea efectelor violenței și în estimarea gradului de risc
sau siguranță pentru a confirma condițiile de securitate în care
trăiește copilul.
Exemple de activități de prevenire terțiară:
a) serviciile de reabilitare a copilului/adultului victimă a
violenței;
b) serviciile de reabilitare a presupusului făptuitor/agresor;
c) monitorizarea reintegrării în familie.
Serviciile de reabilitare trebuie să dispună de:
a) personal specializat și cu experiență în domeniul prevenirii
și combaterii violenței asupra copilului și violenței în familie,
conform legislației în vigoare, inclusiv standardelor minime
obligatorii și standardelor de calitate;
b) protocoale de lucru;
c) sistem de înregistrare a datelor privind cazurile de violență;
d) mecanism clar de colaborare cu celelalte servicii din rețea.
VI.2. Activități de prevenire
VI.2.1. Campanii de sensibilizare a opiniei publice

Campaniile trebuie evaluate atât prin sondaje ale opiniei
publice, cât și prin interpelarea unor practicieni (educatori,
profesori, psihologi, asistenți sociali, juriști, polițiști etc.) implicați
în rezolvarea cazurilor de violență asupra copilului, respectiv de
violență în familie, precum și a unor administratori/decidenți
locali. Sondajele de opinie pot avea loc pe stradă, prin telefon și
prin chestionare diseminate prin poștă sau în locuri publice, în
mod aleatoriu. Aceste evaluări vor îndeplini un rol de feedback,
permițând ajustarea campaniei în curs pentru o maximă
eficientizare a ei. De asemenea, ele pot evidenția nevoia unor
noi subiecte sau noi zone de sensibilitate publică.
Pentru asigurarea unei bune strategii a campaniilor se va
colabora, atunci când este posibil, cu universitățile și celelalte
structuri avizate pentru formarea și dezvoltarea profesională, în
sensul structurării unor programe educative comunitare
eficiente.
În colaborare cu profesioniștii din serviciul specializat,
precum și cu universitățile și inspectoratele școlare, utilizând și
materiale similare de proveniență străină, dar dispunând de
dreptul de utilizare a lor, se vor crea materiale informative de
popularizare pe tema campaniei (broșuri, pliante, cursuri
practice, afișe).
Campaniile vor beneficia de o intensă publicitate prin massmedia în vederea atât a lansării, cât și a desfășurării acțiunii.
Campaniile se pot desfășura sub forma unor întâlniri,
conferințe, diseminare de materiale scrise (broșuri, pliante, afișe
etc.) și prin implicarea mass-mediei în funcție de posibilitățile
comunității.
În relație cu campania, în serviciile pentru copii (grădinițe,
școli, spitale, centre de plasament etc.) pot funcționa cutii de
colectare a mesajelor copiilor. Totodată, cutii de colectare pentru
mesajele venite din comunitate pot funcționa, de regulă în
permanență, în locuri publice ca: săli de așteptare, oficii poștale,
magazine alimentare etc. Prin intermediul mesajelor primite în
aceste cutii se asigură un feedback eficient, spontan din partea
beneficiarilor.
La nivel comunitar se recomandă implicarea structurii
comunitare consultative, care, chemată să analizeze barierele,
să caute soluții, să investigheze nevoile și resursele comunitare
în domeniul prevenirii violenței asupra copilului și violenței în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
familie, va sprijini căutarea și generarea resurselor (umane,
materiale, financiare) necesare desfășurării unor acțiuni
preventive utile în comunitate (întâlniri, sărbători, evenimente
speciale cu părinții și copiii, tabere tematice cu părinții etc.).
La nivel județean, național sau internațional se recomandă
organizarea de mese rotunde, seminare, conferințe, care vor fi
amplu mediatizate. Participanții invitați la acest gen de acțiuni
vor fi profesioniști, politicieni, administratori/decidenții locali și
naționali care vor prezenta rapoarte și lucrări științifice.
VI.2.2. Educația parentală — ășcolile pentru părinți”

Părinții trebuie să fie ajutați să înțeleagă rolul familiei în
ănașterea” psihologică a copilului. Pentru a realiza acest obiectiv,
în cadrul ășcolilor pentru părinți”, temele vor fi atât de ordin
teoretic (dezvoltarea copilului, interacțiunea cu copilul dificil, tipul
de atașament și dezvoltarea copilului, comunicarea emoțională
cu copilul etc.), cât și practic (sărbătorirea copilului, organizarea
timpului liber în familie, organizarea sărbătorilor, organizarea
bugetului familiei, alcătuirea priorităților în viața familiei,
participarea la acțiuni cultural-sportive, popularizarea altor
resurse pentru bunăstarea familiei existente în comunitate).
ăȘcolile pentru părinți” pot fi utilizate atât în prevenirea
primară, cât și în cea secundară. Aceste programe de educație
parentală subliniază unicitatea de a fi părinte și îi ajută pe
aceștia să înțeleagă că abilitățile parentale se învață și nu sunt
instinctive. Conceptul-cheie este acela de ăpărinte suficient de
bun” (good enough) — nu este nevoie să fii un părinte perfect,
ci un părinte suficient de bun.
Programa de formare trebuie să cuprindă cel puțin noțiuni
despre etapele de dezvoltare a copilului, psihologia copilului și
metodele alternative pedepselor fizice ca metode de disciplinare
a copilului. Programa poate fi adaptată în funcție de vârsta
copiilor, respectiv se poate axa pe informații despre copilăria
timpurie sau pe problemele specifice adolescenților.
Astfel de programe oferă ajutor direct părinților, dar și
oportunități de socializare, șansa de a avea noi prieteni și de a
urmări noi interese/scopuri în viață. Aceste oportunități sunt mai
importante în cazul prevenirii secundare, deoarece părinții aflați
în situație de risc dezvoltă un comportament parental de izolare
care trebuie să fie înlăturat.
Metodologia pentru organizarea educației parentale în afara
sistemului educațional, precum și curriculumul-cadru aferent vor
fi elaborate de MMFPS—DGPC și aprobate prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale. În baza
curriculumului-cadru MMFPS—DGPC va aviza programele de
formare din acest domeniu.
VI.2.3. Programe pentru preșcolari și școlari

Programele pentru preșcolari se pot structura sub forma
atelierelor. Atelierele de prevenire a abuzului/violenței sunt
eficace pentru creșterea nivelului de cunoștințe și a abilităților
copiilor de a face față unei situații de abuz/violență. Acest tip de
activitate se adresează preșcolarilor și școlarilor din clasele
primare, precum și adulților de lângă ei — părinților și
personalului din grădinițe, respectiv școli. Atelierele vor avea în
vedere:
1. scăderea vulnerabilității copiilor prin informare referitoare
la drepturile lor, prin învățarea de strategii care să le permită să
facă față abuzurilor;
2. deprinderea unor tehnici de autoapărare prin intermediul
cărora copiii vor fi capabili să se apere verbal și fizic de
presupusul făptuitor/agresor;
3. organizarea unor piese de teatru tematice, prin intermediul
cărora copiii vor putea să povestească faptele prin care au trecut
sau pe care trebuie să le prevină;

25

4. informarea adulților implicați prin descrierea detaliată a
atelierului copiilor înainte de începerea acestuia, folosind o
abordare și un limbaj simplu pentru a discuta problema violenței
și răspunzând la eventualele întrebări;
5. sensibilizarea adulților în legătură cu responsabilităților lor
prin oferirea de informații referitoare la violență și prevenirea
acesteia, prezentând activități de prevenire pentru școală și
pentru acasă și definind rolul fiecăruia în prevenire;
6. sprijinirea adulților să recunoască situații de violență; de
exemplu: identificarea unui copil abuzat, informații privind
semnalarea unui caz etc.;
7. oferirea de ajutor copiilor victime ale violenței. În timpul
atelierului animatorii sunt atenți la semnele de anxietate ale
copiilor și le oferă posibilitatea de a sta de vorbă, individual,
după atelier. Aceste întâlniri copil-animator oferă posibilitatea
schimbului de idei în legătură cu situațiile trăite sau despre care
copiii au auzit vorbindu-se, experimentarea unei soluții pentru
problemele care apar, punerea în practică a tehnicilor învățate
în timpul atelierului și alegerea persoanelor cărora li se poate
cere ajutorul (copiilor li se oferă o listă de persoane-resursă ale
comunității). Dacă este cazul, animatorii vor orienta copiii către
specialiști care vor continua să îi ajute.
Se recomandă organizarea succesivă a următoarelor tipuri
de ateliere de prevenire, animate de profesioniști special formați:
1. un atelier de două ore și jumătate, cu 2 animatori, care se
va adresa personalului din grădinițe și/sau școli. Accentul se va
pune pe prevenirea și identificarea situațiilor posibile de violență
asupra copilului, precum și pe intervenția în situații de criză;
2. un atelier de 3 ore, cu 2 animatori, care se va adresa
părinților. Se va pune accentul pe prevenirea situațiilor de
violență asupra copilului și pe importanța bunei comunicări cu
copilul;
3. un atelier cu 3 animatori, care se va adresa copiilor și care
întotdeauna va avea loc după primele două amintite mai sus;
atelierul se va realiza prin discuții de grup, prin puneri în situație
cu marionete, jocuri de rol; atelierul se va desfășura astfel:
— pe durata a 3 zile consecutive, câte 30 de minute pe zi,
pentru preșcolari (copiii de la grupele pregătitoare);
— o oră și un sfert pentru școlari (copiii din clasele primare).
VI.2.4. Grupuri de sprijin

Un exemplu de intervenție pentru familiile aflate în situații de
risc sunt grupurile de sprijin, de regulă familii de sprijin din
comunitate, capabile și dornice să își ofere sprijinul moral pentru
una sau două familii aflate în situație de risc (cu violență,
alcoolism, boli psihice etc.). Găsirea unor astfel de familiiresursă și implicarea lor în prevenirea secundară va conduce în
final la autogenerarea unor pârghii comunitare pentru abordarea
situațiilor de dificultate prin care trec unele familii, va recrea
spiritul de solidaritate.
Organizarea grupurilor de sprijin se va realiza în funcție de
specificul fiecărui grup de familii aflate în situație de risc. Mai jos
sunt redate câteva dintre caracteristicile grupurilor de sprijin în
funcție de grupul-țintă:
a) mame singure, mame adolescente. Întâlnirile acestor
grupuri vor avea ca scop nu doar abilitățile lor parentale, ci mai
ales creșterea stimei de sine, a sentimentului de competență.
Întâlnirile vor trebui să fie momente în care să se simtă bine, să
iasă din izolare și să se simtă valorizate. Întâlnirile acestor
grupuri, deși având teme fixate dinainte, vor avea în același timp
un grad mai mare de flexibilitate, în funcție de interesele
particulare ale familiilor, urmărindu-se scopurile mai sus
menționate. Așadar, scopul acestor întâlniri va fi sporirea
abilităților parentale prin însușirea unor tehnici adecvate de
interacțiune cu copilul, dar și prin desfășurarea unor acțiuni în
grup care să le facă să se simtă valorizate (de exemplu,
pregătirea împreună a unei mese pentru o sărbătoare,
sărbătorirea cuiva din grup etc.);

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

b) părinți și copii provenind din medii defavorizate. În aceste
grupuri activitățile se vor desfășura atât în comun, părinții fiind
încurajați să interacționeze pozitiv, sub formă de joc, să se joace
cu copiii lor, să se bucure de ei, cât și separat, timp în care
părinții vor fi ajutați să găsească cele mai adecvate conduite în
situațiile dificile, iar copiii vor desfășura jocuri, într-o altă
încăpere. Se vor organiza tabere tematice pentru părinții și copiii
din program, astfel încât, pe perioada unui an, fiecare familie
din program să aibă ocazia de a beneficia de o săptămână
petrecută într-o astfel de tabără. Se recomandă solicitarea
sprijinului și a participării bisericii;
c) copii aflați în situații de risc. Aceste grupuri vor
funcționa în grădinițe, școli, servicii rezidențiale. Întâlnirile
grupului de copii, cu vârste asemănătoare, vor avea loc
săptămânal. Scopul întâlnirilor va fi de a-i face pe copii să
nu se mai simtă singuri în situația lor dificilă și să poată

comunica despre suferința lor (de exemplu, pregătirea
copiilor din serviciile rezidențiale în vederea integrării sau a
reintegrării în familie, sprijinirea copiilor ai căror părinți sunt
în proces de a se separa sau care s-au separat, iar copilul
continuă să sufere);
d) copii provenind din familii dezorganizate (violente, pe
cale de a se separa sau care s-au separat, cu părinți cu boli
mintale sau aflați în închisoare). Se va iniția și sprijini
dezvoltarea în comunitate a unor programe de tipul ăbig
brother”. Se vor organiza cu acești copii vulnerabili, în
măsura posibilităților, tabere tematice, în timpul vacanțelor.
Scopul acestor variate acțiuni destinate copiilor aflați în
situații de risc este acela de a face să crească reziliența lor,
capacitatea de a face față situațiilor dificile/suferinței, fără a
înregistra scăderi prea mari ale stării de sănătate sau în
dezvoltarea lor.

ABREVIERI

ANPCA
ANPDC
CPC
DGASPC
EIL
MMFPS—DGPC
ONU
OPA
PIP
SPAS

Autoritatea Națională pentru Protecția Copilului și Adopție
Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului
Comisia pentru protecția copilului
Direcția generală de asistență socială și protecția copilului
Echipa intersectorială pentru prevenirea și combaterea exploatării copiilor prin muncă
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale —Direcția generală protecția copilului
Organizația Națiunilor Unite
Organism privat acreditat
Plan individualizat de protecție
Serviciu public de asistență socială
GLOSAR

Definițiile Organizației Mondiale a Sănătății:
1. Abuzul asupra copilului sau maltratarea lui reprezintă toate formele de rele tratamente fizice și/sau emoționale, abuz
sexual, neglijare ori tratament neglijent, exploatare comercială sau de alt tip, trafic, ale căror consecințe sunt daune actuale ori
potențiale aduse sănătății copilului, supraviețuirii, dezvoltării sau demnității lui, în contextul unei relații de răspundere, încredere
sau putere.
2. Abuzul fizic reprezintă acțiunea sau lipsa de acțiune (singulară ori repetată) din partea unui părinte sau a unei persoane
aflate în poziție de răspundere, putere ori încredere, care are drept consecință vătămarea fizică actuală sau potențială.
3. Abuzul emoțional reprezintă eșecul adultului de care copilul este foarte legat de a oferi un mediu de dezvoltare
corespunzător sau/și acte comportamentale care pot dăuna dezvoltării fizice, mintale, spirituale, morale sau sociale.
4. Abuzul sexual este implicarea unui copil într-o activitate sexuală pe care el nu o înțelege, pentru care nu are capacitatea
de a-și da încuviințarea informată, pentru care nu este pregătit din punctul de vedere al dezvoltării sau care încalcă legile ori
tabuurile sociale. Abuzul sexual asupra copilului presupune antrenarea copilului într-o activitate realizată cu intenția de a produce
plăcere sau de a satisface nevoile unui adult ori ale unui alt copil care, prin vârstă și dezvoltare, se află față de el într-o relație de
răspundere, încredere sau putere.
5. Neglijarea este incapacitatea adultului de a asigura dezvoltarea copilului în toate sferele: sănătate fizică și psihică,
educație, nutriție, condiții adecvate și sigure de viață, în situația în care există resurse acceptabile.
6. Violența domestică reprezintă abuzul fizic, psihologic sau sexual asupra partenerului adult cu care se întrețin relații intime.
Alte definiții:
1. Bullying definește intimidarea în școală de către un alt coleg.
2. Fenomenul Lolita se referă la legătura posibilă dintre modeling și erotografia infantilă avansată atunci când fetițele
modele pozează cu expresivitatea fizică și vestimentația cu tentă erotică a femeilor din modeling, iar pozele acestora ajung pe
internet, fiind exploatate — unele state o subsumează pornografiei infantile.
3. Grooming reprezintă un mod de acțiune prin care o persoană cu înclinații pedofile pregătește transferul relației cu un
minor de pe ecranul calculatorului în lumea reală, în scopul săvârșirii față de acel minor a unei infracțiuni privind viața sexuală.
4. Intervenția reprezintă acțiunile și activitățile derulate de profesioniștii din echipa multidisciplinară și din rețeaua de
intervenție cu scopul evaluării, formulării unei diagnoze multidimensionale și implementării PIP/planului de reabilitare și/sau
reintegrare socială.
5. Lolicon reprezintă desene animate erotice și/sau pornografice care folosesc imagini ale fetițelor.
6. Mobbing reprezintă forma de abuz emoțional asupra unui copil care este în mod constant discreditat, intimidat
psihologic, agresat psihic, jignit, luat în derâdere, batjocorit, izolat, persecutat, terorizat de către un grup de colegi în școală sau
la locul de muncă.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

7. Părinte protector este părintele care nu este implicat în situația de violență asupra copilului și care dorește să se implice
în reabilitarea copilului.
8. Părinte suficient de bun — la origine, conceptul se referă la ămama suficient de bună”, respectiv mama care se află
permanent lângă copil când este mic și lasă ăspațiu” între ea și copil când e mai mare, astfel încât acesta să își poată dezvolta
autonomia și încrederea. În contextul violenței în familie și al altor forme de violență îndreptate împotriva propriului copil, părintele
suficient de bun reușește să își stăpânească violența și să nu o exteriorizeze asupra copilului, iar momentele în care nu reușește
sunt situații de criză cărora copilul le face față rămânând rezilient.
9. Persoana de îngrijire reprezintă adultul care asigură îngrijirea copilului, cu acordul părinților (de exemplu, rudă,
babysitter) sau din punct de vedere legal (de exemplu, asistentul maternal).
10. Persoana de referință este persoana față de care copilul este atașat în cadrul serviciilor rezidențiale.
11. Experții din domeniul prevenirii și combaterii violenței asupra copilului sunt acei specialiști cu pregătire în acest
domeniu care activează în instituții/servicii publice și private și fac parte din rețeaua de intervenție. Conform prezentei metodologiicadru, DGASPC întocmește o listă cu acești experți în baza unor criterii aprobate de MMFPS—DGPC în consultare cu organizațiile
neguvernamentale din domeniu. Experții pot fi consultați și pot interveni în orice moment al managementului de caz.
12. Reabilitarea copilului reprezintă procesul prin care un copil victimă și/sau care a suferit o traumă ca urmare a violenței
atinge parametrii dezvoltării armonioase, profesioniștii care intervin urmărind reziliența copilului.
13. Reziliența este tendința pe care o are un copil/adult de a-și reveni după circumstanțe sau evenimente stresante în
vederea reluării activităților obișnuite.
14. Shotacon reprezintă desene animate erotice și/sau pornografice care folosesc imagini ale băieților.
Corespondența dintre formele de violență asupra copilului și de violență în familie, pe de o parte, și Codul penal și alte
legi, pe de altă parte
Forma de violență

Abuzul fizic asupra copilului/
Violența fizică în familie

Poate constitui infracțiunea de:

Textul incriminator

Art. 175 din Codul penal

Omor deosebit de grav

Art. 176 din Codul penal

Pruncucidere

Art. 177 din Codul penal

Ucidere din culpă

Art. 178 din Codul penal

Lovire sau alte violențe

Art. 180 din Codul penal

Vătămare corporală

Art. 181 din Codul penal

Vătămare corporală gravă

Art. 182 din Codul penal

Loviri sau vătămări cauzatoare de moarte

Art. 183 din Codul penal

Vătămare corporală din culpă

Art. 184 din Codul penal

Rele tratamente aplicate minorului

Art. 306 din Codul penal

Purtare abuzivă

Art. 250 din Codul penal

Tortură

Art. 2671 din Codul penal

Determinare sau înlesnire a sinuciderii

Art. 179 din Codul penal

Amenințare

Art. 193 din Codul penal

Șantaj

Art. 194 din Codul penal

Violare a secretului corespondenței

Art. 195 din Codul penal

Bigamie

Art. 303 din Codul penal

Rele tratamente aplicate minorului

Abuzul emoțional asupra copilului/
Violența psihologică în familie

Art.174 din Codul penal

Omor calificat

Exclusiv abuzul fizic asupra copilului

Omor

Art. 306 din Codul penal

Nerespectare a măsurilor privind încredințarea
Art. 307 din Codul penal
minorului
Împiedicare a libertății cultelor

Art. 318 din Codul penal

Ultraj contra bunelor moravuri și tulburarea liniștii
Art. 321 din Codul penal
publice
Exclusiv abuzul emoțional asupra copilului

Lipsire de libertate în mod ilegal

Art. 189 din Codul penal

Abandon de familie

Art. 305 din Codul penal

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Forma de violență

Poate constitui infracțiunea de:

Abuzul sexual asupra copilului/
Violența sexuală în familie

Textul incriminator

Viol

Art. 197 din Codul penal

Act sexual cu un minor

Art. 198 din Codul penal

Seducție

Art. 199 din Codul penal

Perversiune sexuală

Art. 201 din Codul penal

Corupție sexuală

Art. 202 din Codul penal

Incest

Art. 203 din Codul penal

Contaminare
venerică
și
transmiterea
Art. 309 din Codul penal
sindromului imunodeficitar dobândit
Exclusiv abuzul sexual asupra copilului

Hărțuire sexuală

Art. 2031 din Codul penal

Neglijarea copilului/
Violența prin deprivare/neglijare în familie

Abandon de familie

Art. 305 din Codul penal

Rele tratamente aplicate minorului

Art. 306 din Codul penal

Punere în primejdie a unei persoane în neputință
Art. 314 din Codul penal
de a se îngriji
Lăsare fără ajutor
Lăsare fără ajutor prin omisiunea de înștiințare

Art. 189 din Codul penal

Sclavie

Art. 190 din Codul penal

Supunere la muncă forțată sau obligatorie

Art. 191 din Codul penal

Violare de domiciliu

Art. 192 din Codul penal

Furturi la plângerea prealabilă

Art. 210 din Codul penal

Tâlhărie

Art. 211 din Codul penal

Abuz de încredere

Art. 213 din Codul penal

Distrugere

Art. 217 din Codul penal

Tulburare de posesie

Art. 220 din Codul penal

Nerespectare a hotărârii judecătorești

Art. 271 din Codul penal

Tulburare a folosinței locuinței
Exploatarea copiilor prin muncă,
exploatarea sexuală și traficul de copii

Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de
încălcare a unor norme de
conviețuire socială, a
ordinii și liniștii publice,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
art. 2 pct. 30

Lipsire de libertate în mod ilegal

Violența economică în familie

Art. 316 din Codul penal

Alungare de la domiciliu

Exclusiv violența prin deprivare/
neglijare în familie împotriva adultului

Art. 315 din Codul penal

Art. 320 din Codul penal

inclusiv

a) sclavie și practici similare, ca vânzarea de sau comerțul cu copii, servitutea pentru datorii și munca de servitor, precum și munca
forțată sau obligatorie, inclusiv recrutarea forțată ori obligatorie a copiilor în vederea utilizării lor în conflictele armate
Sclavie

Art. 190 din Codul penal

Trafic de minori

Art.
13
din
Legea
nr. 678/2001
privind
prevenirea și combaterea
traficului de persoane, cu
modificările și completările
ulterioare

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Forma de violență

(servitutea pentru datorii și munca de servitor)

Poate constitui infracțiunea de:

Textul incriminator

Rele tratamente aplicate minorului

Art. 306 din Codul penal

Supunere la muncă forțată sau obligatorie

Art. 191 din Codul penal

b) utilizarea, recrutarea sau oferirea unui copil în scopul prostituării, producției de material pornografic sau spectacole pornografice
(prostituția infantilă)

Proxenetism

Art. 329 din Codul penal

Pornografie infantilă

Art.
10
din
Legea
nr. 196/2003 privind prevenirea și combaterea
pornografiei, republicată

c) utilizarea, recrutarea sau oferirea unui copil în scopul unor activități ilicite, mai ales pentru producția și traficul de stupefiante
Art. 132 din Legea
nr. 272/2004, cu modificările ulterioare

Cerșetorie

Încadrare în muncă a minorilor cu nerespectarea
(munca fără o formă contractuală reglementată de
condițiilor legale de vârstă sau a regimului de Art. 2801 din Codul muncii
lege)
muncă al minorilor
Trafic de stupefiante

Art. 312 din Codul penal

d) muncile care, prin condițiile în care se desfășoară, precum și prin durata muncii, sunt susceptibile să dăuneze sănătății,
securității sau moralității copilului (munci periculoase)
Hotărârea
nr. 867/2009

Contravenții

Guvernului

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE

de intervenție multidisciplinară și interinstituțională privind copiii exploatați și aflați în situații de risc de exploatare
prin muncă, copiii victime ale traficului de persoane, precum și copiii români migranți victime ale altor forme
de violență pe teritoriul altor state
I. Cadrul general privind exploatarea copilului prin
muncă, traficul de copii și copiii români migranți victime ale
altor forme de violență pe teritoriul altor state
I.1. Cadrul conceptual

A. Exploatarea copiilor prin muncă
În acord cu prevederile Convenției nr. 138/1973 privind
vârsta minimă de încadrare în muncă, ratificată prin Decretul
nr. 83/1975, denumită în continuare Convenția nr. 138/1973, și
ale Convenției nr. 182/1999 privind interzicerea celor mai grave
forme ale muncii copiilor și acțiunea imediată în vederea
eliminării lor, adoptată la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței
Generale a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la
17 iunie 1999, ratificată prin Legea nr. 203/2000, denumită în
continuare Convenția OIM nr. 182/1999, exploatarea copiilor
prin muncă acoperă următoarele situații:
1. vârsta copilului este sub vârsta minimă legală pentru
angajare în muncă sau munca îl împiedică să frecventeze
școala în mod regulat sau afectează capacitatea copilului de a
învăța (Convenția nr. 138/1973);
2. copilul este implicat în munci intolerabile (munca forțată,
traficul, prostituția, pornografia, activități ilicite), care sunt cele
mai grave și trebuie eliminate de urgență [art. 3 lit. a), b) și c) din
Convenția OIM nr. 182/1999];
3. copilul este implicat în munci periculoase care, prin
condițiile în care se desfășoară, precum și prin durata muncii,
sunt susceptibile să dăuneze sănătății, securității sau moralității

copilului [art. 3 din Convenția nr. 138/1973 și art. 3 alin. d din
Convenția nr. 182/1999].
Retragerea copilului din situația de exploatare prin muncă
semnifică întrunirea concomitentă a următoarelor criterii:
a) copilul nu mai este implicat în munci intolerabile ori, în
cazul muncilor periculoase, pericolul a fost eliminat ca urmare a
unei intervenții specializate (de exemplu, îmbunătățirea
condițiilor de muncă și respectarea prevederilor legale
referitoare la durata muncii); și
b) riscul de recidivă este apreciat ca minim (utilizând
matricea riscurilor).
Prevenirea implicării copiilor în situații de exploatare prin
muncă semnifică prevalența factorilor de protecție versus factorii
de risc, iar riscul este scăzut conform matricei riscurilor.
În ambele cazuri, numai specialiștii implicați în monitorizarea
cazurilor decid care este momentul în care copilul a fost
retras/prevenit:
a) în cazul retragerii: specialiștii din direcțiile generale de
asistență socială și protecția copilului (DGASPC)/manageri de
caz;
b) în cazul prevenirii: specialiștii din serviciile publice de
asistență socială sau persoanele cu atribuții de asistență
socială/specialiștii din DGASPC de la nivelul sectoarelor
municipiului București.
B. Traficul de copii și copiii români migranți victime ale altor
forme de violență pe teritoriul altor state
Traficul de copii corespunde definiției traficului de minori din
Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

de persoane, cu modificările și completările ulterioare [art. 13
alin. (1)]. Din punct de vedere operațional, traficul de copii poate
fi definit ca trafic intern, atunci când infracțiunea se realizează pe
teritoriul național, și trafic transfrontalier, atunci când infracțiunea
se realizează în afara granițelor țării (fie copilul este traficat din
țară în străinătate prin acțiuni infracționale deliberate, fie copilul
ajunge în mod legal în străinătate și este traficat pe teritoriul altor
state).
Definiția victimei traficului de copii este inclusă în definiția
victimei traficului de persoane din cadrul Mecanismului național
de identificare și referire a victimelor traficului de persoane,
aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative, al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse,
al ministrului educației, cercetării și tineretului, al ministrului
sănătății publice, al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului, al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și al
ministrului justiției nr. 335/2.881/1.990/1.072/2007/266/
A6.880/409/C/2.353/C/2008.
Traficul de copii are întotdeauna ca scop exploatarea,
principalele forme ale exploatării fiind: exploatarea sexuală,
exploatarea prin muncă, exploatarea pentru comiterea de
infracțiuni (de exemplu, furt, tâlhării), adopția ilegală și
prelevarea de organe și țesuturi.
Migrația internațională, care include atât fenomenul
imigrației, cât și pe cel al emigrației, poate fi legală sau ilegală.
Legat de copiii români migranți pe teritoriul altui stat există
3 aspecte care trebuie avute în vedere:
a) emigrația —actul sau fenomenul părăsirii țării sau regiunii
natale de către un individ sau grup de indivizi pentru a se stabili
în altă țară; cetățenii români minori pot călători în străinătate

numai însoțiți, cu acordul părinților ori al reprezentanților legali,
în condițiile Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a
cetățenilor români în străinătate, cu modificările și completările
ulterioare. Emigrarea poate avea diferite motive, unele politice,
altele economice sau chiar personale (cazul căsătoriei);
b) returnarea — procesul de întoarcere a migranților în țara
de origine, situație care este valabilă în cazul copiilor însoțiți.
Returnarea poate fi benevolă, când persoanele se întorc din
proprie inițiativă, sau forțată, când migrantul este obligat de
autoritățile țării de destinație să se întoarcă;
c) repatrierea — procesul de reîntoarcere a copiilor neînsoțiți
în România; definiția copiilor neînsoțiți și procedurile de
repatriere sunt prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.443/2004 privind metodologia de repatriere a copiilor
români neînsoțiți și asigurarea măsurilor de protecție specială
în favoarea acestora.
Copiii români aflați pe teritoriul altor state, însoțiți sau
neînsoțiți, pot fi victime ale oricăror forme de violență, implicând
sau nu fenomenul traficului de copii. Statul român poate primi
informații cu privire la măsurile de protecție luate de către
autoritățile străine pentru acești copii victime și/sau solicitări de
întoarcere a acestor copii în țară, care se realizează, așa cum
s-a menționat anterior, prin repatrierea copiilor neînsoțiți sau
returnarea copiilor însoțiți de familie/reprezentant sau însoțitor
legal.
I.1.1. Cauzele și consecințele exploatării copiilor prin muncă,
exploatării sexuale și/sau ale traficului de copii:

Nu există o cauză specifică, ci o combinație de riscuri și un
moment declanșator care conduc la exploatarea copilului prin
muncă.

Tabelul nr. 1 — Factorii de risc și factorii de protecție pentru copiii victime ale exploatării prin muncă, exploatării sexuale și/sau
ale traficului de copii
Factori de risc

Copil

Factori de protecție

Abandon școlar

Performanțe școlare bune

Frecvență școlară scăzută

Frecvență școlară bună

Repetent
Neșcolarizat
Fuga de acasă
Consum de droguri/alcool

Abilități privind siguranța personală

Subestimarea riscurilor

Abilități de a face față presiunii grupului

Dizabilități/boli cronice

Stare bună a sănătății

Grup de prieteni cu preocupări antisociale

Abilități de recunoaștere și evaluare a situațiilor de risc

Tulburări de comportament

Abilități emoționale

Implicare în activități ilicite

Abilități de rezolvare de probleme și luare de decizii

Victimizare actuală/anterioară

Lipsa istoricului de abuz asupra copilului

Locuiește pe stradă

Abilități sociale

Provine din servicii rezidențiale

Abilități de reziliență

Imagine de sine scăzută
Familie

Atașament securizant

Stimă de sine ridicată

Nivel de educație scăzut

Existența și implicarea familiei lărgite

Venituri mici

Familie armonioasă afectiv

Număr mare de membri

Interacțiuni diverse și pozitive cu copilul

Lipsa locuinței

Rețea de suport (vecini, prieteni)

Familie monoparentală

Atitudine pozitivă față de educație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Factori de risc

31

Factori de protecție

Familie dezorganizată
Părinții plecați la muncă în străinătate
Consum de alcool/droguri
Violență
Dizabilități/boli cronice
Abilități parentale scăzute
Marginalizare socială
Prostituție/Pornografie
Implicare în activități ilicite
Crize familiale (deces/șomaj)
Comunitate Sărăcie/Dezvoltare economică slabă

Grad mare de informare și sensibilizare

Locuri de muncă puține

Rețea de suport social

Lipsa serviciilor sociale

Servicii sociale

Tradiții legate de migrație

Programe de prevenire a abandonului școlar

Prejudecăți legate de roluri de gen și etnie

Responsabilitate socială corporativă

Lipsa de oportunități educaționale

Programe de prevenire a violenței asupra copilului

Atitudine pozitivă față de implicarea copiilor în muncă în Programe de prevenire a consumului de droguri/alcool
detrimentul educației
În ceea ce privește exploatarea copiilor prin muncă, aceștia
sunt expuși unui risc mai mare decât adulții atunci când sunt
puși să lucreze în situații asemănătoare datorită următoarelor
aspecte:
a) aspecte generale:
1. țesuturile și organele se maturizează într-un ritm diferit și,
prin urmare, nu se poate stabili o vârstă vulnerabilă; aceasta
depinde de pericolul și gradul de risc;
2. copiii respiră mai mult aer, beau mai multă apă, mănâncă
mai mult și utilizează mai multă energie per kg de greutate
corporală decât adulții. Aceste rate mai ridicate de consum duc,
de exemplu, la o expunere mai mare la boli (patogeni) și
substanțe toxice/poluante;
3. dimensiunile fizice reduse și impunerea unor sarcini care
depășesc puterea fizică a copiilor pot reprezenta riscuri
adiționale;
b) aspecte dermatologice:
1. suprafața pielii unui copil este de 2,5 ori mai mare decât a
adulților (pe unitate de greutate corporală), ceea ce poate duce
la o absorbție mult mai mare a substanțelor toxice. Structura
pielii se dezvoltă complet numai după pubertate.
2. copiii au pielea mai subțire, astfel că substanțele toxice se
absorb mult mai ușor;
c) aspecte respiratorii:
— copiii au o respirație mai profundă și mai frecventă, astfel
că pot inhala mai multe substanțe nocive;
d) aspecte cerebrale:
1. maturizarea creierului poate fi împiedicată de expunerea
la substanțe toxice;
2. metalele sunt reținute mai ușor în creierul copiilor, iar
absorbția este mai mare (de exemplu, plumb și metil mercur);
e) aspecte legate de sistemele gastrointestinal, endocrin,
reproductiv și de funcția renală:
1. sistemele gastrointestinal, endocrin, reproductiv și funcția
renală sunt imature la naștere și se maturizează în timpul
copilăriei și adolescenței. Astfel, eliminarea agenților periculoși
este mai puțin eficientă. Totodată, expunerea la substanțe
nocive la locul de muncă poate împiedica procesul de
maturizare;

2. sistemul endocrin și hormonii joacă un rol esențial în
dezvoltare și creștere. Sistemul endocrin poate fi extrem de
vulnerabil la dezechilibrele provocate de substanțele chimice în
copilărie și adolescență;
f) sistemul enzimatic este imatur la copii, ceea ce duce la o
detoxifiere deficitară a substanțelor periculoase;
g) necesarul energetic — copiii necesită un consum mai
mare de energie datorat procesului de creștere, ceea ce poate
duce la o sensibilitate crescută la toxine;
h) necesarul de lichide — copiii se deshidratează mai repede
deoarece pierd mai multă apă pe kg de greutate corporală prin:
plămâni (o rată de trecere a aerului mai mare), piele (o suprafață
mai mare) și rinichi (incapacitatea de concentrare a urinei);
i) nevoia de somn — copiii între 10 și 18 ani au nevoie de
aproximativ 9,5 ore de somn pe noapte pentru o dezvoltare
corespunzătoare;
j) temperatură — copiii sunt mai sensibili la cald și frig
deoarece glandele sudoripare și sistemul de reglare a
temperaturii nu sunt dezvoltate complet;
k) extenuarea fizică/mișcările repetitive — extenuarea fizică,
combinată adesea cu mișcările repetitive, poate provoca
presiuni asupra sistemului osos și a articulațiilor, ceea ce poate
duce la deformări, lezări ale coloanei vertebrale și alte dizabilități
pe toată durata vieții;
l) dezvoltarea cognitivă și comportamentală — capacitatea
copiilor de a recunoaște și de a aprecia riscurile potențiale de
sănătate și siguranță la locul de muncă și de a lua decizii în ceea
ce îi privește este redusă;
m) copiii sunt vulnerabili datorită următorilor factori:
1. lipsa experienței — copiii nu pot lua decizii avizate;
2. dorința de a avea o performanță bună — copiii doresc să
facă mai mult fără să își dea seama de riscuri;
3. învățarea unor comportamente greșite de sănătate și
siguranță de la adulți;
4. lipsa unei instruiri în materie de sănătate și siguranță;
5. expunerea la risc din cauza unei supravegheri
necorespunzătoare, uneori foarte dure;
6. incapacitatea acestora de a se organiza și de a-și apăra
drepturile.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Tabelul nr. 2 — Consecințele exploatării copiilor prin muncă, ale exploatării sexuale și/sau ale traficului de copii

Cele mai grave forme ale muncii copilului

Consecințe fizice

Consecințe educaționale

Consecințe psihosociale
și comportamentale

Munci intolerabile
a) toate formele de sclavie și •
parametri
fizici
scăzuți • inadaptare școlară
practicile similare, inclusiv traficul (subdezvoltare fizică, malnutriție) • abandon școlar
de copii
• surmenaj (oboseală) fizic și • analfabetism
psihic
• semne ale abuzului fizic (entorse,
luxații, fracturi, arsuri, contuzii,
echimoze etc.)
• alte boli somatice

b) utilizarea, recrutarea sau
oferirea unui copil în scopul
prostituării, producerii de material
pornografic

• boli infecțioase (TBC, hepatite, • inadaptare școlară
boli de piele)
• abandon școlar
• infecții cu transmitere sexuală, • analfabetism
HIV/SIDA)

c) utilizarea, recrutarea sau • surmenaj fizic și psihic
• inadaptare școlară
oferirea unui copil în scopul unor • semne ale abuzului fizic (entorse, • abandon școlar
activități ilicite
luxații, fracturi, arsuri, contuzii, • analfabetism
echimoze)

• fuga de acasă, vagabondaj
• imagine de sine scăzută, atitudine servilă și
umilă
• anxietate crescută, fobii
• comportament autodistructiv
• izolare, marginalizare socială
• simptome nevrotice (enurezis, insomnii,
coșmaruri)
• vulnerabilitate față de abuz (fizic, emoțional,
sexual) și neglijare
• consum de alcool, droguri
• frica de a rămâne cu persoane necunoscute
• simptome nevrotice (imitarea actelor
sexuale prin somn, sugerea degetelor,
somnambulism, insomnii, coșmaruri)
• tendințe suicidare
• comportament isteric
• sensibilitate sporită la atingeri și contacte fizice
• comportament seducător și alte tulburări ale
sexualității
• atitudine negativă față de propria sexualitate
• anxietate
• lipsa respectului de sine
• consum de alcool, droguri
• vocabular specific activității ilicite desfășurate
• deprinderea de a minți
• adaptabilitate înaltă
• comportament evitant
• delincvență
• vulnerabilitate față de abuz (fizic, emoțional,
sexual) și neglijare
• agresivitate

Munci periculoase
d) muncile care, prin natura lor sau
prin condițiile în care se exercită,
sunt susceptibile să dăuneze
sănătății, securității și moralității
copilului

•
parametri
fizici
scăzuți • inadaptare școlară
(subdezvoltare fizică, malnutriție) • abandon școlar
• boli somatice
• analfabetism
• surmenaj fizic și psihic
• semne ale abuzului fizic (entorse,
luxații, fracturi, arsuri, contuzii,
echimoze etc.)
• vătămări fizice, invaliditate
• boli infecțioase (TBC, hepatite,
boli de piele, infecții cu transmitere
sexuală, HIV/SIDA)

Pe termen scurt, munca copilului contribuie la creșterea
neînsemnată a veniturilor familiei, uneori atât cât este necesar
pentru supraviețuirea acesteia, dar pe termen lung, din cauza
menținerii unui nivel educațional foarte scăzut, munca copilului
perpetuează sărăcia, atât a familiei, cât și a comunității.
I.2. Cadrul legal și instituțional în domeniul prevenirii și
combaterii exploatării copilului prin muncă, a traficului de copii și
a violenței asupra copiilor români migranți

A. Exploatarea copiilor prin muncă
Principalele documente internaționale și interne utilizate în
intervenția și monitorizarea cazurilor de copii exploatați și la risc
de exploatare prin muncă sunt următoarele:
a) Convenția nr. 138/1973;
b) Convenția OIM nr. 182/1999;
c) Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Codul muncii;

• fuga de acasă, vagabondaj
• pasivitate, umilință, supunere și vulnerabilitate
• duritate, agresivitate (comportamente
deviante, inadaptive)
• vulnerabilitate față de abuz (fizic, emoțional,
sexual) și neglijare
• depresie, anxietate
• autoapreciere scăzută

d) Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea
drepturilor copilului, cu modificările ulterioare;
e) Hotărârea Guvernului nr. 617/2004 privind înființarea și
organizarea Comitetului național director pentru prevenirea și
combaterea exploatării copiilor prin muncă, cu modificările și
completările ulterioare;
f) Hotărârea Guvernului nr. 867/2009 privind interzicerea
muncilor periculoase pentru copii.
Convenția nr. 138/1973 recomandă ca vârsta minimă de
încadrare în funcție sau folosire la muncă să nu fie inferioară
vârstei la care încetează școlarizarea obligatorie. În România,
durata învățământului obligatoriu este de 10 clase, conform
prevederilor legislației în vigoare (Legea educației naționale
nr. 1/2011).
Codul muncii stipulează vârsta minimă de încadrare (16 ani)
și posibilitatea angajării copiilor înainte de această vârstă (15 ani),
cu acordul scris al părinților sau al reprezentanților legali, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
activități potrivite cu dezvoltarea fizică, aptitudinile și cunoștințele
lor, dacă astfel nu le sunt periclitate sănătatea, dezvoltarea și
pregătirea profesională. Tot art. 13 alin. (5) precizează că
încadrarea în munci periculoase se face după vârsta de 18 ani.
Art. 2801 stipulează că încadrarea în muncă a minorilor, cu
nerespectarea condițiilor legale de vârstă, sau folosirea acestora
pentru prestarea unor activități cu încălcarea prevederilor legale
referitoare la regimul de muncă al minorilor constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 3 ani.
Conform art. 102—112 din Legea nr. 272/2004, cu
modificările ulterioare, autoritățile administrației publice locale
au obligația de a garanta și promova respectarea drepturilor
copilului, prin asigurarea activităților și serviciilor de prevenire a
riscurilor pentru copii (la nivel local), precum și prin asigurarea
protecției speciale a copiilor lipsiți, temporar sau definitiv, de
îngrijirea părinților (la nivel județean).
B. Traficul de copii
Principalele documente internaționale și interne utilizate în
intervenția și monitorizarea cazurilor de copii victime ale
traficului sunt următoarele:
a) Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității
transnaționale organizate, Protocolul privind prevenirea,
reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special a
femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite
împotriva criminalității transnaționale organizate, și Protocolul
împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestră, a aerului
și pe mare, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva
criminalității transnaționale organizate, adoptate la New York la
15 noiembrie 2000, ratificate prin Legea nr. 565/2002;
b) Convenția Consiliului Europei privind lupta împotriva
traficului de ființe umane, adoptată la 3 mai 2005, deschisă spre
semnare și semnată de România la Varșovia la 16 mai 2005,
ratificate prin Legea nr. 300/2006;
c) Convenția OIM nr. 182/1999;
d) Legea nr. 678/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
e) Legea nr. 272/2004, cu modificările ulterioare;
f) Hotărârea Guvernului nr. 1.443/2004;
g) Hotărârea Guvernului nr. 1.238/2007 privind aprobarea
Standardelor naționale specifice pentru serviciile specializate de
asistență și protecție a victimelor traficului de persoane;
h) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative, al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse, al ministrului

33

educației, cercetării și tineretului, al ministrului sănătății publice,
al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului, al procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și al ministrului justiției
nr. 335/2.881/1.990/1.072/2007/266/A6.880/409/C/2.353/C/2008.
C. Copiii români migranți victime ale violenței
Principalele documente internaționale și interne utilizate în
intervenția și monitorizarea cazurilor de copii români migranți
victime ale altor forme de violență decât traficul de copii sunt
următoarele:
a) Hotărârea Guvernului nr. 1.443/2004;
b) Legea nr. 294/2006 pentru ratificarea Acordului dintre
România și Spania privind cooperarea în domeniul protecției
minorilor români neînsoțiți în Spania, repatrierea lor și lupta
împotriva exploatării minorilor, semnat la Madrid la 15 decembrie
2005;
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.237/2007 pentru aprobarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind cooperarea în vederea protecției minorilor
români neînsoțiți pe teritoriul Republicii Franceze și a întoarcerii
acestora în țara de origine, precum și în vederea luptei împotriva
rețelelor de exploatare a minorilor, semnat la București la
1 februarie 2007;
d) Hotărârea Guvernului nr. 859/2008 privind aprobarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Italiene privind cooperarea în domeniul protecției minorilor
români neînsoțiți sau în dificultate aflați pe teritoriul Republicii
Italiene, semnat la Roma la 9 iunie 2008.
Alte documente legislative cu incidență în materia exploatării
copiilor prin muncă și traficul de copii se regăsesc în lista cu
actele normative.
I.2.1. Instituții și structuri cu responsabilități în prevenirea și
combaterea exploatării copiilor prin muncă și a traficului de copii

În acord cu prevederile art. 2 din Legea nr. 203/2000 pentru
ratificarea Convenției Organizației Internaționale a Muncii
nr. 182/1999 privind interzicerea celor mai grave forme ale
muncii copiilor și acțiunea imediată în vederea eliminării lor,
adoptată la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței Generale a
Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999,
autoritățile responsabile cu implementarea acestei legi sunt
prezentate în tabelul de mai jos.

Tabelul nr. 3 — Instituții responsabile pentru implementarea Convenției OIM nr.182/1999
La nivel central

La nivel local

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale (MMFPS)
Inspecția muncii

Inspectoratele teritoriale de muncă de la nivelul județelor și al
municipiului București

Direcția generală protecția copilului (MMFPS—DGPC)

Sistem descentralizat:
— DGASPC de la nivelul județelor și ale sectoarelor municipiului
București
— serviciile publice de asistență socială/persoanele cu atribuții
de asistență socială

Ministerul Administrației și Internelor (MAI)

— Direcția Generală de Poliție a Municipiului București și secțiile
de poliție de sector, inspectoratele județene de poliție

Agenția Națională Anti-Drog (MAI—ANA)

— centrele județene antidrog

Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane (MAI— — centrele regionale antitrafic
ANITP)

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
La nivel central

La nivel local

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului (MECTS) — Inspectoratele școlare județene, Inspectoratul Școlar al
Municipiului București
Ministerul Sănătății

În mod specific, în domeniul prevenirii și combaterii traficului
de copii, precum și în domeniul protecției și asistenței copiilor
victime ale traficului, există o serie de responsabilități particulare
din partea următoarelor instituții și structuri:
a) MAI, prin intermediul ANITP, are rolul de a coordona,
evalua și monitoriza la nivel național modul în care instituțiile
statului implementează politicile în domeniul traficului de
persoane, precum și în domeniul protecției și monitorizării
asistenței acordate victimelor acestuia, iar prin intermediul
structurilor de combatere a
crimei organizate asigură
combaterea traficului de persoane. Precizăm că termenul
ăcombatere” are conotații distincte în funcție de activitățile
specifice din cadrul MAI și, respectiv, ale celor de intervenție din
domeniul protecției copilului, care se referă la acordarea de
sprijin și servicii specializate pentru copil și familie, precum și la
luarea măsurilor de protecție specială;
b) MMFPS—DGPC asigură monitorizarea respectării
drepturilor copilului, precum și coordonarea și controlul activității
de protecție și promovare a drepturilor copilului la nivel național;
c) Ministerul Afacerilor Externe asigură comunicarea în
materie între autoritățile române și străine;
d) subgrupul pentru coordonarea și evaluarea activității de
prevenire și de combatere a traficului de copii a fost înființat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.295/2004 privind aprobarea Planului
național de acțiune pentru prevenirea și combaterea traficului
de copii, prevăzut de Regulamentul de aplicare a dispozițiilor
Legii nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de
persoane, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 299/2003.
Coordonarea subgrupului a fost asigurată de către Autoritatea
Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului (ANPDC), iar în
anul 2009 a fost inițiat procesul de preluare a atribuțiilor acestuia
în cadrul Comitetului național director pentru prevenirea și
combaterea exploatării copiilor prin muncă;
e) secretariatul tehnic al Subgrupului pentru coordonarea și
evaluarea activității de prevenire și de combatere a traficului de
copii a fost înființat prin Ordinul secretarului de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copiilor nr. 295/2005, cu
modificările ulterioare. Atribuțiile secretariatului tehnic au fost
preluate în anul 2010 de subcomitetul pentru traficul de copii
înființat de Comitetul național director pentru prevenirea și
combaterea exploatării copiilor prin muncă.
A. La nivel central
Comitetul național director pentru prevenirea și combaterea
exploatării copiilor prin muncă (CND)
CND este organismul de coordonare și monitorizare a
programelor desfășurate în România pentru prevenirea și
eliminarea celor mai grave forme ale muncii copilului (Hotărârea
Guvernului nr. 617/2004, cu modificările și completările
ulterioare). CND se află în coordonarea ministrului muncii,
familiei și protecției sociale, având o structură tripartită (guvern,
sindicate și patronate), cu următoarele responsabilități:
a) de a stabili prioritățile de politică și programele, inclusiv
zonele, sectoarele unde trebuie dezvoltate programe de acțiune;
b) de a obține sprijin guvernamental și resurse pentru aceste
programe de acțiune.
Începând din anul 2008, CND deține atribuții suplimentare:
1. identifică și propune soluții pentru atragerea de resurse
financiare suplimentare pentru funcționarea sa, respectiv pentru

— direcțiile județene de sănătate publică și Direcția de Sănătate
Publică a Municipiului București
organizarea ședințelor, pentru funcționarea subcomitetelor de
lucru și pentru funcționarea secretariatului tehnic;
2. propune instituțiilor reprezentate inițierea și implementarea
unor programe de interes național pentru prevenirea și
eliminarea celor mai grave forme ale muncii copiilor.
Pentru dezvoltarea capacității instituționale în acest domeniu,
Hotărârea Guvernului nr. 617/2004, cu modificările și
completările ulterioare, decide înființarea, în cadrul fiecărei
instituții membre a CND, a câte unei unități specializate în
munca copilului sau, după caz, desemnarea a cel puțin două
persoane (incluzând persoanele nominalizate ca membri) care
vor avea în cadrul atribuțiilor de serviciu responsabilități curente
privind problematica exploatării copilului prin muncă.
Odată cu încheierea Programului internațional pentru
eliminarea muncii copilului (ILO-IPEC) în anul 2009, CND a
preluat responsabilitățile acestuia în ceea ce privește elaborarea
și monitorizarea programelor de acțiune, acordarea de
consultanță agențiilor de implementare, colaborarea cu Biroul
internațional al muncii în vederea elaborării și diseminării de
statistici, cercetări și alte informații detaliate asupra naturii și
dimensiunii fenomenului exploatării copiilor prin muncă.
Totodată, în anul 2009, CND a luat decizia extinderii
atribuțiilor sale pentru toate formele de violență asupra copilului
și, ulterior, pentru violența în familie.
Unitatea specializată în munca copilului (USMC):
USMC s-a înființat în anul 2000 în cadrul ANPDC, odată cu
debutul ILO-IPEC în România, și a fost recunoscută oficial prin
Ordinul secretarului de stat al Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copiilor nr. 294/2005, cu modificările și
completările ulterioare. USMC are în componență 7 membri.
USMC a fost creată cu scopul de a deveni un organ executiv al
CND, în baza prevederilor Planului național de acțiune pentru
eliminarea exploatării prin muncă a copiilor, aprobat prin
Hotărârea
Guvernului
nr.
1.769/2004.
Principalele
responsabilități ale USMC sunt următoarele:
1. menținerea legăturii permanente cu echipele
intersectoriale locale (EIL) și stabilirea unei modalități unitare de
raportare și monitorizare;
2. formarea membrilor EIL și a altor profesioniști care intervin
în domeniu;
3. monitorizarea copiilor exploatați și la risc de exploatare
prin muncă la nivel național, analiza datelor și elaborarea de
proiecte și strategii, precum și a raportului anual al CND;
4. asigurarea secretariatului CND;
5. acordarea de consultanță pentru agențiile de
implementare (organizațiile neguvernamentale și celelalte
instituții care implementează programe de acțiune în domeniu);
6. acordarea de sprijin pentru elaborarea de acte normative
în domeniu;
7. identificarea și diseminarea de bune practici;
8. elaborarea de proiecte pentru întărirea USMC ca organ
executiv al CND;
9. monitorizarea strategiei de preluare a responsabilităților
ILO-IPEC de către CND.
În prezent USMC funcționează în cadrul MMFPS—DGPC.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
B. La nivel județean/de sector
Direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
(DGASPC):
DGASPC, ca instituții publice cu personalitate juridică, în
subordinea consiliului județean, sunt parteneri-cheie pentru
consiliile locale în satisfacerea nevoilor copiilor și familiilor.
DGASPC asigură la nivelul județean, respectiv la nivelul
sectoarelor municipiului București aplicarea politicilor și
strategiilor de asistență socială în domeniul protecției copilului,
familiei, persoanelor singure, persoanelor vârstnice, persoanelor
cu handicap, precum și a oricăror persoane aflate în nevoie.
DGASPC au în subordine ansamblul serviciilor rezidențiale și
de tip familial destinate copiilor pentru care au fost stabilite, în
condițiile legii, măsuri de protecție specială în afara propriei
familii: pentru copiii separați temporar de familie, cu acordul/la
solicitarea părinților, măsura este decisă de către Comisia
pentru protecția copilului, iar pentru copiii aflați în pericol în
familie, pentru care nu există acordul părinților și pentru copiii
lipsiți de părinți sau ai căror părinți au fost decăzuți din drepturile
părintești măsura este decisă de către instanța judecătorească,
la solicitarea DGASPC.
De asemenea, DGASPC au responsabilități în cazurile de
abuz, neglijare sau exploatare, inclusiv exploatare prin muncă,
trafic de copii, repatrierea și reintegrarea socială a copiilor
neînsoțiți, respectiv returnarea familiilor cu copii și acordarea de
servicii de sprijin în funcție de nevoi. Aceste responsabilități sunt
complementare cu cele ale consiliilor locale (vezi mai jos). Din
acest motiv este esențial ca DGASPC și consiliile locale să aibă
o strânsă colaborare.
Principalele servicii oferite de DGASPC în cazurile de
exploatare a copiilor prin muncă, trafic de copii și în cazul
copiilor repatriați:
a) serviciile telefonul copilului pentru semnalarea tuturor
situațiilor de violență asupra copilului și, după caz, pentru
semnalarea situațiilor de violență în familie, în cadrul cărora
funcționează câte o echipă mobilă de intervenție pentru situațiile
de urgență;
b) centrele de primire în regim de urgență pentru copilul
abuzat, neglijat și exploatat — care își extind activitatea pentru
toate formele de violență asupra copilului;
c) centrele de consiliere pentru copilul abuzat, neglijat și
exploatat — care își extind activitatea pentru toate formele de
violență asupra copilului;
d) centrele de tranzit pentru protecția și asistența copiilor
repatriați și/sau victime ale traficului.
Echipele intersectoriale locale (EIL):
EIL este o echipă multidisciplinară și interinstituțională
constituită la nivelul fiecărui județ, respectiv la nivel de sector al
municipiului București, cu misiunea de a identifica/
referi/monitoriza cazurile de muncă a copilului în aria teritorială
de competență, conform legislației în vigoare. EIL include
reprezentanți ai instituțiilor și organizațiilor relevante angajate în
combaterea exploatării copiilor prin muncă, componența minimă
fiind:
1. DGASP — coordonator al EIL, conform Hotărârii
Guvernului nr. 867/2009;
2. inspectoratul teritorial de muncă;
3. inspectoratul județean de poliție/Direcția Generală de
Poliție a Municipiului București și unități de poliție ale
sectoarelor;
4. inspectoratul școlar județean/Inspectoratul Școlar General
al Municipiului București;
5. direcția județeană de sănătate publică/Direcția de
Sănătate Publică a Municipiului București;
6. organizații neguvernamentale.
Se recomandă totodată implicarea reprezentanților
primăriilor, sindicatelor, patronatelor și ai bisericii.

35

Componența EIL este stabilită prin hotărâre a consiliului
județean/local în cazul sectoarelor municipiului București.
EIL este coordonată de reprezentantul DGASPC, dar fiecare
reprezentant al instituțiilor sau organizațiilor membre are un rolcheie în combaterea exploatării copiilor prin muncă, fiind un
coordonator al acțiunilor din sfera sa de competență,
responsabil atât cu diseminarea informației specifice către
personalul propriu și al instituțiilor de profil/ din subordine, cât și
cu centralizarea datelor despre cazurile identificate.
EIL are următoarele responsabilități:
(i) La nivel de echipă
1. elaborează planurile locale de acțiune, care ar trebui să
cuprindă cel puțin următoarele aspecte:
a) acțiuni de diseminare a informației despre rolul și
responsabilitățile EIL, despre mecanismul de monitorizare a
copiilor exploatați și la risc de exploatare prin muncă în vederea
sensibilizării publicului pentru a participa activ la identificarea
cazurilor, precum și a autorităților locale pentru a sprijini
proiectele din domeniu;
b) acțiuni de prevenire în școli și comunități, centrate pe
consecințele muncii premature asupra dezvoltării copilului, a
familiei sale și a comunității;
c) modalități de identificare a copiilor exploatați prin muncă,
conform procedurilor stabilite în baza prezentei metodologii;
2. elaborează rapoartele periodice și anuale cu privire la
situația copiilor exploatați și la risc de exploatare prin muncă,
incluzând propuneri pentru a fi supuse atenției USMC, după
aprobarea lor de DGASPC:
a) elaborarea de programe de prevenire și combatere a
exploatării prin muncă a copilului;
b) îmbunătățirea legislației;
c) identificarea de bune practici;
3. sprijină activitățile profesioniștilor care intervin direct pe
cazuri atât de exploatare, cât și la risc de exploatare și asigură
pregătirea acestora, în funcție de resursele disponibile;
4. organizează vizite de monitorizare în locurile suspectate
pentru exploatarea prin muncă a copiilor.
(ii) Prin intermediul membrilor echipei, în mod individual:
1. identifică situațiile de copii exploatați prin muncă și le
raportează la DGASPC, inclusiv situațiile de urgență care se
semnalează la Serviciul telefonul copilului din cadrul DGASPC;
2. identifică soluții individualizate pentru fiecare copil
exploatat prin muncă, în conformitate cu mandatul instituției în
care lucrează, și furnizează informații pentru completarea fișei
de monitorizare (de către managerul de caz nominalizat de
DGASPC).
Responsabilitățile EIL sunt trecute în fișa de post a fiecărui
membru.
Pentru realizarea celor menționate anterior, se organizează
lunar reuniuni de lucru, conform procedurilor interne ale fiecărei
echipe aprobate de fiecare instituție în parte.
EIL nu reprezintă o echipă de intervenție directă pentru copiii
victime ale exploatării prin muncă. Membrii EIL trebuie să
acționeze ca persoane resursă pe plan județean/local pentru
profesioniștii care intervin direct sau pentru cei care doresc să
implementeze proiecte/acțiuni de prevenire. Totodată, EIL
supraveghează activitatea globală de monitorizare a cazurilor
de exploatare a copiilor prin muncă, iar DGASPC răspunde de
centralizarea datelor de monitorizare.
Atribuțiile EIL se pot extinde pentru toate formele de violență
asupra copilului și violența în familie pentru evitarea dublării
eforturilor și paralelismelor în acest domeniu.
(iii) La nivel local/ de comunitate
Serviciile publice de asistență socială (SPAS):
La nivelul comunelor, orașelor și municipiilor funcționează
SPAS, în subordinea consiliului local, iar la nivelul comunelor
este prevăzută, în structura aparatului propriu al consiliilor locale

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

comunale, angajarea persoanelor cu atribuții de asistență
socială. Acestea au responsabilitatea de a dezvolta servicii de
suport pentru copil și familie, prin care se asigură menținerea,
refacerea și dezvoltarea capacităților copilului și ale familiei sale
în vederea depășirii situațiilor de criză. Atribuțiile SPAS,
respectiv ale persoanelor cu atribuții de asistență socială sunt
prevăzute la art. 106 din Legea nr. 272/2004, cu modificările
ulterioare, printre care se enumeră:
1. monitorizarea modului de respectare a drepturilor copiilor,
asigurând centralizarea și sintetizarea datelor și informațiilor
relevante, atribuție relevantă pentru monitorizarea dreptului
copilului de a fi protejat împotriva exploatării prin muncă,
exploatării sexuale și traficului de copii (art. 32—35 din
Convenția cu privire la drepturile copilului, adoptată de Adunarea
Generală a Organizației Națiunilor Unite la 20 noiembrie 1989,
ratificată prin Legea nr. 18/1990, republicată, cu modificările
ulterioare);
2. identificarea și evaluarea situațiilor care impun acordarea
de servicii și/sau prestații pentru prevenirea separării copilului
de familia sa, precum și realizarea activității de prevenire a
separării copilului de familia sa, atribuție relevantă pentru
identificarea copiilor la risc de exploatare prin muncă, evaluarea
acestor situații și realizarea planului de servicii pentru acești
copii, familie și persoane importante pentru copil (Ordinul
secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului nr. 286/2006 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind întocmirea Planului de servicii și a
Normelor metodologice privind întocmirea Planului individualizat
de protecție);
3. colaborarea cu DGASPC în domeniul protecției copilului și
transmiterea datelor și informațiilor solicitate din acest domeniu,
atribuție relevantă pentru monitorizarea copiilor la risc de
exploatare prin muncă, exploatare sexuală și trafic de copii.
În vederea aplicării prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 867/2009, SPAS și persoanele cu atribuții în asistență socială
au responsabilitatea de a identifica situațiile de munci
intolerabile și munci periculoase efectuate de copii de pe raza
administrativ-teritorială și de a le semnala la DGASPC.
Structurile comunitare consultative
Având în vedere obligația autorităților administrației publice
locale de a garanta și promova respectarea drepturilor copilului
din respectivele unități administrativ-teritoriale, Legea
nr. 272/2004, cu modificările ulterioare, prevede obligația de a
implica colectivitatea locală în procesul de identificare a nevoilor
comunității și de a soluționa la nivel local problemele sociale
care privesc copiii. În acest scop este prevăzută înființarea de
structuri comunitare consultative (SCC) (art. 103 din Legea
nr. 272/2004, cu modificările ulterioare).
Membrii SCC sunt cetățeni ai comunității — lideri formali și
informali — care doresc să se implice ca voluntari în procesul de
intervenție în vederea rezolvării problemelor comunității:
consilierii locali, preotul (indiferent de religie) și/sau profesorul
de religie, polițistul de proximitate, medicul de familie și/sau
medicul pediatru, consilierul școlar, directorul de școală și/sau
diriginții, președintele unei asociații de locatari, reprezentantul
oricărei alte asociații din comunitate (religioase, de tineret, a
femeilor, a minorităților etc.), foștii beneficiari ai serviciilor
sociale, reprezentantul mass-media local, operatorii economici/
oamenii de afaceri, liderii grupurilor etnice comunitare.
SCC recomandă SPAS din localitate luarea unor măsuri
pentru soluționarea anumitor cazuri prin acordarea unor servicii,
precum și prin acțiuni de prevenire a exploatării copiilor prin
muncă, exploatării sexuale și traficului de copii, cum ar fi:
1. informarea membrilor comunității cu privire la această
problematică (în cadrul ășcolii părinților” sau a grupurilor/familiilor
de sprijin);

2. identificarea și propunerea de soluții concrete pentru copiii
aflați la risc de exploatare prin muncă, exploatare sexuală și
trafic de copii (centre de zi, centre de consiliere și sprijin);
3. facilitarea accesului familiilor vulnerabile la serviciile de
sprijin existente;
4. semnalarea la DGASPC a cazurilor de copii victime.
I.2.2. Categoriile profesionale cu responsabilități în domeniul prevenirii
și combaterii exploatării prin muncă a copilului, a exploatării sexuale a
copiilor și a traficului de copii

Orice profesionist care lucrează în sistemul de protecție a
copilului — în servicii publice sau private — trebuie să cunoască
problematica exploatării copilului prin muncă, a exploatării
sexuale a copiilor și a traficului de copii și să intervină activ în
prevenirea și combaterea acestora, cu scopul eliminării
progresive a celor mai grave forme de muncă a copilului și
reintegrării sociale a copiilor victime. Pe lângă asistenții sociali,
educatorii, psihologii, asistenții maternali din serviciile
specializate, Legea nr. 272/2004, cu modificările ulterioare,
menționează expres grupurile profesionale care au
responsabilitatea de a identifica și sesiza autoritățile competente
despre situațiile de risc și de dificultate în care se pot afla copiii
și familiile lor — inclusiv în situațiile de exploatare prin muncă,
exploatare sexuală și trafic de copii: cadrele didactice,
personalul medical, polițiștii, juriștii, preoții, precum și angajații
altor instituții care vin în contact cu copilul. Astfel, informațiile
transmise de membrii EIL către colegii din propriul domeniu
profesional vin în sprijinul exercitării responsabilităților ce le revin
și creează premisele de a nu rămâne indiferenți și la situațiile
de risc sau exploatare/trafic întâlnite în activitățile cotidiene.
I.3. Mecanismul de monitorizare a copiilor exploatați și la risc
de exploatare prin muncă (MM) și Mecanismul de monitorizare a
copiilor victime ale traficului și a copiilor români migranți victime
ale altor forme de violență pe teritoriul altor state (MTM) —
generalități

A. Mecanismul de monitorizare a copiilor exploatați și la risc
de exploatare prin muncă (MM)
În acord cu modelul promovat de ILO-IPEC, MM implică, la
modul general, parcurgerea următoarelor etape:
1. observarea directă și periodică a zonelor cu risc mare
pentru exploatarea copiilor prin muncă.
În această etapă intervin profesioniștii din cadrul instituțiilor
membre EIL, în echipă (de regulă asistentul social împreună cu
polițistul și inspectorul de muncă), prin efectuarea unor vizite de
monitorizare a zonelor cu risc;
2. identificarea copiilor exploatați prin muncă, respectiv a
copiilor la risc de exploatare și determinarea riscurilor la care
sunt expuși.
În această etapă intervin profesioniștii care interacționează
cu copiii prin natura profesiei lor și care pot identifica aceste
situații. Determinarea riscurilor se realizează cu ajutorul matricei
riscurilor în cazul copiilor aflați la risc de exploatare.
Determinarea riscurilor la locul de muncă din sectorul formal se
realizează de către inspectorii de muncă, iar în cazul sectorului
informal, de către asistenții sociali de la DGASPC cu sprijinul
inspectorilor de muncă;
3. retragerea copiilor din situația de exploatare prin muncă
sau, pentru copiii peste 15 ani și în cazul celor la risc de
exploatare, diminuarea sau înlăturarea riscurilor.
În această etapă are loc intervenția interinstituțională prin
intermediul echipelor multidisciplinare coordonate de managerul
de caz desemnat de către DGASPC. În cazul copilului la risc de
exploatare, intervenția este coordonată de către responsabilul
de caz prevenire din cadrul SPAS sau DGASPC de sector;
4. monitorizarea cazurilor astfel încât să se asigure faptul că
familia și copiii beneficiază de alternative satisfăcătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
În această etapă, managerul de caz/responsabilul de caz
prevenire urmărește furnizarea de prestații și servicii pentru
copil, familie și persoane importante pentru copil, care au fost
stabilite într-un plan de către echipa multidisciplinară și de
comun acord cu familia și copilul;
5. identificarea tendințelor problematicii exploatării copiilor
prin muncă în sectoare/arii specifice și formularea strategiilor
locale și naționale.
În această etapă intervine EIL, la nivel județean, și USMC, la
nivel național. De aceea, comunicarea, procedurile de raportare
(fluxul informației), informarea și formarea continuă a EIL sunt
esențiale în această etapă.
După cum se poate observa din etapele menționate mai sus,
MM include componenta de intervenție interdisciplinară pentru
copiii exploatați și la risc de exploatare prin muncă, atât la nivel
local (management de caz, strategii locale), cât și la nivel
național (acte normative, strategii naționale).
Aplicarea MM contribuie la:
a) realizarea unui schimb regulat de informații între MMFPS
și DGASPC cu privire la evaluarea tipurilor de muncă, a
tendințelor, eficiența măsurilor luate pe plan național etc.;
b) elaborarea rapoartelor periodice privind angajamentele
internaționale (implementarea convențiilor nr.138 și OIM 182) și
a rapoartelor anuale ale CND;
c) mărirea capacității de a înțelege și de a elimina cele mai
grave forme de muncă a copilului, de a evita riscurile și de a
îmbunătăți condițiile de muncă, precum și bunăstarea copiilor și
a familiilor acestora;
d) stabilirea unei platforme de acțiune pentru un mare număr
de parteneri;
e) prevenirea implicării premature în muncă a copiilor și
promovarea aplicării/ respectării legislației existente.
MM reprezintă un instrument util pentru dezvoltarea
strategiilor naționale în domeniu, precum și un instrument
operațional pentru eliminarea celor mai grave forme de muncă
a copilului.
ILO-IPEC propune următoarele pârghii de acțiune ale MM:
1. observarea, prin procedurile de monitorizare care includ
un set comun de instrumente și desemnarea unor echipe de
monitorizare;
2. prevenirea, prin sensibilizarea angajatorilor privind
drepturile copiilor și legislația muncii, advocacy, informarea
părinților și a tinerilor angajați privind riscurile muncii;
3. raportarea către parteneri și instituțiile guvernamentale din
domeniu;
4. referirea către serviciile corespunzătoare nevoilor copiilor
(rețeaua de servicii).
În acord cu modelul promovat de ILO-IPEC, MM în România
include două etape:
a) managementul de caz pentru copiii exploatați prin muncă
(vezi cap. II), respectiv copiii la risc de exploatare prin muncă,
exploatare sexuală și trafic (vezi cap. IV); și
b) managementul informației (vezi cap. V).
B. Mecanismul de monitorizare a copiilor victime ale traficului
și a copiilor români migranți victime ale altor forme de violență
pe teritoriul altor state (MTM)
MTM se sprijină în esență pe dispozițiile Mecanismului
național de identificare și referire a victimelor traficului de
persoane, aprobat prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative, al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse,
al ministrului educației, cercetării și tineretului, al ministrului
sănătății publice, al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului, al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și al
ministrului justiției nr. 335/2.881/1.990/1.072/ 2007/266/A6.880/
409/C/2.353/C/2008 și ale Metodologiei de repatriere a copiilor

37

români neînsoțiți, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.443/2004, incluzând, de asemenea, două etape:
a) managementul de caz pentru copiii victime ale traficului și
copiii români migranți victime ale altor forme de violență pe
teritoriul altor state repatriați ca minori neînsoțiți sau returnați
împreună cu familiile lor (cap. III); și
b) managementul informației (vezi cap. V).
II. Managementul de caz pentru copiii exploatați prin
muncă
Conform prevederilor Convenției cu privire la drepturile
copilului, ratificată prin Legea nr. 18/1990, republicată, cu
modificările ulterioare, copilul are dreptul de a fi protejat
împotriva tuturor formelor de violență, printre care este
enumerată și exploatarea (art. 19), precum și specific împotriva
exploatării economice (art. 32) și altor forme de violență care
aparțin prin definiție exploatării prin muncă, conform Convenției
OIM nr. 182/1999, și anume: folosirea copiilor în scopul
producerii și al traficului ilicit de droguri (art. 33), exploatarea
sexuală în scop comercial (art. 34) și traficul de copii (art. 35).
Studiul ONU privind violența asupra copilului arată tendințele
mondiale ale fenomenului exploatării copilului prin muncă și
confirmă abordarea integrată a conceptului de violență asupra
copilului.
II.1. Identificarea și sesizarea/semnalarea
II.1.1. Unde se sesizează?

În România, situațiile de abuz asupra copilului, inclusiv cele
de exploatare prin muncă trebuie semnalate obligatoriu la
DGASPC [art. 85, alin. (3) și art. 91 alin. (1) din Legea
nr. 272/2004, cu modificările ulterioare] și organelor de urmărire
penală, atunci când faptele săvârșite intră în sfera legii penale.
II.1.2. Cine sesizează?

Identificarea situațiilor de exploatare prin muncă se face:
1. pe baza semnalărilor efectuate de copil, alte persoane,
profesioniști;
2. pe baza autosesizării DGASPC în urma unor vizite
efectuate în locurile unde se suspectează existența unor situații
de exploatare sau în zonele cunoscute cu risc crescut.
II.1.3. Cum se identifică?

La semnele evocatoare de violență asupra copilului
menționate în metodologia-cadru se adaugă cele menționate în
tabelul nr. 1 din prezenta metodologie-cadru. În plus, există o
serie de elemente specifice prin care se pot identifica muncile
intolerabile și muncile periculoase pentru copii, un document
important pentru identificare pe care profesioniștii îl pot utiliza
fiind fișa de semnalare, cu recomandările de completare pe
verso.
A. Muncile intolerabile pentru copii
Muncile intolerabile reprezintă în fapt infracțiuni prevăzute de
Codul penal al României, republicat, cu modificările și
completările ulterioare, Codul muncii și legi speciale. Pot fi
considerate aspecte ale identificării, fără a se limita la acestea,
următoarele situații:
a) sclavia ca atare este o infracțiune care, în mod obișnuit, nu
se mai întâlnește în România, însă există forme ămoderne” de
sclavie care trebuie avute în vedere, mai ales în cazul traficului
transfrontalier pentru muncă sau exploatare sexuală, și vor fi
luate în considerare și încadrate la infracțiunea cu cea mai mare
sancțiune prevăzută de Codul penal; de aceea, sclavia nu este
înscrisă în fișa de semnalare și nici pe celelalte documente de
raportare, ci doar formele sale ămoderne”;
b) servitutea pentru datorii și munca de servitor (de exemplu,
copiii dați/vânduți ca servitori la persoane străine de regulă
pentru munci domestice în contul unor datorii ale părinților, copiii
dați/vânduți la stână) este rezumată la ămunca de servitor” în

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

fișa de semnalare, iar aceste situații apar de regulă în sistemul
informal și identificarea lor revine asistenților sociali;
c) munca forțată sau obligatorie poate fi identificată atât în
sistemul formal de către inspectorii de muncă, cât și în cel
informal de către asistenții sociali;
d) prostituția și pornografia infantile sunt identificate în
sistemul informal de către poliție;
e) situațiile de cerșetorie în care sunt implicați copiii (de
regulă copiii străzii, dar și copiii care ajung să muncească în
stradă și se întorc seara în familie) sunt identificate în sistemul
informal de către asistenții sociali;
f) alte activități ilicite în care sunt implicați copiii se referă la
infracțiuni mărunte, precum furtul, și sunt identificate în sistemul
informal de către poliție și sancționate conform legii;
g) munca fără o formă contractuală reglementată de lege se
referă la munca în sectorul formal după cum urmează: munca la
negru a copiilor cu vârsta peste 15 ani (fără contract de muncă)
sau a copiilor sub vârsta minimă de angajare (interzisă prin
lege); această formă de exploatare prin muncă este identificată
de către inspectorii de muncă; în cadrul acestei rubrici se vor
avea în vedere și situațiile în care copilul prestează activități
artistice, sportive, de modelling și publicitate, fără respectarea
legislației aferente, care este în curs de elaborare;
h) situațiile privind producția și traficul de stupefiante sunt
identificate în sectorul informal de către poliție.
Având în vedere că infracțiunile menționate anterior trebuie
dovedite și sancționate de către instanță, implicarea poliției este
esențială în aceste situații. De aceea, documentarea cazului,
precum și convingerea copilului și a familiei de importanța
sancționării celor vinovați sunt importante.
Prostituția, pornografia și traficul de copii, precum și alte activități
ilicite se pot afla în investigarea de către organele de cercetare
penală, situație în care identitatea copiilor și a familiilor acestora nu
pot fi divulgate membrilor EIL sau la DGASPC. Cu toate acestea,
poliția sau celelalte organe implicate sunt obligate să sesizeze
aceste situații la DGASPC, fără a divulga identitatea — se pot
folosi inițialele copilului — și alte coordonate care pot conduce la
identificarea copilului (de exemplu, adresa de domiciliu), însă,
imediat ce cazul permite, este necesară transmiterea tuturor datelor
la DGASPC, conform legii, pentru a putea sprijini copiii și familia.
Copiii implicați în astfel de situații suferă o traumă și au nevoie de
sprijin psihologic. Se recomandă ca poliția să colaboreze cu
psihologii de copii specializați în domeniul prevenirii și combaterii
violenței asupra copilului de la momentul primului contact cu copilul.
Identificarea acestor psihologi se poate realiza cu sprijinul
DGASPC și totodată se pot institui măsuri de asigurare a
confidențialității.
B. Muncile periculoase pentru copii
Muncile periculoase sunt prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 867/2009, iar pentru sectorul formal cu contract individual de
muncă sunt în completarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 600/2007 privind protecția tinerilor la locul de muncă.
Angajarea în munci periculoase este interzisă până la vârsta de
18 ani [art. 13 alin. (5) din Codul muncii].
Identificarea muncilor periculoase este mai dificil de realizat
deoarece datele necesare nu se pot colecta printr-o singură
vizită la locul unde există suspiciunea unui asemenea caz. Se
recomandă vizitarea locului respectiv de mai multe ori de către
asistentul social din comunitate (SPAS/primării) și/sau
DGASPC. Confirmarea implicării copilului într-o muncă
periculoasă se va face de către asistentul social de la DGASPC,
ajutat de către un inspector de muncă, atunci când este necesar,
în etapa de evaluare. Totodată, confirmarea va ține cont de
durata muncii, frecvența, intensitatea, gradul de pericol, riscul,
condițiile de muncă.
Categoria I se referă la agenții periculoși pentru copii, fizici,
biologici și chimici. În ceea ce privește agenții fizici, aceștia pot

fi identificați ca potențial periculoși de către asistenții sociali de
la SPAS/persoanele cu atribuții de asistență socială. Exemple
de situații:
a) copii care muncesc pe câmp în plin soare, la peste 37°C,
toată ziua, zile la rând, cu protecție precară contra radiațiilor
solare și a căldurii;
b) copii care muncesc în depozite/silozuri de cereale, mătură,
descarcă, încarcă, fiind expuși prafului de cereale, lumină
puțină;
c) copii care muncesc în agricultură în imediata apropiere a
utilajelor care fac zgomot puternic, multe ore pe zi;
d) copii care muncesc în construcții lângă sau cu aparatură
care vibrează (de exemplu, picamere) și care fac zgomot
puternic.
În aceste situații, în funcție de locul de muncă identificat —
formal sau informal — se procedează după cum urmează: în
cazul locurilor de muncă formale (de exemplu, ferme, asociații
familiale) se anunță imediat inspectoratul teritorial de muncă
(ITM) pentru control, iar în cazul locurilor de muncă informale
(de exemplu: gospodăria proprie, lucrul pe pământul familiei sau
al altor persoane fizice) se consultă specialiștii DGASPC din EIL
pentru confirmare, conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 867/2009.
În ceea ce privește agenții biologici și chimici, tipul acestora
și gradul de periculozitate se apreciază de către inspectorii de
muncă la solicitarea DGASPC, anunțată în prealabil de asistenții
sociali de la SPAS/persoanele cu atribuții de asistență socială.
Se recomandă informarea familiilor cu precădere din
comunitățile rurale cu privire la protecția copiilor în ceea ce
privește contactul cu animale și păsări tăiate, destinate
consumului propriu, fără o verificare prealabilă din partea
medicului veterinar, pentru a elimina riscul îmbolnăvirilor prin
contactul direct cu sângele, organele sau resturile acestora.
Totodată, se recomandă informarea familiilor cu precădere din
comunitățile rurale cu privire la pericolul manipulării
îngrășămintelor, pesticidelor, insecticidelor de către copii.
Categoria II se referă la procedee sau activități periculoase
pentru copii. O parte dintre aceste procedee sunt tipice
sistemului formal, de exemplu, fabricarea auraminei, munca în
menajeriile de animale feroce și veninoase, tăierea industrială a
animalelor și păsărilor, munca în ritm condiționat de mașini.
Mare parte din activitățile listate la acest capitol se pot întâlni și
în sistemul informal, de exemplu, munci cu risc de prăbușire,
electrocutare, accidentare, manipularea de dejecții și gunoi,
prelucrarea metalelor, fabricarea cărămizilor. Ultimele două se
întâlnesc cu precădere în comunitățile tradiționale de romi.
Pentru aceste activități, se consultă specialiștii DGASPC și ITM
din EIL. O altă parte dintre activități se întâlnesc exclusiv în
sectorul informal, de exemplu, tăierea animalelor și păsărilor în
gospodăria proprie. După identificarea pericolului, asistenții
sociali de la SPAS/persoanele cu atribuții de asistență socială
trebuie să aprecieze riscul, nevoia de protecție împotriva
riscurilor identificate și menținerea gradului de periculozitate al
muncii pentru copii. De exemplu, dacă același copil face curat în
fiecare zi în curte, grajduri și cotețe, este probabil ca acesta să
vină în contact cu agenți periculoși și ar trebui protejat (mănuși,
mască), iar eventual munca să fie efectuată prin rotație, nu de
un singur copil. În situația în care copilul efectuează această
muncă și nu merge la școală, iar sănătatea îi este afectată, este
vorba despre o muncă periculoasă pentru copii.
Categoria III se referă la condițiile periculoase de la locul de
muncă. Unele din aceste condiții conduc la afectarea sănătății,
lucru care poate fi apreciat de medicul de familie și de către
psiholog, conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 867/2009. Alte condiții afectează siguranța copilului, având
grad ridicat de periculozitate, cum ar fi: muncile la înălțime, în
subteran, pe timp nefavorabil, muncile pe stradă (spălat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
parbrize); de regulă aceste condiții sunt evidente și ușor de
recunoscut. Există condiții care afectează moralitatea copiilor,
așa cum sunt: muncile în cazinouri, sex-cluburi și altele
asemenea, muncile pe stradă, care expun copilul riscului de
exploatare sexuală, traficului și comiterii de infracțiuni.
Categoria IV se referă la orice fel de munci sau situații de
exploatare prin muncă a copiilor care suprimă dreptul copiilor
de a merge la școală. Frecventarea redusă a școlii și abandonul
școlar sunt două consecințe imediate ale muncii copiilor și,
corelate cu orice formă de muncă a copilului, o face să devină
periculoasă pentru copil. De aceea, asistenții sociali de la
SPAS/persoanele cu atribuții de asistență socială trebuie să
cunoască situația frecvenței reduse și a abandonului școlar de
pe raza lor teritorială. Integrarea/Reintegrarea școlară a copilului
este una dintre primele măsuri necesare pentru retragerea
copiilor din muncile intolerabile sau periculoase.
Având în vedere că în România marea majoritate a cazurilor
de exploatare prin muncă sunt în zona rurală, o atenție
deosebită trebuie îndreptată către muncile agricole periculoase.
Acestea sunt adesea invizibile și nu sunt recunoscute,
deoarece, prin tradiție, copiii își ajută părinții sau rudele. De
aceea, părinții, în primul rând, trebuie ajutați să înțeleagă la ce
riscuri sunt expuși copiii lor atunci când sunt implicați în muncile
agricole. În continuare sunt redate problemele cu care se
confruntă copiii în agricultură:
a) utilajele și vehiculele agricole sunt cauzele cele mai
comune ale accidentelor. Acestea nu sunt concepute pentru a fi
utilizate de către copii;
b) copiii sunt mai vulnerabili decât adulții la bolile provocate
de căldura excesivă;
c) instrumentele de tăiat concepute pentru adulți sunt extrem
de periculoase pentru copii;
d) copiii sunt mai sensibili la oboseală decât adulții, ceea ce
îi expune unui risc mai mare de accidentare;

39

e) sistemele fiziologice imature ale copiilor cresc riscurile de
expunere la pesticide, îngrășăminte, praf, inclusiv praf de
cereale, substanțe chimice toxice și gaze de eșapament
comparativ cu adulții;
f) ridicarea greutăților, posturile incomode, cum ar fi
aplecarea și îngenuncherea, lucrările repetitive pot răni și afecta
coloana vertebrală și membrele în creștere;
g) copiii sunt expuși unui risc mai ridicat de rănire,
îmbolnăvire și deces cauzate de pericolele biologice asociate
cu animalele de la fermă, animalele sălbatice, reptilele, insectele
și anumite plante.
Identificarea muncii periculoase se face de către asistenții
sociali de la SPAS/ persoanele cu atribuții de asistență socială,
iar confirmarea, de către DGASPC unde se semnalează aceste
cazuri.
II.1.4. Cum se sesizează?

Fișa de semnalare este completată de SPAS/persoanele cu
atribuții în asistență socială care au suspiciuni sau identifică
situații de exploatare a copiilor prin muncă sau în baza
informațiilor primite de la profesioniștii care identifică astfel de
situații și este transmisă la DGASPC în cel mult 24 de ore de la
identificarea cazului, de regulă prin fax sau prin alte modalități
(poștă, e-mail). Fișa de semnalare conține pe verso
recomandările privind modul de completare și urmează să fie
aprobată prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale.
În cazul muncilor intolerabile, profesioniștii, inclusiv
SPAS/persoanele cu atribuții în asistență socială anunță aceasta
imediat la serviciul telefonul copilului din cadrul DGASPC.
Informațiile sunt înregistrate de consilierii din cadrul serviciului
telefonul copilului într-o fișă care conține datele din fișa de
semnalare. În lipsa serviciului telefonul copilului, se poate apela
telefonul obișnuit al DGASPC.

Tabelul nr. 4 — Responsabilitățile profesioniștilor din instituțiile membre EIL în etapa de identificare
Instituția/Organizația

DGASPC

Profesioniștii

Responsabilități în etapa de identificare

asistent social
a) La nivelul DGASPC:
psiholog
• Primește și înregistrează fișa de semnalare
consilier din cadrul serviciului telefonul (compartimentul de intake, relații cu publicul,
copilului
serviciul telefonul copilului).
• Vizitează locurile unde se suspectează
existența unor situații de exploatare, împreună
cu polițistul și, după caz, inspectorul de muncă
atât în sectorul formal, cât și în sectorul
informal (membrii EIL sau profesioniști
desemnați din cadrul compartimentului
abilitat).
• Distribuie fișa de semnalare compartimentului
abilitat (compartimentul de intervenție în situații
de abuz, neglijare, trafic, migrație și repatrieri)
și în copie la reprezentantul DGASPC în EIL
care ține evidența tuturor semnalărilor.
b) la nivelul serviciilor furnizate de DGASPC:
jurist
• Completează și trimite fișa de semnalare la
educator
DGASPC/Sesizează cazul la serviciul telefonul
funcționar public
copilului din cadrul DGASPC.
asistent maternal
alții
Inspectoratul școlar și unitățile de învățământ cadru didactic
• Sesizează muncile intolerabile (urgență)
din rețeaua teritorială
consilier școlar
direct la serviciul telefonul copilului din cadrul
mediator școlar
DGASPC.
alții
• Sesizează muncile periculoase la SPAS, care
completează și trimite fișa de semnalare la
DGASPC.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Instituția/Organizația

Profesioniștii

Responsabilități în etapa de identificare

Inspectoratul de poliție județean/Direcția polițist
Generală de Poliție a Municipiului București și
structurile de poliție din rețeaua teritorială

• Sesizează muncile intolerabile (urgență)
direct la serviciul telefonul copilului din cadrul
DGASPC.
• Sesizează muncile periculoase la SPAS, care
completează și trimite fișa de semnalare la
DGASPC.
• Vizitează locurile unde se suspectează de
existența unor situații de exploatare, împreună
cu asistentul social al DGASPC/SPAS și, după
caz, inspectorul de muncă.

Direcția de sănătate publică și unitățile medic de familie
medicale din rețeaua teritorială
medic specialist
asistent medical
alții

• Sesizează DGASPC în cazul în care ca
urmare a unei examinări medicale se
stabilește o cauzalitate între starea de
sănătate și o muncă intolerabilă.
• Sesizează SPAS în cazul în care ca urmare
a unei examinări medicale se stabilește o
cauzalitate între starea de sănătate și o muncă
periculoasă.

Serviciul public de asistență socială (SPAS)

asistent/lucrător social sau persoană cu • Sesizează muncile intolerabile (urgență)
atribuții de asistență socială
direct la serviciul telefonul copilului din cadrul
DGASPC.
• Completează și trimite fișa de semnalare la
DGASPC.
• Vizitează locurile unde se suspectează de
existența unor situații de exploatare, împreună
cu polițistul și, după caz, inspectorul de muncă.

Inspectoratul teritorial de muncă

inspector

• Sesizează muncile intolerabile (urgență)
direct la serviciul telefonul copilului din cadrul
DGASPC.
• Sesizează muncile periculoase la SPAS, care
completează și trimite fișa de semnalare la
DGASPC.
• Vizitează locurile de muncă conform
planificării, ocazie cu care poate identifica
situații de copii exploatați prin muncă; aceste
controale se realizează, de regulă, împreună
cu poliția.
• Vizitează locurile unde se suspectează de
existența unor situații de exploatare, împreună
cu asistentul social al DGASPC/SPAS.
• Sprijină DGASPC în identificarea muncilor
periculoase în sectorul informal.

Biserica

preotul

• Sesizează muncile intolerabile (urgență)
direct la serviciul telefonul copilului din cadrul
DGASPC.
• Sesizează muncile periculoase la SPAS, care
completează și trimite fișa de semnalare la
DGASPC.

Organizațiile neguvernamentale

asistent social
psiholog
jurist
educator
voluntari
alții

• Sesizează muncile intolerabile (urgență)
direct la serviciul telefonul copilului din cadrul
DGASPC.
• Sesizează muncile periculoase la SPAS, care
completează și trimite fișa de semnalare la
DGASPC.

Pentru a putea identifica situații de exploatare prin muncă a
copilului, profesioniștii din cadrul sistemelor menționate în
tabelul de mai sus vor fi informați cu privire la conținutul fișei de
semnalare și mecanismul de monitorizare a copiilor exploatați și
la risc de exploatare prin muncă de către forurile responsabile
(vezi cap. VI).

II.2. Evaluarea

Evaluarea se realizează în două etape: evaluarea inițială și
evaluarea detaliată.
Evaluarea inițială are loc conform metodologiei-cadru
prevăzute în anexa nr. 1.
În plus față de metodologia-cadru prevăzută în anexa nr. 1,
pentru evaluarea detaliată și intervenție, echipa multidisciplinară

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
și interinstituțională are în componență și un cadru didactic, de
regulă cel responsabil cu educația copilului (educator/
profesor/diriginte) sau reprezentantul inspectoratului școlar în
Comisia pentru protecția copilului (CPC) sau EIL.
Echipa multidisciplinară este sprijinită și de alți profesioniști —
profesori, terapeuți, judecători, procurori, educatori, personal de
îngrijire — care lucrează în rețea. Coordonarea echipei și a rețelei
de intervenție revine managerului de caz. Se organizează cel
puțin lunar o întâlnire a echipei și cu membrii rețelei de intervenție,
la solicitarea managerului de caz.
Evaluarea detaliată
Evaluarea detaliată este o evaluare complexă și are ca scop
stabilirea formei de exploatare, a consecințelor exploatării
asupra copilului, a nevoilor copilului și a priorităților de
intervenție. În această etapă se realizează evaluarea situației
copilului și a familiei sale, precum și evaluarea locului de muncă,
formal sau informal, în care a avut loc exploatarea copilului.
Dată fiind complexitatea situației unui copil exploatat prin
muncă, este recomandată implicarea echipei multidisciplinare,
astfel încât să fie obținute informații de calitate pe baza cărora
să fie luate decizii pertinente. Rolul echipei este esențial în
stabilirea relației cauză-efect între semnele medicale și
psihologice și situația semnalată. Evaluarea detaliată cuprinde:
a) evaluarea medicală: identificarea semnelor și simptomelor
cauzate de exploatarea prin muncă, stabilirea posibilei relații
cauză-efect între semnele medicale și exploatarea prin muncă
și formularea diagnosticului medical;
b) evaluarea psihologică: potrivit metodologiei-cadru
prevăzute în anexa nr. 1;
c) evaluarea socială: potrivit metodologiei-cadru prevăzute
în anexa nr. 1, informațiile se obțin prevalent prin ancheta
socială adaptată la situația de exploatare prin muncă sau risc
de exploatare prin muncă (modelul anchetei sociale urmează
să fie aprobat prin ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale);
d) evaluarea juridică: potrivit metodologiei-cadru prevăzute
în anexa nr. 1;
e) evaluarea locului de muncă se face de către inspectorul de
muncă, dacă este un loc de muncă din sectorul formal, sau de
către asistentul social, dacă este un loc de muncă din sectorul
informal (stradă, gospodărie, fermă etc.). În ultima situație se
poate solicita sprijinul inspectorului de muncă. În ambele situații
obiectivele evaluării sunt:

1. evaluarea condițiilor de muncă/sănătate/securitate — din
perspectiva consecințelor pe care acestea le pot avea asupra
dezvoltării copilului;
2. identificarea presupusului făptuitor și aplicarea
procedurilor legale corespunzătoare;
3. identificarea eventualelor cazuri noi de exploatare a
copilului sau de copii în situație de risc.
f) evaluarea riscurilor începe de la prima întâlnire cu copilul
potențială victimă și continuă pe parcursul întregii intervenții. Se
recomandă folosirea de instrumente de evaluare a riscului cu
scopul de a preveni producerea unei noi forme de exploatare
prin muncă/recidivele și pentru ajustarea intervenției (matricea
riscurilor).
Un aspect operațional cheie al managementului de caz este
evaluarea riscurilor în cazul muncilor periculoase, care are 3
faze interdependente:
(i) identificarea pericolului definit ca ăpotențialul de a face
rău” — care include aspecte, cum ar fi mijloacele de
transport, spațiile de muncă, echipamentele, utilajele,
orele de muncă îndelungate, substanțele chimice,
instrumentele și procesele de lucru. Scopul este de a
identifica acele munci periculoase care ar putea
conduce la răniri sau îmbolnăviri;
(ii) evaluarea riscului definit ca ăprobabilitatea apariției
unui rău rezultat din producerea pericolului”. Așa cum
s-a menționat deja, riscurile pentru copii sunt mai
mari. Se identifică clar cine ar putea fi rănit, cum ar
putea fi rănit și dacă riscurile care rezultă din fiecare
muncă periculoasă sunt ținute sub control;
(iii) adoptarea unor măsuri de prevenire sau control al
riscurilor pentru a asigura sănătatea și siguranța
lucrătorilor copii și conformarea cu standardele de
sănătate și siguranță. Măsurile de protecție ar trebui
să respecte prioritizarea din recomandarea ILO 2001
cu privire la siguranța și sănătatea în agricultură,
paragraful 5, ce pot fi extrapolate și pentru restul
muncilor periculoase: eliminarea riscurilor, controlul
riscului de la sursă, minimizarea riscului prin metode
precum elaborarea unor sisteme de muncă sigure,
prin introducerea unor măsuri tehnice și
organizaționale, a unor practici sigure și a unor
metode de instruire și, ținând cont că riscul rămâne,
furnizarea și folosirea echipamentelor de protecție în
mod individual și asigurarea unor articole de
îmbrăcăminte corespunzătoare.

Tabelul nr. 5 — Pericole și consecințe în cazul unor munci periculoase (exemple)
Munci periculoase pentru copii

Minerit

Fabricarea cărămizilor

Țesutul covoarelor

Activități grele

Pericole

• săpat în subteran
• cărat greutăți

• expunere la praf, gaze, fum
• umiditate și temperatură ridicate
• poziții incomode și incorecte
• surpări de pământ

• țesutul manual

• inhalarea prafului de lână
contaminat cu spori
• poziție incomodă și incorectă
• iluminare slabă
• aerisire slabă
• expunere la produse chimice

Consecințe

• boli respiratorii cronice (silicoză,
fibroză, azbestoză, emfizem)
• boli musculare și osoase
• fracturi
• deces
• prelucrarea argilei (extracție, • expunere la silicați, plumb și • boli respiratorii
sfărâmare, ciuruire, amestecare) monoxid de carbon
• intoxicații
• cărat cărămizi
• arsuri
• deformarea sistemului muscular
• utilaje care pot provoca și a celui osos
accidente
• răniri
• boli respiratorii
• boli musculare și osoase
• probleme oftalmologice
• intoxicații

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

Munci periculoase pentru copii

Activități grele

Pericole

Consecințe

Construcții

• săpat
• cărat
• spart pietre
• învârtirea cimentului
• lucrul cu piese de metal

• lovirea de către obiecte
• călcatul pe obiecte ascuțite
• căderea de la înălțime
• expunerea la praf, căldură,
zgomot
• ridicare de greutăți

• afectarea sănătății datorate
zgomotului și vibrațiilor
• intoxicații
• deformarea sistemului muscular
și a celui osos
• răniri
• incapacitate de muncă datorată
accidentelor

Tăbăcărie

• tăbăcitul și argăsitul pieilor

Sticlărie

• lucratul sticlei topite
• căratul pastei de sticlă

• expunerea la produse chimice
corozive
și
contaminarea
bacteriană a pieilor prelucrate
• căldură excesivă, stres termic
• expunere la vapori nocivi, praf de
siliciu
• călcat în sticlă fierbinte
• manipularea sticlei fierbinte

• antracoză
• dermatită
• infecții micotice
• accidente
• leziuni oculare
• boli respiratorii
• arsuri
• tăieturi

Căutatul prin gunoaie

• muncă înjositoare, neigienică
•
recuperarea
materialelor
refolosibile, adesea cu mâinile
goale

• expunere la cioburi sau obiecte
ascuțite, substanțe periculoase
• inhalarea mirosurilor de
descompunere
• infestarea cu muște
• consumul resturilor de mâncare

• plăgi care se pot complica cu
tetanos
• intoxicații cu substanțe chimice
sau alimentare
• boli infecțioase
• arsuri cauzate de exploziile
datorate acumulării de gaz metan

În agricultură, unde au loc majoritatea cazurilor de munci
periculoase în lume și în România, se întâlnesc următoarele
pericole, care este necesar a fi evaluate:
a) pericole mecanice — utilajele agricole construite
defectuos și/sau protejate necorespunzător reprezintă o cauză
majoră a accidentelor. Pericolele cauzate de transportul agricol
sunt, de asemenea, o cauză importantă a multor decese și
răniri;
b) pericole fizice:
1. utilaje zgomotoase și medii de lucru zgomotoase, cum ar
fi grajdurile suprapopulate;
2. vibrații excesive ale tractoarelor, drujbelor etc.;
3. decese și răniri provocate de căderi;
4. asfixiere în silozurile de grâne, fântâni etc.;
5. radiații solare care cauzează cancer de piele;
6. temperaturi extreme — în aer liber sau în sere;
7. decese și răniri provocate de munca cu animale;
c) pericole biologice — lucrătorii agricoli sunt expuși unui
număr mare de boli și afecțiuni profesionale. Ei pot contracta
boli transmise de păsări sau animale, astm și alte boli pulmonare
din prafurile contaminate cu boli;
d) pericole psihosociale — includ problemele care pot cauza
probleme de sănătate: remunerație scăzută, hărțuire sexuală
sau de altă natură, nesiguranța locului de muncă, întârzieri în
plata salariilor;

e) pericole de organizare a muncii — includ pericolele
cauzate de o organizare defectuoasă a muncii, cum ar fi
organizarea proastă a turelor și a orelor de muncă, orele
suplimentare excesive, munca de unul singur, lipsa de control al
muncii;
f) pericole ergonomice — includ pericolele asociate cu
nepotrivirea dintre lucrător și locul de muncă și pot provoca răniri
sau invalidități permanente. De exemplu: utilaje cu o construcție
defectuoasă, poziții statice prelungite, ridicarea greutăților,
munca repetitivă, instrumente nepotrivite utilizate de lucrători,
așezare necorespunzătoare;
g) pericole chimice — substanțele chimice, cum ar fi
pesticidele și solvenții, pot duce la pericole pentru sănătate:
otrăvire, efecte pe termen lung asupra aparatului reproducător
feminin și masculin, cancere etc.;
h) pericole ecologice — lucrările agricole pot crea și pericole
pentru mediul înconjurător, în afara locului de muncă. De
exemplu, lucrătorii și familiile lor, comunitățile locale și mediul
pot fi contaminate din cauza pesticidelor pulverizate în mediu,
apelor poluate și solului poluat, precum și din cauza consumului
de culturi locale, carne și pește care conțin reziduuri de
pesticide. Această expunere suplimentară crește și mai mult
riscurile pentru sănătate, mai ales când este corelată cu o
alimentație defectuoasă și malnutriție.

Tabelul nr. 6 — Responsabilitățile profesioniștilor din instituțiile membre EIL în etapa de evaluare
Instituția sau organizația

DGASPC

Profesioniști

manager de caz
asistent social

psiholog

Responsabilități în etapa de evaluare

• Coordonează evaluarea și întocmește
rapoartele; convoacă reuniunile echipei
multidisciplinare.
• Realizează evaluarea inițială; realizează
evaluarea socială; evaluează locul de muncă
din sectorul informal, participă la evaluarea
locului de muncă din sectorul formal;
evaluează riscurile împreună cu inspectorul de
muncă, după caz.
• Realizează evaluarea psihologică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Instituția sau organizația

Profesioniști

jurist
echipa mobilă a serviciului telefonul copilului

43

Responsabilități în etapa de evaluare

• Realizează evaluarea juridică.
• Realizează evaluarea inițială în situațiile de
urgență.

Inspectoratul școlar și unitățile de învățământ cadru didactic
din rețeaua teritorială
consilier școlar
mediator școlar
alții

• Evaluează situația școlară a copilului și
participă la ședințele echipei multidisciplinare.

Inspectoratul de poliție și secțiile de poliție din polițist
rețeaua teritorială

• Participă la evaluarea inițială ca membru al
echipei mobile a serviciului telefonul copilului,
precum și la evaluarea detaliată ca membru al
echipei multidisciplinare sau/și al rețelei de
profesioniști; participă la ședințele echipei
multidisciplinare.
• Participă la evaluarea locului de muncă atât
în sectorul formal, cât și informal, la solicitare.

Direcția de sănătate publică și unitățile medic de familie
medicale din rețeaua teritorială
medic specialist
asistent medical

• Acordă asistență medicală/medico-legală, în
conformitate cu legislația în vigoare, și
participă la ședințele echipei multidisciplinare.

SPAS

asistent/lucrător social sau persoană cu • Realizează evaluarea inițială în situațiile de
atribuții de asistență socială
urgență, la solicitarea DGASPC.
• Participă la realizarea evaluării sociale.
• Participă la evaluarea locului de muncă atât
în sectorul formal, cât și informal, la solicitare.
• Evaluează riscurile pentru copiii din
comunitate.

Inspectoratul teritorial de muncă

inspector

• Evaluează locul de muncă din sectorul formal
și evaluează locul de muncă din sectorul
informal, la solicitarea DGASPC.

Biserica

preotul

• Participă la evaluarea detaliată ca membru al
echipei multidisciplinare sau/și al rețelei de
profesioniști.

Organizații neguvernamentale

manager de caz
asistent social

• vezi DGASPC

II.3. Intervenția

În baza evaluării inițiale, DGASPC decide dacă copilul poate
rămâne în familie sau nu. Toate procedurile sunt descrise în
metodologia-cadru prevăzută în anexa nr. 1.
Este de reținut faptul că practic fiecare plan individualizat de
protecție, respectiv plan de reabilitare și/sau reintegrare socială
pentru copilul victimă a violenței, presupune implicarea activă a
unor instituții (cum ar fi școli, unități sanitare) coordonate pe plan
teritorial de instituțiile membre ale EIL. Din acest motiv, membrii
EIL trebuie să cunoască ce rol important dețin nu doar în
identificarea și evaluarea cazurilor de exploatare prin muncă, ci
și în intervenția propriu-zisă de protecție a copilului victimă,
indiferent dacă acesta rămâne în familie sau este plasat în
sistemul de protecție.
Serviciile acordate copiilor exploatați prin muncă, familiilor
acestora și persoanelor importante pentru copii în etapa de
intervenție de către instituțiile abilitate și organizațiile relevante
pot fi:
a) servicii psiho-sociale: consiliere socială, consiliere
psihologică, psiho-terapie, reabilitare (de exemplu: art-terapie),
sprijin pentru repatriere, activități de petrecere a timpului liber, de
socializare, de mediere, sprijin material; instituțiile implicate —
DGASPC, SPAS, unități medicale, unități de învățământ,
organizații neguvernamentale (ONG);
b) servicii educaționale: educație formală (învățământ
obligatoriu, liceal, profesional, vocațional), orientare

profesională/de carieră, educație nonformală (alfabetizare,
sprijin pentru efectuarea temelor, dezvoltarea deprinderilor de
viață independentă, informare-conștientizare prin educația de la
egal la egal), reintegrare școlară; instituțiile implicate — unități
de învățământ, centre educaționale/de tineret, sindicate, ONG;
c) servicii juridice și judiciare: consiliere/asistență juridică,
notificări la instanță, investigații criminale și cercetare penală,
verificarea identității; instituțiile implicate — DGASPC,
inspectoratele teritoriale de muncă (ITM), secții de poliție,
procuratură, instanță;
d) asistență medicală de orice tip în conformitate cu legislația
în vigoare.
În continuare sunt redate câteva detalii referitoare la unele
dintre serviciile menționate mai sus:
a) activitățile de petrecere a timpului liber cuprind jocuri și
exerciții de grup, concursuri pe diverse teme, sport, pictură și
desen, desene pe asfalt, pictură pe pânză, colaje, muzică și
dans, teatru, excursii, drumeții, vizite la muzee etc.;
b) serviciile de mediere privesc atât copilul în relația cu
școala, familia și/sau grupul de egali, cât și părinții în relația cu
copilul, școala și/sau autoritățile locale care pot oferi sprijin
familiei pentru reducerea vulnerabilității (ajutor social, ajutor de
șomaj etc.);
c) sprijinul material poate consta în rechizite și cărți,
îmbrăcăminte și încălțăminte, produse alimentare;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

d) alfabetizarea constă în activități de sprijinire a copiilor care
întâmpină dificultăți la citire, scriere, aritmetică sau a copiilor
care nu au fost niciodată la școală și urmează a fi integrați
într-un program de tip ăA doua șansă” din sistemul educațional;
e) sprijinul pentru efectuarea temelor (de genul meditațiilor)
se acordă în cazul acelor discipline școlare la care copilul are
performanțe scăzute și care, astfel, reduc șansele de
promovabilitate;
f) dezvoltarea deprinderilor de viață independentă se poate
realiza pe teme de interes pentru copii și tineri, cum ar fi:
sănătate, igienă, sexualitate, managementul timpului și al
bugetului, relațiile cu familia și prietenii, comunicare, rezolvare
de conflicte, negociere, drepturile copilului etc.;
g) informarea și conștientizarea privind riscurile exploatării
prin muncă a copilului și impactul formelor de exploatare asupra
dezvoltării copilului, familiei și comunității se adresează atât
copiilor, cât și părinților și profesioniștilor. Pentru părinți acest
lucru se poate realiza în cadrul ședințelor cu părinții sau al altor
întâlniri cu părinții special organizate în școală sau în alte locuri
din comunitate (cămin cultural, bibliotecă, primărie etc.), iar
modalitățile pot include dezbateri, vizionări de filme
documentare, piese de teatru, expoziții de picturi și desene,
afișe, pliante, concursuri pentru părinți și copii etc.
Metoda educației de la egal la egal poate cuprinde:
a) activități de educație nonformală pentru beneficiarii direcți
(alfabetizare, calcul matematic, meditații etc.);
b) activități de creștere a conștientizării ce includ
conceperea, producerea și distribuirea materialelor informative
cu caracter educativ pentru diferite categorii de public (elevi,
părinți, profesori, membrii comunității etc.);
c) discuții în grup mic, formal sau informal;
d) discuții unu la unu;
e) întâlniri consultative periodice;
f) evenimente stradale (concursuri sportive, spectacole,
teatru, marșuri etc.);
g) prezentări cu ajutorul aparaturii audio-video;
h) completare de formulare și instrucțiuni/proceduri.
Alte instituții/organizații care pot interveni sau acorda servicii
sunt sindicatele și patronatele, care pot acorda sprijin material
și/sau financiar, precum și agențiile de ocupare a forței de
muncă, prin orientare și formare profesională.
Managerul de caz va avea în vedere și serviciile pentru
presupusul făptuitor, cu consimțământul acestuia. Dacă acesta
este declarat vinovat de către instanță, managerul de caz va
colabora cu serviciul de probațiune, atunci când persoana
condamnată se află în evidențele acestuia.
Totodată, trebuie avute în vedere și serviciile pentru
comunitate care pot fi dezvoltate de SPAS/primării în colaborare
cu DGASPC și alte instituții membre EIL, cum ar fi:
a) alternativele prosociale de petrecere a timpului liber ca
voluntari. Pot deveni voluntari în programele derulate de SPAS
sau alte instituții (de preferat școala) atât copiii și tinerii din
comunitate, cât și adulții (părinții, bunicii și profesioniștii din
comunitate);
b) campanii de informare și conștientizare privind riscurile
exploatării prin muncă a copilului sub forma dezbaterilor,
marșurilor stradale, mitingurilor, expozițiilor, concursurilor
sportive, expozițiilor de pictură, desen, spectacolelor de teatru
stradal, de muzică și dans etc., care pot fi organizate periodic
sau pentru a marca diverse zile internaționale (de exemplu,
12 iunie — Ziua internațională împotriva exploatării copilului prin
muncă, 23 septembrie — Ziua internațională pentru combaterea
exploatării sexuale și a traficului de femei și copii etc.).
În afara serviciilor, intervenția mai cuprinde și sancționarea
celor vinovați, părinți sau persoane străine pentru copil. În cazul
muncilor intolerabile, poliția va efectua cercetarea penală,
conform legii. Un lucru important de reamintit este asigurarea

condițiilor necesare audierii copilului pe parcursul procesului (în
camere special amenajate, în prezența psihologului, cu
înregistrare audio-video) și limitarea pe cât posibil a numărului
de audieri. Acest lucru se poate realiza prin cooptarea în echipă
a polițistului, procurorului și judecătorului, pregătirea setului de
întrebări împreună sau utilizarea protocoalelor agreate de
instituțiile implicate, realizarea audierii de către psiholog sau de
către o persoană pregătită în acest sens, restul echipei fiind în
spatele oglinzii unidirecționale.
În cazul muncilor periculoase, după ce DGASPC confirmă
că munca este periculoasă, în funcție de situație se decide:
a) sancționarea persoanelor fizice care au supus copilul la
munci periculoase prin amendă dată de poliție la sesizarea în
scris din partea DGASPC;
b) informarea părinților de către SPAS/persoanele cu atribuții
în asistență socială cu privire la formele de exploatare prin
muncă și consecințele acestora asupra copilului în completarea
serviciilor de educație parentală sau consiliere psihologică a
părinților/reprezentantului legal, dacă munca periculoasă nu a
condus la consecințe grave asupra securității, sănătății și
moralității copilului;
c) dacă părinții/reprezentantul legal refuză serviciile
menționate mai sus sau au frecventat serviciile menționate mai
sus și continuă să folosească copilul în munci periculoase,
atunci părinții/reprezentantul legal sunt sancționați cu amendă
dată de poliție la sesizarea în scris din partea DGASPC;
d) dacă muncile periculoase au consecințe grave asupra
securității, sănătății și moralității copilului, DGASPC va avea în
vedere încadrarea la rele tratamente aplicate minorului conform
Codului penal.
II.4. Monitorizarea cazului

Pe parcursul intervenției, managerul de caz monitorizează
fiecare caz pentru a vedea dacă serviciile sunt acordate conform
planului elaborat împreună cu echipa multidisciplinară, cum
evoluează situația copilului, dacă obiectivele sunt atinse și
reabilitarea/reintegrarea copilului în comunitate se realizează
corespunzător. Toate aceste informații sunt înregistrate în fișa
pentru monitorizarea cazurilor de exploatare prin muncă, parte
din dosarul copilului.
Pe perioada monitorizării, managerul de caz va stabili data la
care copilul este considerat ca fiind retras din forma de
exploatare. Acest moment nu coincide cu încheierea serviciilor
sau închiderea cazului, ci atunci când copilul nu mai este
implicat într-o formă de exploatare și riscul de recidivă este
apreciat ca minim (risc scăzut conform matricei riscurilor).
II.5. Închiderea cazului

Planul de monitorizare postservicii prevăzut de metodologiacadru prevăzută în anexa nr. 1 este elaborat atunci când copilul
este retras din forma de exploatare, furnizarea serviciilor s-a
încheiat și copilul urmează să fie reintegrat în familie, școală și
comunitate. În rest se aplică metodologia-cadru prevăzută în
anexa nr. 1.
III. Managementul de caz pentru copiii victime ale
traficului și copiii români migranți victime ale altor forme
de violență pe teritoriul altor state, repatriați ca minori
neînsoțiți sau returnați cu familiile lor
Metodologia-cadru privind intervenția și prevenirea în echipă
multidisciplinară și în rețea în situațiile de violență asupra
copilului și violență în familie, precum și Mecanismul de
identificare și referire (Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative, al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse,
al ministrului educației, cercetării și tineretului, al ministrului
sănătății publice, al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului, al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
ministrului justiției nr. 335/2.881/1.990/1.072/2007/266/A6880/
409/C/2.353/C/2008) se completează cu următoarele aspecte
specifice:
III.1. Identificarea și sesizarea/semnalarea
III.1.1. Unde se sesizează?

În acord cu prevederile Legii nr. 272/2004, cu modificările
ulterioare, [art. 85 alin. (3) și art. 91 alin. (1)], cu Metodologiacadru privind intervenția și prevenirea în echipă multidisciplinară
și în rețea în situațiile de violență asupra copilului și violență în
familie și cu Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative, al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse,
al ministrului educației, cercetării și tineretului, al ministrului
sănătății publice, al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului, al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și al
ministrului
justiției
nr.
335/2.881/1.990/1.072/2007/
266/A6.880/409/C/2.353/C/2008 (lit. F pct. 6), situațiile de trafic
de copii trebuie semnalate obligatoriu la DGASPC, inclusiv de
către celelalte autorități abilitate (structuri ale poliției, parchete).
Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în
străinătate au obligația de a semnala la MMFPS-DGPC, prin
intermediul Ministerului Afacerilor Externe (MAE), toate situațiile
luate la cunoștință cu privire la copiii români migranți aflați în
diverse situații de dificultate pe teritoriul altor state, conform
prevederilor Legii nr. 272/2004, cu modificările ulterioare [art. 3
lit. b), art. 19 și 100]. Exemple de astfel de situații:
a) informări cu privire la copiii români migranți (posibile)
victime ale unor situații de violență sau aflați în orice altă situație
de natură să le afecteze drepturile;
b) solicitări de informații/documente care trebuie transmise
autorităților străine și/sau de efectuare de anchete sociale în
cazurile respective, cu transmiterea ulterioară a informațiilor
privind evoluția situației copiilor în cauză;
c) informări privind oportunitatea unor repatrieri, ținând cont
de situația particulară a fiecărui copil;
d) informări privind copiii returnați împreună cu familiile lor.
După primirea semnalărilor de mai sus, MMFPS-DGPC
informează DGASPC asupra cazurilor semnalate și inițiază
demersurile prevăzute de lege pentru soluționarea situației
copiilor în cauză.
În cazul copiilor returnați împreună cu familia/reprezentantul
sau însoțitorul legal, al căror istoric de migrație este de natură să
afecteze drepturile copilului, cu precădere dreptul la educație,
SPAS/persoanele cu atribuții în asistență socială au obligația de
a semnala cazul la DGASPC în vederea evaluării din
perspectiva unui posibil caz de trafic sau alte forme de violență
comise asupra copiilor pe teritoriul altor state (vezi situația
descrisă la cap. III.1.2).
III.1.2 Cum se identifică?

Modalități de identificare a victimelor traficului de copii:
a) în mod formal:
a) identificare de către organele judiciare, în urma
activităților de cercetare penală;
b) identificare de către autoritățile străine competente și
informarea MAE;
c) identificare de către instituții și organizații implicate în
mecanismul de identificare și referire (Ordinul
ministrului internelor și reformei administrative, al
ministrului muncii, familiei și egalității de șanse, al
ministrului educației, cercetării și tineretului, al
ministrului sănătății publice, al președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, al
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție și al ministrului justiției

45

nr. 335/2.881/1.990/1.072/2007/266/A6.880/409/C/
2.353/C/2008) prin intervievarea copilului și luarea unei
declarații scrise în calitate de parte vătămată, în cazul
copilului cu vârsta peste 14 ani, având discernământ;
b) în mod informal:
— identificare de către instituții și organizații implicate în
mecanismul de identificare și referire prin analiza indicatorilor
care pot oferi indicii privind existența unui posibil trafic de copii.
Instituțiile și organizațiile implicate în mecanismul de
identificare și referire sunt reprezentate de autoritățile centrale
semnatare ale Ordinului ministrului internelor și reformei
administrative, al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse,
al ministrului educației, cercetării și tineretului, al ministrului
sănătății publice, al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului, al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și al
ministrului justiției nr. 335/2.881/1.990/1.072/2007/266/
A6.880/409/C/2.353/C/2008, instituțiile subordonate acestora,
DGASPC, SPAS, ONG și organizațiile internaționale implicate
în mecanism.
În vederea identificării unor posibile victime ale traficului, în
plus față de cele menționate anterior, dar și a unor posibile
victime ale altor forme de violență comise asupra copilului pe
teritoriul altui stat, SPAS/persoanele cu atribuții în asistența
socială au obligația de a colabora cu unitățile de învățământ
pentru a cunoaște situația abandonului școlar sau a frecvenței
scăzute în cazul copiilor care au un istoric de migrație cu risc.
Asigurarea educației pentru copiii la risc de traficare sau violență
pe teritoriul altor state este una dintre cele mai eficiente măsuri
(de exemplu, asigurarea continuității educației pe teritoriul altui
stat când șederea este prelungită, reintegrarea școlară la
returnarea în țară) pentru a preveni violența asupra copilului,
inclusiv traficul. Măsura este, de asemenea, eficientă în cazul
copiilor victime în cadrul procesului complex de reintegrare
familială, educațională/profesională și socială. Astfel,
SPAS/persoanele cu atribuții în asistență socială vor solicita
informări periodice de la directorii unităților de învățământ
referitor la frecvența școlară și de la familii dovezi ale continuității
educației copilului pe teritoriul altui stat.
III.2. Evaluarea

În urma identificării victimelor traficului de copii, DGASPC
realizează evaluarea inițială, care constă în luarea unei decizii
cu privire la necesitatea protecției de urgență a copilului
(spitalizare sau plasament în regim de urgență), dacă situația o
impune, cum ar fi: stare gravă de sănătate, părinții/
reprezentantul legal implicați în procesul de traficare sau situație
de pericol generată de traficanți. Decizia luată de DGASPC se
realizează în colaborare cu reprezentantul centrului regional al
MAI—ANITP.
În plus față de metodologia-cadru prevăzută în anexa nr. 1,
pentru evaluarea detaliată și intervenție, echipa multidisciplinară
și interinstituțională are în componență:
a) un cadru didactic, de regulă cel responsabil cu educația
copilului (educator/profesor/diriginte), sau reprezentantul
inspectoratului școlar în CPC sau în EIL;
b) un reprezentant al centrului regional al MAI—ANITP.
În cazul copiilor repatriați neînsoțiți, evaluarea se realizează
imediat după repatriere într-un centru specializat pentru copii
(vezi cap. I.2.1 lit. B).
III.3. Intervenție

Se recomandă ca serviciile de sprijin și specializate, serviciile
comunitare și metoda formării de la egal la egal descrise la
cap. II.3 să fie utilizate și pentru copiii victime ale traficului sau
copiii repatriați/returnați victime ale altor forme de violență.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

III.4. Monitorizarea cazului

Pe parcursul intervenției, managerul de caz monitorizează
fiecare caz pentru a vedea dacă serviciile sunt acordate conform
planului de reabilitare și/sau reintegrare socială pentru copilul
victimă a violenței elaborat împreună cu echipa multidisciplinară,
cum evoluează situația copilului, dacă obiectivele sunt atinse și
reabilitarea/reintegrarea copilului în comunitate se realizează
corespunzător. Toate aceste informații sunt înregistrate în fișa
pentru monitorizarea cazurilor de trafic intern de copii, respectiv
fișa pentru monitorizarea cazurilor de copii repatriați/returnați,
care face parte din dosarul copilului.
Monitorizarea cazului se realizează de către managerul de
caz nominalizat de către DGASPC împreună cu reprezentantul
centrului regional al MAI—ANITP.
IV. Managementul de caz al copiilor la risc de exploatare
prin muncă, exploatare sexuală și trafic de copii
Ordinul secretarului de stat al Autorității Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului nr. 288/2006 pentru aprobarea
Standardelor minime obligatorii privind managementul de caz în
domeniul protecției drepturilor copilului se completează cu
următoarele aspecte specifice:
Responsabilitățile
în
domeniul
prevenirii
revin
SPAS/persoanelor cu atribuții de asistență socială, respectiv
DGASPC de la nivelul sectoarelor municipiului București
(art. 106 din Legea nr. 272/2004, cu modificările ulterioare).
IV.1. Identificarea

Identificarea situațiilor de risc de exploatare prin muncă,
exploatare sexuală și trafic de copii se face de către
SPAS/persoanele cu atribuții de asistență socială [art. 34
alin. (1) din Legea nr. 272/2004, cu modificările ulterioare] pe
baza:
a) semnalărilor efectuate de persoane fizice și juridice;
b) vizitelor efectuate în locurile unde se suspectează
existența unor situații de exploatare și/sau trafic, cu prioritate în
zonele unde riscul este crescut.
Comunitatea trebuie informată și sensibilizată de către SPAS
pentru a se implica activ în semnalarea situațiilor de risc. Un rol
important în acest demers revine membrilor structurilor
comunitare consultative (SCC) care ar trebui, conform legii, să
fie funcționale în cât mai multe comunități. Aceștia colaborează
cu lucrătorul social din SPAS și sunt sprijiniți de către acesta să
informeze profesioniștii și restul membrilor din comunitate de ce
este bine să semnaleze situațiile de risc.
Semnalarea unei situații de risc se poate face chiar de către
copil, de membrii familiei sau ai comunității, precum și de
profesioniști, cum ar fi:
a) profesioniștii din sistemul de sănătate (medici de familie,
asistente medicale comunitare, mediatori sanitari, medici
pediatri etc.);

b) profesioniștii din sistemul educațional (educatori,
învățători, consilieri școlari, profesori, psihopedagogi, medici
școlari etc.);
c) personalul ONG;
d) membrii sindicatelor și ai patronatelor;
e) jurnaliștii;
f) clericul;
g) personalul din alte instituții care interacționează cu copiii.
Totodată, angajații SPAS/persoanele cu atribuții de asistență
socială de la nivelul primăriilor se pot autosesiza în cursul
vizitelor pe care le efectuează în teren cu diferite ocazii. Se
recomandă cartografierea nevoilor din comunitate, respectiv câți
copii și câte familii sunt în comunitate, care sunt problemele
acestora. Aceste informații se pot culege cu sprijinul persoanelor
importante pentru comunitate, cum ar fi: medicul, asistenta
medicală comunitară, directorul de școală, șeful de post.
În situația în care este semnalat un caz, fără ca persoana
care semnalează să poată face diferența dintre o situație la risc
și una de exploatare și/sau trafic de copii, sarcina de a face
această delimitare revine mai întâi SPAS și în ultimă instanță
specialiștilor din DGASPC, respectiv centrului regional al MAI—
ANITP pentru situațiile de trafic de copii. De asemenea, dacă în
procesul de intervenție și monitorizare a copiilor victime sau a
altor copii aflați în evidența DGASPC specialiștii DGASPC
identifică și situații de risc (de exemplu, frații copiilor exploatați,
copii rămași singuri acasă prin plecarea părinților la muncă în
străinătate, copiii familiilor care beneficiază de venitul minim
garantat sau alte forme de ajutor social), aceștia vor semnala
fiecare caz la SPAS din comunitatea din care provine copilul
respectiv. Același lucru este valabil și pentru specialiștii centrului
regional al MAI—ANITP.
Copiii înșiși trebuie să aibă un rol important în identificarea
cazurilor de copii la risc, una dintre modalitățile de
responsabilizare și participare a acestora fiind încurajarea de
către profesori să nu rămână indiferenți în situațiile dificile cu
care colegi de-ai lor se pot confrunta, în cadrul orelor de
educație pentru formarea spiritului civic. Totodată, printr-o
pregătire adecvată, copiii pot disemina altor copii informația
referitoare la prevenirea exploatării copiilor prin muncă,
exploatării sexuale și traficului de copii, prin metoda educației
de la egal la egal, promovată cu precădere în centrele de tineret
și centrele educaționale. Aceste centre sunt de fapt centre de zi
în care componenta educațională nonformală cuprinde metoda
educației de la egal la egal, respectiv participarea copiilor, și pot
fi realizate cu sprijinul DGASPC.
În scopul identificării, coordonatorul SPAS/persoana cu
atribuții de asistență socială va afișa la loc vizibil, la primărie și
în toate instituțiile de pe raza administrativ-teritorială de
competență (școli, grădinițe, licee, cabinete medicale, biserici,
secții de poliție etc.) coordonatele la care poate fi trimisă orice
sesizare (număr de fax, telefon, adrese, adresă e-mail).

Tabelul nr. 7 — Responsabilitățile profesioniștilor din comunitate și din instituțiile membre ale EIL în etapa de identificare
a cazurilor la risc
Instituția sau organizația

Profesioniști

Responsabilități în etapa de identificare

SPAS/DGASPC de la nivelul sectoarelor asistent/lucrător social sau persoana cu • Cartografiază nevoile din comunitate cu
municipiului București
atribuții de asistență socială
scopul identificării situațiilor de exploatare
și/sau trafic de copii și la risc de exploatare.
• Informează comunitatea cu privire la riscurile
exploatării și traficului și modalitățile de
semnalare.
• Înregistrează semnalarea cazului.
• Vizitează locurile unde se suspectează
existența unor situații de exploatare și/sau
trafic, singur/împreună cu polițistul și, după
caz, cu inspectorul de muncă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Instituția sau organizația

Profesioniști

47

Responsabilități în etapa de identificare

Inspectoratul școlar și unitățile de învățământ cadru didactic
din rețeaua teritorială
consilier școlar
mediator școlar
alții

• Semnalează situația de risc la SPAS.

Inspectoratul de Poliție, secțiile de poliție din polițist
rețeaua teritorială și centrul regional al MAI—
ANITP
Direcția de sănătate publică și unitățile medic de familie
medicale din rețeaua teritorială
medic specialist
asistent medical (comunitar)
mediator sanitar

• Semnalează situația de risc la SPAS.

Biserica

preotul

• Semnalează situația de risc la SPAS.

ONG

asistent social
psiholog
jurist
educator
voluntari
alții

• Semnalează situația de risc la SPAS.

DGASPC

asistent social

• Completează matricea riscurilor și o trimite la
SPAS.

IV.2. Evaluarea

Evaluarea copilului la risc este preponderent o evaluare
socială care presupune realizarea unei anchete sociale adaptate
pentru aceste situații și aplicarea matricei riscurilor de către
SPAS/persoana cu atribuții de asistență socială/DGASPC de la
nivelul sectoarelor municipiului București. Modelul anchetei
sociale și matricea riscurilor urmează a fi aprobate prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
Pentru a confirma un caz la risc este esențială înțelegerea
factorilor de risc și de protecție care conduc la: implicare
prematură a copiilor în muncă, situație de exploatare și/sau
trafic. Factorii de risc și de protecție sunt elementele, condițiile,
circumstanțele legate de familie, comunitate sau copil care pot
influența implicarea acestuia în muncă/exploatare/trafic sau care
îl vor proteja. Prezența unui factor de risc nu înseamnă neapărat
că acel copil va deveni o victimă a exploatării și/sau a traficului,
după cum un factor de protecție poate să nu fie suficient pentru
a proteja copilul. Asocierea mai multor factori de protecție poate
conduce la scăderea vulnerabilității copilului.
Lucrătorul social/Asistentul social din SPAS/DGASPC de la
nivelul sectoarelor municipiului București are rolul de
responsabil de caz prevenire — conform Ordinului secretarului
de stat al ANPDC nr. 288/2006. În realizarea anchetei sociale,

• Semnalează situația de risc la SPAS.

responsabilul de caz prevenire contactează familia (inclusiv
familia extinsă), personalul didactic al școlii unde învață copilul,
medicul de familie, vecinii etc. Cu ocazia anchetei sociale se pot
identifica și alte nevoi de evaluare (medicală, psihologică etc.) și
asistentul social este obligat să ia legătura cu specialiștii
respectivi cu care SPAS/DGASPC are relații de colaborare.
Evaluarea va stabili dacă:
a) se confirmă situația de risc;
b) se identifică o suspiciune/situație de exploatare prin
muncă și responsabilul de caz prevenire completează și trimite
fișa de semnalare la DGASPC; în cazul situațiilor de trafic,
responsabilul de caz prevenire semnalează cazul la DGASPC;
c) semnalarea nu este justificată și, dacă este cazul, se va
face referire către alte instituții.
Responsabilul de caz prevenire beneficiază de coordonare
metodologică din partea unui manager de caz, dar nu este
subordonat acestuia. Cu acest scop, directorul adjunct cu
atribuții în domeniul protecției copilului al DGASPC va numi, în
scris, personalul de specialitate care asigură coordonarea
metodologică pentru responsabilii de caz, urmărindu-se o
distribuire teritorială echitabilă, și o va comunica tuturor
primăriilor din județ.

Tabelul nr. 8 — Responsabilitățile profesioniștilor din comunitate și din instituțiile membre ale EIL în etapa de evaluare a
cazurilor la risc
Instituția sau organizația

Profesioniști

Responsabilități în etapa de evaluare

SPAS/DGASPC de la nivelul sectoarelor responsabil de caz prevenire
municipiului București

• Realizează evaluarea socială (ancheta
socială adaptată și matricea riscurilor).
• Contactează specialiști pentru alte evaluări
necesare.

Inspectoratul școlar și unitățile de învățământ cadru didactic
din rețeaua teritorială
consilier școlar
mediator școlar
alții

• Evaluează situația școlară a copilului.

Structurile specializate ale MAI

• Evaluează riscul de trafic de copii.

polițist

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Instituția sau organizația

Profesioniști

Responsabilități în etapa de evaluare

Direcția de sănătate publică și unitățile medic de familie
medicale din rețeaua teritorială
medic specialist
asistent medical (comunitar)
mediator sanitar

• Acordă asistență medicală/medico-legală în
conformitate cu legislația în vigoare.

DGASPC

manager de caz
psiholog

• Coordonează metodologic responsabilul de
caz prevenire.
• Realizează evaluarea psihologică la
solicitarea responsabilului de caz prevenire.

ONG

manager de caz
asistent social
psiholog

• Idem DGASPC
• Realizează evaluarea socială, la solicitarea
responsabilului de caz prevenire

Toate evaluările fac parte din dosarul copilului.
IV.3. Intervenția

În scopul prevenirii exploatării, pentru fiecare copil la risc
responsabilul de caz prevenire elaborează și implementează un
plan de servicii (PS) — în strânsă colaborare cu specialiștii din
comunitate (profesor, medic, asistenta medicală comunitară,
mediator școlar/sanitar, consilier școlar, preot etc.).
Întocmirea, implementarea și monitorizarea PS vor respecta
prevederile
standardelor
minime
obligatorii
privind
managementul de caz în domeniul protecției drepturilor copilului,
iar PS este întocmit în conformitate cu Normele metodologice
privind întocmirea Planului de servicii, aprobate prin Ordinul
secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului nr. 286/2006; astfel, toți ceilalți profesioniști
care participă la PS sunt nominalizați în rubrica ăMembrii echipei
și instituția din care provin”. Prestațiile și serviciile cuprinse în
PS se adresează atât copilului, cât și familiei/reprezentantului
legal. PS se aprobă de primar.
Serviciile menționate la cap. II.3 sunt valabile și pentru copilul
la risc. Un accent deosebit se pune pe serviciile educaționale.
Educația formală și nonformală
Serviciile care și-au demonstrat eficiența în prevenirea
abandonului școlar (inclusiv din motive de exploatare prin
muncă) sunt serviciile de sprijin care acordă îngrijire pe timpul
zilei, respectiv centrele de zi. În zona rurală se recomandă
organizarea lor pe lângă școală/în școală, fiind de asemenea
cunoscute și variante ale acestora sub denumirea de centre
educaționale și centre de tineret, cu precizarea că centrele
educaționale se adresează cu precădere copiilor victime ale
exploatării prin muncă, iar centrele de tineret, copiilor la risc. Un
alt aspect demn de menționat este faptul că centrul educațional
se axează pe reintegrarea școlară în strânsă corelare cu
programul școlar ăA doua șansă”, iar centrul de tineret se axează
pe menținerea copilului în școală, mai ales prin educația de la
egal la egal.
În cadrul centrelor de zi copilul beneficiază de masă, rechizite
și cărți, dar și de educație nonformală prin asistența
complementară programului școlar și sprijin pentru
îmbunătățirea situației școlare, activități ludice, programe pentru
dezvoltarea abilităților și încurajarea talentelor etc.
Pachetul educațional SCREAM produs de ILO-IPEC și avizat
de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului este
un instrument util pentru realizarea de activități de educație
nonformală atât în școală, cât și în cadrul activităților
extrașcolare din cluburile și palatele copiilor, precum și în cadrul
centrelor de zi. SCREAM conține exerciții atractive pentru copii
care țin de educație, artă și mass-media, prin care aceștia învață
despre prevenirea și combaterea exploatării prin muncă.
Exemple de exerciții: colaj, documentare, asociere de imagini,
dezbatere pe extrase din presă, interviuri și anchete, redactarea

de scrisori, desen, schițarea de portrete, fotografiere, jocul de
rol, exerciții de teatru, concursuri de creație artistică, inclusiv
povești, poezii, dezbatere publică, redactarea unui comunicat
de presă, interviu la radio și tv, redactarea unui scenariu,
punerea în scenă a unui spectacol, activități de conștientizare în
comunitate.
Educația este vârful de lance al oricărui program durabil care
vizează schimbarea comportamentelor și atitudinilor. Este, de
asemenea, unul dintre cele mai eficiente moduri de a mobiliza
sectoare-cheie ale societății și mai ales tinerii, care sunt
deosebit de receptivi la noile idei și inițiative. Prin metode
didactice creative și inovatoare, SCREAM vizează informarea
tinerilor despre lumea în care trăiesc și nedreptățile încă
existente, cu accent pe exploatarea copiilor prin muncă, astfel
încât aceștia să poată vorbi la rândul lor în numele copiilor care
muncesc (educația de la egal la egal). Mijloacele vizuale au un
impact deosebit asupra tinerilor, iar dintre acestea teatrul s-a
dovedit a fi un instrument puternic în educația de la egal la egal.
Teatrul vorbește un limbaj universal care trece peste toate
barierele geografice și culturale, fiind utilizat de-a lungul istoriei
ca vehicul al criticii sociale. Prin urmare, SCREAM promovează
teatrul ca unul dintre mijloacele cele mai adecvate de a-și
explora sentimentele, a le exprima și transmite sub forma unui
mesaj emoționant comunității.
Dacă nu există centru de zi în comunitate, dar se identifică
multe cazuri la risc, se justifică necesitatea creării unui astfel de
centru, motiv pentru care trebuie înștiințat în scris consiliul local
și DGASPC, cu propunerea de a pregăti un proiect și de a
identifica surse de finanțare.
Responsabilul de caz prevenire ține evidența tuturor cazurilor
de copii la risc din comunitate și completează fișa
centralizatoare a cazurilor la risc de exploatare prin muncă,
exploatare sexuală și/sau trafic de copii, care se trimite
trimestrial la DGASPC. Fișa centralizatoare a cazurilor la risc
urmează a fi aprobată prin ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale.
IV.4. Monitorizarea

Responsabilul de caz prevenire monitorizează furnizarea
serviciilor și situația copilului conform PS. Toate informațiile sunt
documentate în dosarul copilului (vizite la domiciliu, la școală,
informări primite de la specialiști etc.).
Pe perioada monitorizării, responsabilul de caz prevenire va
stabili data la care copilul este considerat ca prevenit de a fi
implicat într-o formă de exploatare și/sau trafic de copii. Acest
moment nu coincide cu încheierea serviciilor sau închiderea
cazului, ci se consideră că riscul s-a diminuat semnificativ (risc
scăzut conform Matricei riscurilor), respectiv prevalează factorii
de protecție din matricea riscurilor, de exemplu:
a) copilul reia programul școlar cu o frecvență foarte bună și
cu îmbunătățirea performanțelor școlare;

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
b) familia este sprijinită să depășească situația de criză în
care se află;
c) familia înțelege efectele negative ale exploatării și/sau ale
traficului și cooperează cu școala, cu SPAS etc.;
d) funcționează un mecanism de întrajutorare în care sunt
implicați vecinii/alți membri ai comunității.
IV.5. Închiderea cazului

În situația în care copilul a fost prevenit și furnizarea
serviciilor s-a încheiat, cazul este considerat închis.

V. Managementul informației
Monitorizarea copiilor exploatați prin muncă, a copiilor
victime ale traficului, a copiilor români migranți victime ale altor
forme de violență pe teritoriul altor state și a copiilor la risc de
exploatare prin muncă, exploatare sexuală și/sau trafic de copii
presupune un flux organizat de informație de la nivel local
(comunitate) către nivelul județean și național și invers, de la
nivel național către cel județean, respectiv local.

Tabelul nr. 9 — Nivelele de management al informației
Fluxul informației
Nivel

Cine asigură managementul
informației la acest nivel (instituție)

Către instituția responsabilă de
managementul informației
●

Acțiuni interne

Local

SPAS/DGASPC de la nivelul
sectoarelor municipiului
București

•Primește semnalări de situații • Centralizare trimestrială (fișa
de copii la risc.
centralizatoare copii la risc)
• Formulează propuneri de
proiecte pentru înființarea de
servicii de prevenire.
• Identifică situații de copii
exploatați prin muncă sau copii
victime ale traficului de
persoane.

Județean

DGASPC

•Primește semnalări de situații
de copii exploatați prin muncă
(fișa de semnalare)/posibile
cazuri de trafic de copii.
• Primește de la SPAS fișa
centralizatoare copii la risc.

Național

USMC/MMFPS-DGPC

• Primește toate fișele
centralizatoare de la toate
DGASPC –urile.
• Primește informații de la
MAE cu privire la copiii români
migranți victime ale violenței.
• Primește informații de la
membrii CND și alte instituții
relevante pentru întocmirea
raportului anual.
• Primește comentariile
comitetului de experți de la
ILO Geneva referitoare la
implementarea convențiilor
ILO nr. 138 și 182, prin
intermediul MMFPS.

Fluxul informațional îndeplinește următoarele cerințe de calitate:
— datele de raportare trebuie să fie cunoscute și respectate
de instituția responsabilă pe fiecare nivel în parte;
— trebuie să cuprindă informații veridice și verificabile;
— trebuie să existe feedback: fiecare raportare să implice
confirmarea primirii datelor de către destinatar.

• Centralizare trimestrială
(fișele centralizatoare pentru:
1/copii exploatați prin muncă,
2/copii victime ale traficului
intern, 3/copii victime ale
traficului transfrontalier, 4/copii
repatriați victime ale altor forme
de violență decât traficul și
5/copii la risc)
• Formulează propuneri de
proiecte pentru înființarea de
servicii specializate și activități
de informare/formare.
• Centralizare trimestrială și
anuală în baza fișelor
centralizatoare și a informațiilor
de la MAE
• Întocmește raportul anual cu
privire
la
problematica
exploatării prin muncă a
copiilor din România.
•
Întocmește
rapoartele
semestriale și raportul anual
privind problematica traficului
de copii.
• Formulează propuneri de
proiecte, strategii, planuri de
acțiune, modificări legislative și
politici în domeniu, care sunt
avizate de CND.

De la instituția responsabilă
de managementul informației
●

• Trimite date statistice cu privire
la copii la risc din comunitate și
propunerile de proiecte la
autoritățile
locale
(primar,
consilieri).
• Trimite fișa centralizatoare copii
la risc la DGASPC.
• Trimite fișa de semnalare a
cazurilor de exploatare prin muncă
la DGASPC/Semnalează posibilul
caz de trafic de copii la DGASPC.
• Trimite datele statistice din
domeniu și propunerile de
proiecte la consiliul județean/
consiliul local de sector
•
Trimite
toate
fișele
centralizatoare
la
USMC/
MMFPS—DGPC

• Trimite o sinteză a centralizării
trimestrială, raportul anual cu
privire la problematica exploatării
prin muncă și propunerile la CND.
• Trimite raportul anual cu privire
la problematica exploatării prin
muncă și propunerile la ministrul
muncii, familiei și protecției
sociale.
• Trimite rapoartele semestriale și
raportul
anual
privind
problematica traficului de copii la
MAI-ANITP.

Asigurarea cerințelor de calitate este posibilă dacă, la fiecare
nivel:
a) este creat cadrul instituțional responsabil cu
managementul informației (este desemnat prin documente
interne biroul/serviciul care răspunde de MM/MTM);
b) există resurse umane care au în fișa postului atribuțiile
aferente MM/MTM și care au beneficiat de formare de
specialitate pentru aplicarea MM/MTM;

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

c) pachetul de instrumente de monitorizare (formulare, fișe)
este cunoscut și aplicat.
Este important să fie conștientizate oportunitățile pe care
funcționarea MM/MTM le aduce fiecărui nivel:
a) la nivel local:
1. informațiile reprezintă o bază pentru justificarea de
proiecte vizând prevenirea exploatării copilului și traficului de
copii/prevenirea separării copilului de familie în aria teritorială
respectivă;
2. se îmbunătățește parteneriatul local interinstituțional
(SPAS va lucra mai eficient cu școala, unitatea medicală/
medicul de familie, secția/postul de poliție etc.);
3. cunoscând situația din întregul județ, există posibilitatea
analizei comparative între localități, urmată de posibilitatea
schimburilor de experiență și bune practici;
4. se îmbunătățește dialogul cu cetățenii, care pot vedea că
sesizarea lor este luată în considerare de SPAS, că se iau
măsuri de prevenire (PS) în beneficiul copilului și că, în urma
implementării PS, copilul este retras din situația de risc (cel care
a sesizat trebuie să primească un feedback);
b) la nivel județean:
1. informațiile reprezintă o bază pentru îmbunătățirea
strategiei județene și justificarea de proiecte;
2. aplicarea MM/MTM conduce la utilizarea eficientă a
resurselor alocate și ajustarea resurselor (nevoia de specialiști);
3. cunoscând situația din întreaga țară, există posibilitatea
analizei comparative cu alte județe, urmată de posibilitatea
schimburilor de experiență și bune practici;
4. se îmbunătățește comunicarea DGASPC—SPAS;
c) la nivel național:
1. există o sursă sigură de informații pentru rapoartele de
țară;
2. oferă argumente pentru îmbunătățirea strategiei naționale
în domeniul protecției drepturilor copilului;
3. constituie baza de lucru pentru activitatea CND;
4. argumentează proiecte de interes național, alte programe.
VI. Informare/Conștientizare/Formare
VI.1. Informarea/Conștientizarea/Formarea profesioniștilor cu
privire la aplicarea mecanismelor de monitorizare
VI.1.1. La nivelul DGASPC și a sistemului de protecție a drepturilor
copilului

La ședințele periodice ale directorilor, șefilor de servicii și
șefilor de centre participă cel puțin 2 membri EIL (unul de la
DGASPC) care informează și instruiește personalul de
conducere cu privire la implementarea MM/MTM și modul de
utilizare a fișelor.
Conducerea DGASPC emite o circulară către personalul de
conducere pentru organizarea unor ședințe cu personalul din
subordine, la care participă cel puțin un membru EIL (de regulă
de la DGASPC), care informează și instruiește personalul cu
privire la implementarea MM și modul de utilizare a fișelor.
De asemenea, conducerea DGASPC organizează întâlniri
cu personalul de conducere al ONG, la care participă și
2 membri EIL (unul de la DGASPC) care informează și
instruiesc cu privire la implementarea MM/MTM și modul de
utilizare a fișelor.
VI.1.2. La nivelul SPAS/persoanelor cu atribuții în asistență socială

Secretarul general al consiliului județean emite o circulară
către secretarii primăriilor pentru organizarea unor întâlniri care
să reunească secretarii, asistenții sociali ai SPAS/persoanele cu
atribuții în asistență socială și, după caz, membrii consiliilor
consultative comunitare (SCC) și poliția locală, la care participă
cel puțin un membru EIL (de regulă de la DGASPC), care
informează și instruiește personalul menționat anterior cu privire
la implementarea MM/MTM și modul de utilizare a fișelor.
Informarea periodică a asistenților sociali ai SPAS/a
persoanelor cu atribuții în asistență socială se realizează de

către profesioniștii DGASPC (ulterior informării și instruirii de
către EIL) cu ocazia deplasărilor în teren pentru rezolvarea
diferitelor cazuri aflate în evidența DGASPC sau a activităților
realizate de birourile de coordonare a consiliilor locale.
VI.1.3. La nivelul ITM

La ședințele periodice ale celor două compartimente de
control (relații de muncă și sănătate și securitate în muncă)
participă cel puțin 2 membri EIL (unul de la ITM), care
informează și instruiesc inspectorii de muncă cu privire la
implementarea MM și modul de utilizare a fișelor.
Totodată, inspectorul general al ITM organizează întâlniri cu
șefii sindicatelor și patronatelor, la care participă cel puțin
2 membri EIL (unul de la ITM), care informează și instruiesc cu
privire la implementarea MM și modul de utilizare a fișelor.
VI.1.4. La nivelul IJP/DGP și polițiile de sector

La nivelul județului, șeful IJP organizează ședințe la care
participă angajații următoarelor structuri: Investigații criminale,
Ordine publică (poliția de proximitate și posturile de poliție),
Analiză, prevenire și cercetare, Cercetare penală și Crima
organizată, precum și ofițerul de poliție care este membru
desemnat în Comisia pentru protecția copilului; la aceste ședințe
participă cel puțin 2 membri EIL (unul de la IJP), care informează
și instruiesc polițiștii cu privire la implementarea MM/MTM și
modul de utilizare a fișelor.
La nivelul municipiului București, șeful DGPMB, precum și
șefii polițiilor de sector organizează ședințe la care participă
angajații structurilor menționate anterior, precum și ofițerii de
poliție care sunt membri desemnați în comisiile pentru protecția
copilului de la nivelul sectoarelor și, după caz, polițiști de la
nivelul secțiilor de poliție; la aceste ședințe participă cel puțin
2 membri EIL (unul dintre ei fiind reprezentantul poliției în EIL
de la nivelul sectoarelor), care informează și instruiesc polițiștii
cu privire la implementarea MM/MTM și modul de utilizare a
fișelor.
Acțiunile de informare privind MTM sunt sprijinite de centrele
regionale ale MAI—ANITP.
VI.1.5. La nivelul ISJ/ISB și ISS și a sistemului educațional

La nivelul județului, inspectorul general al ISJ organizează
ședințe la care participă directorii unităților de învățământ
(grădinițe, școli, licee, școli profesionale); la aceste ședințe
participă cel puțin un membru EIL (de regulă cel de la ISJ), care
informează și instruiește directorii cu privire la implementarea
MM/MTM și modul de utilizare a fișelor. Directorii, la rândul lor,
organizează ședințe cu întregul personal didactic din subordine
(inclusiv consilierii școlari) pentru informarea și instruirea mai
sus amintită, la care pot participa opțional membrii EIL.
Totodată, inspectorul general al ISJ organizează ședințe la
care participă șefii centrelor de asistență psihopedagogică și ai
centrelor de tineret/centrelor educaționale/centrelor de zi din
școli; la aceste ședințe participă cel puțin un membru EIL (de
regulă cel de la ISJ), care informează și instruiește șefii de
centre cu privire la implementarea MM/MTM și modul de
utilizare a fișelor.
La nivelul municipiului București, inspectorul general al ISB
organizează o ședință la care participă inspectorii ISS; la aceste
ședințe participă cel puțin 2 membri EIL (unul de la ISS), care
informează și instruiesc inspectorii ISS cu privire la
implementarea MM/MTM și modul de utilizare a fișelor.
Inspectorii ISS, la rândul lor, organizează ședințe cu personalul
din subordine, precum și cu directorii unităților de învățământ
(grădinițe, școli, licee, școli profesionale); la aceste ședințe
participă cel puțin un membru EIL (de regulă cel de la ISS), care
informează și instruiește cu privire la implementarea MM/MTM
și modul de utilizare a fișelor. Directorii, la rândul lor,
organizează ședințe cu întregul personal didactic din subordine
(inclusiv consilierii școlari) pentru informarea și instruirea mai
sus amintită, la care pot participa opțional membri EIL.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Totodată, inspectorii ISS organizează ședințe la care
participă șefii centrelor de asistență psihopedagogică și ai
centrelor de tineret/centrelor educaționale/centrelor de zi din
școli; la aceste ședințe participă cel puțin 2 membri EIL (unul de
la ISS) care informează și instruiesc șefii de centre cu privire la
implementarea MM/MTM și modul de utilizare a fișelor.
VI.1.6. La nivelul DSP și al sistemului de sănătate

La nivelul județului, inspectorul general al DSP organizează
o ședință cu personalul, la care participă cel puțin un membru
EIL (de regulă cel de la DSP), care informează și instruiește
personalul cu privire la implementarea MM/MTM și modul de
utilizare a fișelor.
Totodată, inspectorul general al DSP organizează ședințe cu
medicii de familie și asistentele medicale comunitare, la care
participă cel puțin un membru EIL (de regulă cel de la DSP),
care informează și instruiește cu privire la implementarea
MM/MTM și modul de utilizare a fișelor.
De asemenea, inspectorul general al DSP organizează o
ședință cu directorii spitalelor de pediatrie și șefii secțiilor de
pediatrie, precum și ai altor spitale/secții de specialități
pediatrice, la care participă cel puțin un membru EIL (de regulă
cel de la DSP), care informează și instruiește cu privire la
implementarea MM/MTM și modul de utilizare a fișelor.
Directorii/Șefii de secție, la rândul lor, organizează ședințe cu
personalul medico-sanitar din subordine (inclusiv asistenții
sociali) pentru informarea și instruirea mai sus amintită, la care
pot participa opțional membrii EIL.
La nivelul municipiului București, inspectorul general al DSP
organizează o ședință cu personalul din subordine, precum și
ședințe cu medicii de familie, directorii spitalelor de pediatrie și
șefii secțiilor de pediatrie, precum și ai altor spitale/secții de
specialități pediatrice, la care participă cel puțin un membru EIL
(de regulă cel de la DSP), care informează și instruiește cu
privire la implementarea MM/MTM și modul de utilizare a fișelor.
Directorii/Șefii de secție, la rândul lor, organizează ședințe cu
personalul medico-sanitar din subordine (inclusiv asistenții
sociali) pentru informarea și instruirea mai sus amintită, la care
pot participa opțional membrii EIL.
VI.1.7. La nivelul ONG

DGASPC împreună cu ONG-urile reprezentate în EIL
organizează întâlniri cu ONG-urile active în domeniul protecției
drepturilor copilului pentru informarea și instruirea cu privire la
implementarea MM/MTM și modul de utilizare a fișelor.
VI.1.8. La nivelul celorlalte instituții reprezentate în EIL

DGASPC împreună cu fiecare reprezentant în parte în EIL
organizează întâlniri cu personalul de conducere a acestor
instituții pentru informarea și instruirea cu privire la
implementarea MM/MTM și modul de utilizare a fișelor.
Personalul de conducere organizează, la rândul său, sesiuni de
informare și instruire cu personalul relevant pentru această
problematică.
VI.1.9. La nivelul celorlalte instituții relevante, dar fără reprezentare în
EIL

DGASPC organizează întâlniri cu șefii acestor instituții pentru
informarea și instruirea cu privire la implementarea MM/MTM și
modul de utilizare a fișelor. Aceștia organizează, la rândul lor,
sesiuni de informare și instruire cu personalul relevant pentru
această problematică.
Acțiunile de informare/conștientizare/formare ar trebui să
aibă loc în mod periodic sau de câte ori sunt angajați noi
profesioniști în domeniu. Totodată, acțiunile de informare pot lua
forma campaniilor de sensibilizare a profesioniștilor, autorităților
locale și publicului, un rol important în realizarea lor revenind
membrilor EIL și SCC.
Formarea profesioniștilor se realizează în baza unui
curriculum avizat de MMFPS—DGPC.

51

VI.2. Mesaje-cheie pentru publicul larg

EIL-urile dețin un rol important în activitățile de
informare/conștientizare a profesioniștilor, autorităților, copiilor
și părinților, a publicului larg în general. Mesajele-cheie privesc
în special dimensiunea fenomenului în lume și în România,
cauzele și consecințele exploatării copiilor prin muncă,
importanța semnalării cazurilor de exploatare și la risc, cine îi
poate sprijini pe copii și familiile acestora și cum.
Exemple de mesaje-cheie:
a) Efectuarea treburilor în gospodăria proprie este una dintre
formele obișnuite și tradiționale de muncă/exploatare prin
muncă a copiilor (munca domestică), fiind o practică mai
răspândită în rândul fetelor.
b) Familiile din zonele urbane sau rurale mai dezvoltate își
recrutează copii din zonele rurale sărace, prin intermediul
familiei, prietenilor și cunoștințelor, pe care îi folosesc ca servitori
în casă, la muncile din gospodărie sau muncile agricole. Sunt
frecvent întâlnite situațiile de servitute în contul unor datorii.
Situația acestor copii ajunge să semene cu sclavia de cele mai
multe ori. Sunt expuși violenței, abuzurilor și exploatării sexuale,
chiar traficului.
c) Numărul copiilor care lucrează în zonele rurale este mai
mare decât cel din zonele urbane.
d) Exploatarea sexuală în scop comercial este una dintre
cele mai brutale forme de violență asupra copiilor. Acești copii
suferă abuzuri fizice, psiho-sociale și afective extrem de grave
și sunt expuși unor riscuri, cum ar fi: sarcinile timpurii,
mortalitatea maternă și infecțiile cu transmitere sexuală, inclusiv
HIV/SIDA.
e) Lipsa accesului la educație favorizează exploatarea
copiilor prin muncă și traficul de copii. Acest lucru îi afectează în
mod deosebit pe copiii din familiile sărace, defavorizate și
excluse social.
f) Sărăcia este motivul cel mai evident care explică existența
exploatării prin muncă a copiilor, aceștia contribuind de regulă la
supraviețuirea familiilor lor. Cu toate acestea există familii sărace
care nu practică exploatarea copiilor prin muncă sau decid
trimiterea la școală a unora dintre copii.
g) În anumite zone există tradiția prin care copiii calcă pe
urmele părinților lor, deseori în practicarea unor munci
periculoase.
h) Exploatarea copiilor prin muncă și traficul de copii apar
frecvent în familiile vulnerabile (venituri scăzute, criză financiară
sau de altă natură).
i) Angajatorii preferă să angajeze copii pentru că sunt o mână
de lucru mai ieftină sau adecvată naturii muncii în cauză (de
exemplu, cusutul mingiilor de fotbal, țesutul covoarelor), precum
și una ădocilă”, care nu va încerca să se organizeze pentru a
obține protecție și sprijin. Argumentul ădegetelor dibace” poate
fi combătut; în statele în care copiii erau folosiți la anumite
munci, ei, în fapt, munceau alături de adulți și treptat au fost
înlocuiți de adulți prin programe specifice.
j) Copiii sunt mai vulnerabili decât adulții la abuzuri fizice,
sexuale și afective și sunt mai afectați psihologic de faptul că
trăiesc și lucrează într-un mediu în care sunt umiliți. Acest lucru
este valabil îndeosebi pentru copiii mici și fete.
k) Este mult mai probabil ca fetele:
1. să înceapă să lucreze la o vârstă mai mică decât băieții;
2. să fie plătite mai prost decât băieții pentru aceeași muncă;
3. să lucreze în sectoare unde se plătește prost și cu
program prelungit;
4. să fie mai vulnerabile în fața abuzului și exploatării;
5. să lucreze în sectoare cu riscuri foarte mari pentru
sănătate, siguranță și bunăstare;
6. să fie private de educație.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
ABREVIERI

ANPCA
ANPDC
DSP
CND
CPC
DGASPC
DGPMB
EIL
IJP
ILO
IPEC
ISJ
ISMB
ISS
ITM
MAI
MAI—ANA
MAI—ANITP
MM
MMFPS
MMFPS—DGPC
ONU
ONG
PIP
PNA
SCC
SPAS
USMC

Autoritatea Națională pentru Protecția Copilului și Adopție
Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului
direcțiile de sănătate publică
Comitetul național director pentru prevenirea și combaterea exploatării copiilor prin muncă
Comisia pentru protecția copilului
direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București
Echipa Intersectorială Locală
inspectoratele județene de poliție
Organizația Internațională a Muncii
Programul internațional pentru eliminarea muncii copilului
inspectoratele școlare județene
Inspectoratul Școlar al Municipiului București
inspectoratele școlare de sector
inspectoratele teritoriale de muncă
Ministerul Administrației și Internelor
Ministerul Administrației și Internelor — Agenția Națională Antidrog
Ministerul Administrației și Internelor — Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane
mecanism de monitorizare a copiilor exploatați și la risc de a fi exploatați prin muncă
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale — Direcția generală protecția copilului
Organizația Națiunilor Unite
organizații neguvernamentale
plan individualizat de protecție
Planul național de acțiune pentru eliminarea exploatării prin muncă a copiilor
structuri comunitare consultative
serviciile publice de asistență socială
Unitatea specializată în munca copilului din cadrul MMFPS—DGPC
Legislația internă și internațională

Legislația internațională:
• Declarația Universală a Drepturilor Omului;
• Convenția cu privire la drepturile copilului, adoptată de Adunarea Generală a Organizației Națiunilor Unite la 20 noiembrie
1989, ratificată prin Legea nr. 18/1990, republicată, cu modificările ulterioare;
• Protocolul facultativ la Convenția cu privire la drepturile copilului, referitor la vânzarea de copii, prostituția copiilor și
pornografia infantilă, semnat la New York la 6 septembrie 2000, ratificat prin Legea nr. 470/2001;
• Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității transnaționale organizate, Protocolul privind prevenirea, reprimarea și
pedepsirea traficului de persoane, în special a femeilor și copiilor, adițional la Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității
transnaționale organizate, și Protocolul împotriva traficului ilegal de migranți pe calea terestră, a aerului și pe mare, adițional la
Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității transnaționale organizate, adoptate la New York la 15 noiembrie 2000, ratificate
prin Legea nr. 565/2002;
• Convenția Organizației Mondiale a Muncii nr. 29/1930 privind munca forțată sau obligatorie, ratificată prin Decretul nr. 213/1957;
• Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 105/1957 privind abolirea muncii forțate, ratificată prin Legea
nr. 140/1998;
• Convenția nr. 138/1973 privind vârsta minimă de încadrare în muncă, ratificată prin Decretul nr. 83/1975 privind ratificarea
unor convenții ale Organizației Internaționale a Muncii;
• Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 182/1999 privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor
și acțiunea imediată în vederea eliminării lor, adoptată la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței Generale a Organizației Internaționale
a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999, ratificată prin Legea nr. 203/2000;
• Directiva 94/33/CE a Consiliului din 22 iunie 1994 privind protecția tinerilor la locul de muncă;
• Decizia-cadru 629/2004/JAI a Consiliului din 19 iulie 2002 privind combaterea traficului de persoane;
• Decizia-cadru 2004/68/JAI a Consiliului din 22 decembrie 2003 privind combaterea exploatării sexuale a copiilor și a
pornografiei infantile;
• Convenția Consiliului Europei privind lupta împotriva traficului de ființe umane, adoptată la 3 mai 2005, deschisă spre
semnare și semnată de România la Varșovia la 16 mai 2005, ratificată prin Legea nr. 300/2006.
Legislația internă:
• Constituția României, republicată;
• Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare;
• Codul penal al României, republicat, cu modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului, cu modificările ulterioare;
• Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane, cu modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 682/2002 privind protecția martorilor, cu modificările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

53

• Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea criminalității organizate, cu modificările ulterioare;
• Legea drepturilor pacientului nr. 46/2003;
• Legea nr. 196/2003 privind prevenirea și combaterea pornografiei, republicată;
• Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în materie penală, cu modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 381/2004 privind unele măsuri financiare în domeniul prevenirii și combaterii traficului și consumului ilicit de droguri;
• Legea nr. 211/2004 privind unele măsuri pentru asigurarea protecției victimelor infracțiunilor, cu modificările și completările
ulterioare;
• Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 294/2006 pentru ratificarea Acordului dintre România și Spania privind cooperarea în domeniul protecției
minorilor români neînsoțiți în Spania, repatrierea lor și lupta împotriva exploatării minorilor, semnat la Madrid la 15 decembrie 2005;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.156/2002 pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și
Organizația Internațională a Muncii privind eliminarea muncii copilului, semnat la Geneva la 18 iunie 2002;
• Hotărârea Guvernului nr. 617/2004 privind înființarea și organizarea Comitetului național director pentru prevenirea și
combaterea exploatării copiilor prin muncă, cu modificările și completările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 726/2004 pentru aprobarea Planului de acțiuni prioritare în domeniul protecției copilului împotriva
abuzului, neglijării și exploatării pentru perioada 2004—2005;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.295/2004 privind aprobarea Planului național de acțiune pentru prevenirea și combaterea
traficului de copii;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.769/2004 privind aprobarea Planului național de acțiune pentru eliminarea exploatării prin
muncă a copiilor;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.443/2004 privind metodologia de repatriere a copiilor români neînsoțiți și asigurarea măsurilor
de protecție specială în favoarea acestora;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.504/2004 privind aprobarea Planului național de acțiune pentru prevenirea și combaterea
abuzului sexual asupra copilului și a exploatării sexuale a copiilor în scopuri comerciale (2004—2007);
• Hotărârea Guvernului nr. 73/2005 privind aprobarea Strategiei naționale antidrog în perioada 2005—2012;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.237/2007 pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind cooperarea în vederea protecției minorilor români neînsoțiți pe teritoriul Republicii Franceze și a întoarcerii
acestora în țara de origine, precum și în vederea luptei împotriva rețelelor de exploatare a minorilor, semnat la București la
1 februarie 2007;
• Hotărârea Guvernului nr. 859/2008 privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene
privind cooperarea în domeniul protecției minorilor români neînsoțiți sau în dificultate aflați pe teritoriul Republicii Italiene, semnat
la Roma la 9 iunie 2008;
• Hotărârea Guvernului nr. 860/2008 privind aprobarea Strategiei naționale în domeniul protecției și promovării drepturilor
copilului 2008—2013 și a Planului operațional pentru implementarea Strategiei naționale în domeniul protecției și promovării
drepturilor copilului 2008—2013;
• Hotărârea Guvernului nr. 867/2009 privind interzicerea muncilor periculoase pentru copii;
• Ordinul secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție și al ministrului administrației și
internelor nr. 123/429/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Subgrupului pentru coordonarea și
evaluarea activității de prevenire și de combatere a traficului de copii;
• Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevii din
clasele I—VIII din învățământul de stat și privat, precum și pentru copiii preșcolari din grădinițele de stat și private cu program normal
de 4 ore, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 16/2003, cu modificările și completările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 430/2001 privind aprobarea Strategiei Guvernului României de îmbunătățire a situației romilor,
cu modificările și completările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 829/2002 privind aprobarea Planului național antisărăcie și promovare a incluziunii sociale, cu
modificările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.258/2004 privind aprobarea Planului național de acțiune pentru combaterea discriminării;
• Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 187/2006 privind Codul de reglementare a conținutului audiovizual, cu
modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 217/2003 pentru prevenirea și combaterea violenței în familie, cu modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, cu modificările și completările ulterioare;
• Legea nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate, cu modificările și completările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 1.434/2004 privind atribuțiile și Regulamentul-cadru de organizare și funcționare ale Direcției
generale de asistență socială și protecția copilului, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
• Hotărârea Guvernului nr. 617/2004 privind înființarea și organizarea Comitetului național director pentru prevenirea și
combaterea exploatării copiilor prin muncă, cu modificările și completările ulterioare;
• Ordinul ministrului internelor și reformei administrative, al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse, al ministrului
educației, cercetării și tineretului, al ministrului sănătății publice, al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului, al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și al ministrului justiției
nr. 335/2007/2.881/2007/1.990/2007/1.072/2007/266/A6.880/409/C/2.353/C/2008 pentru aprobarea Mecanismului național de
identificare și referire a victimelor traficului de persoane;
• Ordinul secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție nr. 177/2003 privind aprobarea standardelor
minime obligatorii pentru telefonul copilului, standardelor minime obligatorii privind centrul de consiliere pentru copilul abuzat, neglijat și exploatat,
precum și a standardelor minime obligatorii privind centrul de resurse comunitare pentru prevenirea abuzului, neglijării și exploatării copilului;
• Ordinul secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție nr. 89/2004 pentru aprobarea
Standardelor minime obligatorii privind centrul de primire în regim de urgență pentru copilul abuzat, neglijat și exploatat;
• Ordinul secretarului de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului nr. 288/2006 pentru aprobarea
Standardelor minime obligatorii privind managementul de caz în domeniul protecției drepturilor copilului;
• Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 383/2004 privind aprobarea standardelor de calitate pentru
serviciile sociale din domeniul protecției victimelor violenței în familie.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003
pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare, și al art. 22 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” —
S.A. prin reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri
importante/strategice în zona Dobrogea”, județele Constanța,
Ialomița și Brăila, prevăzuți în anexele nr. 1—8, 8a), 8b), 9, 9a),
9b), 10 și 11, care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții menționat la
art. 1 se face, pentru podurile rutiere, din împrumutul 33.391
acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal

constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii, iar pentru podurile de cale ferată din fonduri externe
nerambursabile postaderare și de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse
legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumelor aprobate potrivit prezentei
hotărâri pentru fiecare lucrare, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 februarie 2011.
Nr. 86.
ANEXA Nr. 1

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: județele Constanța, Ialomița și Brăila
Indicatori tehnico-economici
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei), din care:
construcții-montaj (C+M)
Eșalonarea investiției:
anul I
anul II
anul III
anul IV
anul V

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

667.035*)

mii lei

560.678

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

14.250
0
248.409
212.541
281.788
240.773
102.593
93.210
19.995
14.154

INV
C+M

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Capacități:
lungime totală poduri
suprafață totală poduri
podurile de cale ferată

m
m2
Lungime (m)

Durata de realizare a investiției

Lățime (m)

Suprafață (m2)

1.463,00

17,34

25.368,42

566,00

12,00

6.792,00

266,00
170,00
261,00
226,00

20,90
22,40
22,40
14,20

5.559,40
3.808,00
5.846,40
3.209,20

1.596,00

34,40

54.902,40

968,00

34,40

33.299,20

434,00
42,00

19,30
10,50

8.376,20
441,00

luni

1. Podul peste Dunăre de la Giurgeni DN 2A, km 114+134
2. Podul și viaductele peste canalul navigabil Cernavodă DN 22C,
km 1 + 978
3. Podul de pe DN 39 km 8 + 988 la Agigea
4. Podul de pe DN 22C km 38 + 002 la Poarta Albă
5. Podul de pe DN 2A km 196 + 739 la Ovidiu
6. Podul de pe DN 3 km 242 + 286 la Basarabi
7. Podul combinat de la Cernavodă, rutier A2
km 157 + 780
suprastructură, CF linia București—Constanța km 165 + 817
8. Podul combinat de la Borcea, rutier A2 km 149 + 680
suprastructură, CF linia București—Constanța km 152 + 149
9. Podul de pe DN 39 km 49 + 157 la Mangalia
10. Pasajul peste calea ferată de pe DN 2B km 47 + 975 la Găiseanca

5.992,00
147.964,90
linie dublă

60

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face, pentru podurile rutiere, din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii, iar pentru podurile de cale ferată din fonduri externe nerambursabile postaderare și de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 2

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului peste Dunăre de la Giurgeni, DN 2A, km 114 + 134
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.— Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județele Constanța și Ialomița
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
58.656
mii lei*)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
51.792
mii lei
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
1.057
mii lei
0
anul II
28.800
mii lei
25.896
anul III
25.919
mii lei
23.306
anul IV
2.880
mii lei
2.590
Durata de realizare a investiției:
48 de luni
Capacități:
lungime pod (m)
1.463
lățime pod (m), din care:
17,34
— lățime parte carosabilă (m)
4 x 3,25
— lățime trotuare (m)
2 x 1,5
— efectul de bordură
2 x 0,40
— spațiul destinat prinderii elementelor de parapet
2 x 0,27
suprafața (m2)
25.368
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 3

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului și viaductelor peste canalul navigabil Cernavodă DN 22C km 1+978
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județul Constanța
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
50.091
mii lei*)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
44.236
mii lei
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
896
mii lei
0
anul II
24.597
mii lei
22.118
anul III
22.138
mii lei
19.906
anul IV
2.460
mii lei
2.212
Durata de realizare a investiției:
48 de luni
Capacități:
lungime pod (m)
566
lățime pod (m), din care:
12
— lățime parte carosabilă (m)
2 x 3,50
— lățime trotuare (m)
2 x 1,90
— efectul de bordură (m)
2 x 0,40
— spațiul destinat prinderii elementelor de parapet (m)
2 x 0,20
suprafața (m2)
6.792
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. 4

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului de pe DN 39 km 8+988 la Agigea, județul Constanța
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județul Constanța
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
24.045
mii lei*)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
21.243
mii lei
(C+M)
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
anul II
anul III
anul IV
Durata de realizare a investiției:
Capacități:
lungime pod (m)
lățime pod (m), din care:
— lățime parte carosabilă (m)
— lățime trotuare (m)
— spațiul de siguranță pentru hobane
— spațiul destinat prinderii elementelor de parapet (m)
suprafața (m2)

422
0
11.812
10.621
10.630
9.560
1.181
1.062
48 de luni

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

266,00
20,90
4 x 3,50
2 x 1,5
2 x 1,3
2 x 0,25
5.560,00

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 5

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului de pe DN 22C km 38+002 la Poarta Alba, județul Constanța
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județul Constanța
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
27.239
mii lei*)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
24.064
mii lei
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
anul II
anul III
Durata de realizare a investiției:
Capacități:
lungime pod (m)
lățime pod (m), din care
— lățime parte carosabilă (m)
— lățime trotuare (m)
— spațiul destinat prinderii elementelor de parapet (m)
suprafața (m2)

479
0
19.357
17.406
7.403
6.658
30 de luni

mii lei
mii lei
mii lei

170,00
22,40
4 x 3,50
2 x 3,90
2 x 0,30
3.808,00

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
ANEXA Nr. 6

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitare pod de pe DN 2A km 196+739 la Ovidiu, județul Constanța
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județul Constanța
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
12.303
mii lei*)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
10.871
mii lei
(C + M)
Eșalonarea investiției (INV/C + M)
214
mii lei
anul I
0
anul II
6.045
mii lei
5.436
anul III
5.440
mii lei
4.892
anul IV
604
mii lei
543
Durata de realizare a investiției:
30 de luni
Capacități:
lungime pod (m)
261,00
lățime pod (m), din care:
22,40
— lățime parte carosabilă (m)
4 x 3,50
— lățime trotuare (m)
2 x 3,90
— spațiul destinat prinderii elementelor de parapet (m)
2 x 0,30
suprafața (m2)
5.820,30
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. 7

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitare pod de pe DN 3 km 242 + 286 la Basarabi, județul Constanța
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județul Constanța
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
14.460
mii lei*)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
12.777
mii lei
(C + M)
Eșalonarea investiției (INV/C + M)
anul I
252
mii lei
0
anul II
7.104
mii lei
6.388
anul III
6.394
mii lei
5.750
anul IV
710
mii lei
639
Durata de realizare a investiției:
30 de luni
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
Capacități:
lungime pod (m)
lățime pod (m), din care:
— lățime parte carosabilă (m)
— lățime trotuare (m)
— spațiul destinat prinderii elementelor de parapet (m)
suprafața (m2)

226,00
14,20
2 x 3,50
2 x 2,90
2 x 0,30
3.209,20

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 8

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului peste Dunăre, A2 km 157 + 600, C.F. km 165 + 817
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiari: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța; Compania Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A.
Amplasament: județele Constanța și Ialomița
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la 26.02.2010/1euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
(C + M)
Eșalonarea investiției (INV/C + M)
anul I
anul II
anul III
anul IV
anul V
Durata de realizare a investiției:

246.014

mii lei*)

201.188

mii lei

5.696
0
73.052
58.914
84.383
68.074
62.888
60.046
19.995
14.154
60 de luni

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

Capacități:
lungime pod (m)
1.596,00
lățime pod (m), din care:
34,40
— lățime parte carosabilă (m)
4 x 3,75
— lățime trotuare (m)
2 x 0,50 + 2 x 1,5
— benzi de încadrare (m)
2 x 0,50
suprafața (m2)
54.902,40
Podul de cale ferată
linie dublă
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face, pentru podurile rutiere, din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii, iar pentru podurile de cale ferată din fonduri externe nerambursabile postaderare și de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
ANEXA Nr. 8a)

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului de la Cernavodă A2 km 157+600
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județele Constanța și Ialomița
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
76.244
mii lei*)
(în prețuri la 26.02.2010/1euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
67.304
mii lei
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I

1.392
0
37.426
33.652
33.683
30.287
3.743
3.365
48 de luni

anul II
anul III
anul IV

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

Durata de realizare a investiției:
Capacități:
lungime pod (m)
1.596,00
lățime pod (m), din care:
34,40
— lățime parte carosabilă (m)
4 x 3,75
— lățime trotuare (m)
2 x 0,50 + 2 x 1,5
— benzi de încadrare (m)
2 x 0,50
suprafața (m2)
54.902,40
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. 8b)

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului combinat peste Dunăre, linia CF București—Constanța, km 165+817
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A.
Amplasament: județele Ialomița și Constanța
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la 26.02.2010/1euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
anul II
anul III
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

169.770

mii lei*)

133.884

mii lei

4.304
0
35.626
25.262
50.700
37.787

mii lei
mii lei
mii lei

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
anul IV

59.145
56.681
19.995
14.154
60 de luni

anul V
Durata de realizare a investiției:
Capacități:
lungime pod (m)

mii lei
mii lei

1.584,00
linie dublă

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri externe nerambursabile postaderare și de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse
legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 9

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului de la Borcea, A2 km 149+680, CF km 152+149
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiari: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța; Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: județul Ialomița
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
anul II
anul III
anul IV
Durata de realizare a investiției:
Capacități:
lungime pod (m)
lățime pod (m), din care:
— lățime parte carosabilă (m)
— lățime trotuare (m)
— benzi de încadrare (m)
suprafața (m2)
Podul de cale ferată

216.768

mii lei*)

179.080

mii lei

4.931
0
68.625
57.654
112.147
96.032
31.065
25.394
48 de luni

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

968,00
34,40
4 x 3,75
2 x 1,5
2 x 0,50
33.299,20
linie dublă

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face, pentru podurile rutiere, din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii, iar pentru podurile de cale ferată din fonduri externe nerambursabile postaderare și de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
ANEXA Nr. 9a)

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului de la Borcea, A2 km 149+680
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județul Ialomița
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
90.980
mii lei*)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
80.293
mii lei
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
1.680
mii lei
0
anul II
44.650
mii lei
40.146
anul III
40.185
mii lei
36.132
anul IV
4.465
mii lei
4.015
Durata de realizare a investiției:
48 de luni
Capacități:
lungime pod (m)
968,00
lățime pod (m), din care:
34,40
— lățime parte carosabilă (m)
4 x 3,75
— lățime trotuare (m)
2 x 1,5
— benzi de încadrare (m)
2 x 0,50
suprafața (m2)
33.299,20
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. 9b)

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitarea podului combinat peste Dunăre (brațul Borcea) linia CF București — Constanța, km 152+149
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: județul Ialomița
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4 ,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
anul II
anul III

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

125.788

mii lei*)

98.787

mii lei

3.251
0
23.975
17.508
71.962
59.900

mii lei
mii lei
mii lei

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
anul IV

26.600
21.379
48 de luni

Durata de realizare a investiției:
Capacități:
lungime pod (m)

mii lei

970,00
linie dublă

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri externe nerambursabile și de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 10

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitare pod de pe DN 39 km 49+157 la Mangalia
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județul Constanța
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I
anul II
anul III
anul IV
Durata de realizare a investiției:
Capacități:
lungime pod (m)
lățime pod (m), din care:
— lățime parte carosabilă (m)
— lățime trotuare (m)
— efect de bordură (m)
suprafața (m2)

16.385

mii lei*)

14.477

mii lei

285
0
8.050
7.238
7.245
6.515
805
724
30 de luni

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

434,00
19,30
4 x 3,50
2 x 2,25
2 x 0,40
8.376,20

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/16.II.2011
ANEXA Nr. 11

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea a 10 poduri importante/strategice în zona Dobrogea”
Reabilitare pasaj peste cale ferată de pe DN 2B km 47+975 la Găiseanca
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. — Direcția Regională de Drumuri
și Poduri Constanța
Amplasament: județul Brăila
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la 26.02.2010/1 euro = 4,1073 lei),
din care construcții-montaj (inclusiv TVA)
(C+M)
Eșalonarea investiției (INV/C+M)
anul I

1.074
950

anul III
Durata de realizare a investiției:
Capacități:
lungime pod (m)
lățime pod (m), din care:
— lățime parte carosabilă (m)

mii lei

18
0
967
870
89
80
24 de luni

anul II

mii lei*)

mii lei
mii lei
mii lei

42,00
10,50
2 x 3,50

— lățime trotuare (m)

2 x 1,00

— efect de bordură (m)

2 x 0,40

suprafața (m2)

441,00

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumutul 33.391 acordat de Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117/16.II.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|520783]
ISSN 1453—4495

