Anul 179 (XXIII) — Nr. 118

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 februarie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.614 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 123
alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic ..................................................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
65.
2–3
81.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
56/17. — Ordin al ministrului sănătății și al ministrului
administrației și internelor pentru modificarea Normelor
metodologice de aplicare a titlului IV ăSistemul național
de asistență medicală de urgență și de prim ajutor
calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice și al ministrului internelor și
reformei administrative nr. 2.021/691/2008 ................
82. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 815/2010 pentru
aprobarea Normelor privind implementarea și
dezvoltarea sistemului de menținere a competențelor
profesionale pentru personalul cu responsabilități în
siguranța circulației și pentru alte categorii de personal
care desfășoară activități specifice în operațiunile de
transport pe căile ferate din România și pentru
actualizarea Listei funcțiilor cu responsabilități în
siguranța circulației, care se formează-califică,
perfecționează și verifică profesional periodic la
CENAFER ..................................................................

Pagina

95.

3

— Decizie privind aprobarea suspendării, la cerere, a
activității Societății Comerciale SET 4 COVER
BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L.......

5–6

— Decizie privind retragerea aprobării domnului
Cinezan Mihai, în calitate de conducător executiv al
Societății Comerciale ăEquities Partners BROKER DE
ASIGURARE” — S.R.L. ............................................

6–7

— Decizie privind suspendarea, la cerere, a
desfășurării activității de broker de asigurare a
Societății Comerciale ăVienna Broker de Asigurare” —
S.R.L. ........................................................................

8

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
9.

9–11

10.
4

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2011
privind modificarea și completarea Regulamentului
nr. 12/2010 privind atestarea organismelor de formare
profesională, a operatorilor și specialiștilor pentru piața
de capital, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 36/2010....................................
— Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2011
privind auditarea sistemelor informatice utilizate de
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare......................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.614
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 123 alin. (5) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 123 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, excepție ridicată de Dumitru Popovici în
Dosarul nr. 5.208/30/2008 al Curții de Apel Timișoara — Secția
litigii de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 123 alin. (5) teza a doua din Legea nr. 128/1997. În acest
sens, arată că aceste dispoziții de lege împiedică nejustificat
accesul la justiție al persoanei sancționate disciplinar.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.208/30/2008, Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 123 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic. Excepția a fost ridicată de
Dumitru Popovici cu prilejul soluționării recursului formulat de
Universitatea ăTibiscus” din Timișoara împotriva Sentinței civile
nr. 1.199 din 16 aprilie 2009, pronunțată de Tribunalul Timiș în
Dosarul nr. 5.208/30/2008.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate,
prevăzând că pentru funcțiile de conducere eligibile din
instituțiile de învățământ superior se aplică, în caz de abatere
disciplinară, măsura revocării sau suspendării, fără drept de
contestație, contravin art. 21 din Constituție, care consacră
accesul liber la justiție.
Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale consideră că excepția de neconstituționalitate
este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate cu
privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 123 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, dispoziții potrivit
cărora ăPentru funcțiile de conducere eligibile din instituțiile de
învățământ superior se aplică, fără drept de contestație,
prevederile art. 74 alin. (2) și (3)”.
În realitate, Curtea constată că autorul excepției are în
vedere doar sintagma ăfără drept de contestație”, astfel că
urmează a se pronunța doar cu privire la constituționalitatea
acestei sintagme.
Autorul excepției consideră că acest text de lege contravine
dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție referitoare la
accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 123 din Legea nr. 128/1997
reglementează ipoteze diferite referitoare la modul de stabilire a
sancțiunilor disciplinare în cazul personalului didactic, didactic
auxiliar, al personalului de conducere, de îndrumare și de control
și la modul de comunicare a acestor sancțiuni în funcție de
categoriile de personal didactic cărora li se adresează.
În acest context, dispozițiile art. 123 alin. (5) din Legea
nr. 128/1997 stabilesc că, în cazul persoanelor care ocupă
funcții de conducere eligibile în instituțiile de învățământ
superior, se vor aplica, fără drept de contestație, prevederile
art. 74 alin. (2) și (3) din aceeași lege, referitoare la revocarea
sau suspendarea din funcție. Astfel, persoana care a săvârșit
abaterea disciplinară va fi supusă unei proceduri de revocare
prin parcurgerea aceleiași proceduri ca și cea necesară numirii
sale în funcție, respectiv prin supunere la votul secret al
electorilor. De asemenea, ministrul învățământului poate
suspenda din funcție rectorul unei instituții de învățământ
superior de stat sau particular, suspendare ce va fi supusă
validării de către senatul universitar prin vot.
Ambele măsuri sunt supuse electorilor, care au dreptul de a
decide păstrarea sau revocarea din funcție a celui care ocupă
funcția de conducere, având în vedere că numirea s-a făcut, în
mod simetric, prin votul majorității acestora. De altfel, aceasta
este o formă de manifestare a autonomiei universitare, care
implică, între altele, și posibilitatea alegerii în funcții de
conducere a acelor persoane care pot reprezenta și realiza cel
mai bine obiectivele instituției de învățământ, așa cum reiese
din dispozițiile art. 92 alin. (3) lit. f) din Legea învățământului
nr. 84/1995. Pentru aceste rațiuni, decizia de revocare nu poate
fi contestată, fapt ce nu are semnificația unei încălcări a
accesului liber la justiție.
Pe de altă parte însă Curtea constată că dispozițiile art. 74
alin. (2) și (3) din Legea nr. 128/1997 stabilesc un cadru
procedural în care se aplică măsura revocării sau a suspendării,
astfel încât legalitatea acestor măsuri este condiționată de
respectarea acestor reguli procedurale. Astfel, se arată că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011
ăPersoana aflată într-o funcție de conducere poate fi revocată
din funcție prin procedura folosită pentru alegere, la inițiativa
unei treimi din numărul total al electorilor. Audierea persoanei
respective este obligatorie”. De asemenea, în cazul suspendării
se prevede obligația justificării temeinice în scris a măsurii,
precum și obligația senatului de a valida sau a invalida această
decizie în termen de 30 de zile. Invalidarea se face dacă este
întrunit votul a două treimi din numărul total al membrilor
senatului universitar împotriva măsurii suspendării. În cazul
validării însă se declanșează procedura de alegere a noului

3

rector. În sfârșit, legea interzice declanșarea procedurii
suspendării în perioada vacanțelor universitare.
Eficiența juridică a acestor prevederi, care reprezintă o
garanție pentru respectarea drepturilor persoanei revocate sau
suspendate din funcție, nu poate fi asigurată decât în măsura în
care legalitatea procedurii este susceptibilă de a fi supusă
controlului instanțelor de judecată. Așa fiind, imposibilitatea
contestării acestor proceduri, prevăzută de art. 123 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997, reprezintă, din această perspectivă, o
evidentă încălcare a accesului la justiție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Dumitru Popovici în Dosarul nr. 5.208/30/2008 al Curții de Apel
Timișoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale și constată că prevederile art. 123 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic sunt neconstituționale în măsura în care împiedică accesul la justiție pentru încălcări de ordin
procedural.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 56 din 28 ianuarie 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 17 din 28 ianuarie 2011

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice de aplicare a titlului IV ăSistemul național de asistență
medicală de urgență și de prim ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului internelor și reformei
administrative nr. 2.021/691/2008
Văzând Referatul de aprobare al Cabinetului subsecretarului de stat nr. Cs.A. 545 din 21 ianuarie 2011,
având în vedere prevederile art. 122 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor:
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a titlului IV
ăSistemul național de asistență medicală de urgență și de prim
ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice și al ministrului internelor și reformei administrative
nr. 2.021/691/2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 896 și 896 bis din 30 decembrie 2008, se modifică
după cum urmează:
— În anexa nr. 4, la articolul 3 alineatul (2), litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) începând cu 1 ianuarie 2012, toți medicii care activează
în acest compartiment trebuie să fie absolvenți ai unui atestat în
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

domeniul asistenței medicale de urgență prespitalicească cu
durata minimă de 6 luni, cu excepția medicilor specialiști de
medicină de urgență și a celor cu competență în asistența
medicală de urgență prespitalicească obținută în condițiile legii.
Începând cu data specificată, toți medicii care activează în
cadrul compartimentului sunt absolvenți ai cursului respectiv,
nefiind posibilă angajarea unor medici care nu au absolvit
cursul.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 815/2010
pentru aprobarea Normelor privind implementarea și dezvoltarea sistemului de menținere
a competențelor profesionale pentru personalul cu responsabilități în siguranța circulației
și pentru alte categorii de personal care desfășoară activități specifice în operațiunile de transport
pe căile ferate din România și pentru actualizarea Listei funcțiilor cu responsabilități în siguranța
circulației, care se formează-califică, perfecționează și verifică profesional periodic la CENAFER
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor și
infrastructurii nr. 815/2010 pentru aprobarea Normelor privind
implementarea și dezvoltarea sistemului de menținere a
competențelor profesionale pentru personalul cu responsabilități
în siguranța circulației și pentru alte categorii de personal care
desfășoară activități specifice în operațiunile de transport pe
căile ferate din România și pentru actualizarea Listei funcțiilor
cu responsabilități în siguranța circulației, care se formeazăcalifică, perfecționează și verifică profesional periodic la
CENAFER, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 716 din 27 octombrie 2010, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 10, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Personalul prevăzut la alin. (1), încadrat de un operator
economic, este obligat să se perfecționeze profesional la
organismul de certificare a competențelor profesionale o dată la
2 ani. Operatorii economici transmit anual la organismul de
certificare a competențelor profesionale necesarul de personal
care urmează a fi perfecționat în acest sens.”
2. La articolul 18, alineatul (7) va avea următorul cuprins:
ă(7) Aprecierea cu D în urma evaluării la instruirea practică de
serviciu duce la încetarea temporară a valabilității documentelor
prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. c)—g), deținute de personalul în
cauză, până la dobândirea abilităților practice specifice
competenței profesionale respective.”

locomotivă5

ă25.

Mecanic de

26.

Mecanic ajutor de locomotivă

3. La articolul 26, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Catalogul de evaluare se întocmește într-un singur
exemplar, se semnează de către comisia de evaluare și se
arhivează la organismul de certificare a competențelor
profesionale.”
4. La articolul 27, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ă(1) În baza catalogului de evaluare, cu rezultatele evaluării
competențelor profesionale generale, organismul de certificare
a competențelor profesionale eliberează un certificat pentru
confirmarea periodică a competențelor profesionale generale,
corespunzătoare funcțiilor personalului cu responsabilități în
siguranța circulației, în conformitate cu anexa nr. 1.6. Certificatul
pentru confirmarea competențelor profesionale generale, are
înscris pe verso competențele profesionale generale ale
personalului care a susținut și promovat evaluarea.”
5. La articolul 34, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Personalul cu responsabilități în siguranța circulației are
dreptul la o copie după documentul specific, stabilit prin
proceduri, în care este consemnat rezultatul evaluării periodice
a competențelor profesionale specifice tipurilor de material rulant
sau tipurilor de instalații de siguranța circulației.”
6. La anexa nr. 1.2, punctele 25 și 26 vor avea următorul
cuprins:

24

10—20

1 însoțire tren sau 4 ore însoțire manevră/3 luni
+ interpretare parametrii instalațiilor de control
viteză și vigilență echivalent a minimum
20 ore/lună din activitatea lunară a mecanicului

16

10—20

1 însoțire tren sau 4 ore însoțire manevră/4 luni

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 31 ianuarie 2011.
Nr. 82.

Individual

3 ani

Individual

4 ani”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

5

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea suspendării, la cerere, a activității Societății Comerciale SET 4 COVER BROKER
ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 12 ianuarie 2011, conform art. 4 alin. (22) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a
fost analizată Nota nr. X/21 din 6 ianuarie 2011 privind controlul efectuat ca urmare a cererii de suspendare a activității de broker
de asigurare, pe o perioadă de 3 ani, a Societății Comerciale SET 4 COVER BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L.,
cu sediul în municipiul București, str. Peștera Scărișoara nr. 1A, bl. 701A, sc. A, et. 3, ap. 10, sectorul 6, înmatriculată la oficiul
registrului comerțului cu numărul de ordine J40/5797/13.05.2009, cod unic de înregistrare 25546335/13.05.2009, înscrisă în
Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK-615/2010, reprezentată legal de domnul Enache Liviu Daniel, în calitate de director
executiv,
a constatat următoarele:
1. Societatea nu a deschis ăRegistrul personalului propriu”.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 20 din Normele privind registrul intermediarilor în asigurări și/sau reasigurări, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea nu a respectat conținutul și funcțiunea conturilor contabile prevăzute de reglementările contabile specifice
domeniului asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile cap. VIII ăNorme metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru brokerii de
asigurare” din anexa la Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005 pentru aprobarea
reglementărilor contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
3. Societatea a transmis cu întârziere ăSituația privind elementele de activ și pasiv” și ăSituația modificării capitalurilor
proprii” aferente trimestrului III 2010 și nu a transmis raportările referitoare la ăSituația privind volumul primelor intermediate” și
ăSituația veniturilor obținute de brokerii de asigurare” aferente trimestrelor II și III 2010.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 3 pct. III ultimul alineat din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe
care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
4. Societatea nu a transmis raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrelor II și III 2010.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (2) și art. 9 alin. (2) din Norma privind cuantumul și termenul de plată a taxei
de funcționare datorate de asigurători și de brokerii de asigurare, pusă în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 11/2009.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
5. Societatea nu a elaborat politici, proceduri și mecanisme proprii adecvate în materie de cunoaștere a clientului, de
raportare, de păstrare a evidențelor, de control intern, de evaluare și gestionare a riscurilor și nu a comunicat Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor persoana desemnată cu responsabilități în domeniul prevenirii și combaterii spălării banilor și nu a
transmis Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor numele, funcția și atribuțiile persoanelor cu responsabilități în aplicarea și
respectarea sancțiunilor internaționale.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5, 6 și 7 din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008, precum și prevederile art. 9 alin. (2) din Norma privind procedura de supraveghere, în domeniul asigurărilor,
a aplicării sancțiunilor internaționale, pusă în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 13/2009.
Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

Față de motivele arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 12 ianuarie 2011, aprobarea cererii
Societății Comerciale SET 4 COVER BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. de suspendare a activității,
drept care decide:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, activitatea de broker de
asigurare desfășurată de Societatea Comercială SET 4 COVER
BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, str. Peștera Scărișoara nr. 1A, bl. 701A,
sc. A, et. 3, ap. 10, sectorul 6, înmatriculată la oficiul registrului
comerțului cu numărul de ordine J40/5797/13.05.2009, cod unic
de înregistrare 25546335/13.05.2009, înscrisă în Registrul
brokerilor de asigurare sub nr. RBK-615/2010, reprezentată
legal de domnul Enache Liviu Daniel, în calitate de director
executiv, pe o perioadă de 3 ani, în conformitate cu prevederile
art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, societății comerciale
menționate la art. 1 i se interzic desfășurarea activității de
intermediere în asigurări, respectiv negocierea, încheierea
contractelor de asigurare sau de reasigurare ori acordarea de
asistență înainte și pe durata derulării contractelor sau în
legătură cu regularizarea daunelor, după caz, precum și
desfășurarea oricăror altor operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Societatea Comercială SET 4 COVER BROKER
ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. are obligația să își
notifice clienții, în termen de 3 zile de la data primirii prezentei
decizii, în vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele
în curs de derulare direct la asigurători, rămânând direct
răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contractele în vigoare, până la data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — În termen de 15 zile de la primirea prezentei decizii,
Societatea Comercială SET 4 COVER BROKER ASIGURARE
REASIGURARE — S.R.L., prin reprezentantul său legal, va
transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor următoarele
documente:
a) balanța de verificare la 31 decembrie 2010, întocmită în
concordanță cu prevederile reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările
ulterioare;
b) documente din care să reiasă că societatea nu are obligații
față de societățile de asigurare și nu deține documente cu regim
special nepredate acestora;
c) raportările privind volumul primelor intermediate și situația
veniturilor obținute aferente trimestrelor II și III 2010 și taxa de
funcționare pentru trimestrele II, III și IV 2010.
Art. 4. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
duratei de suspendare, Societatea Comercială SET 4 COVER
BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. este obligată
să comunice Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor fie
reluarea activității de asigurare, fie încetarea activității ca broker
de asigurare.
(2) Reluarea activității Societății Comerciale SET 4 COVER
BROKER ASIGURARE REASIGURARE — S.R.L. se va
dispune prin decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 ianuarie 2011.
Nr. 65.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea aprobării domnului Cinezan Mihai, în calitate de conducător executiv
al Societății Comerciale ăEquities Partners BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 12 ianuarie 2011, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul
căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. X/41 din 7 ianuarie 2011 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
ăEquities Partners BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L., cu sediul social în municipiul Sibiu, str. Tilisca nr. 48, bl. 4, sc. B, ap. 2,
județul Sibiu, înmatriculată la registrul comerțului cu numărul J32/247/12.02.2008, codul unic de înregistrare 23254598, înscrisă
în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK-469/25.03.2008, reprezentată de către doamna Cuciaș Ioana, în calitate de lichidator,
a constatat următoarele:
Societatea a înregistrat la oficiul registrului comerțului modificări ale actului constitutiv fără avizul prealabil al Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, respectiv înființarea punctului de lucru din Cluj-Napoca, dizolvarea societății și numirea lichidatorului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

7

fiind încălcate prevederile art. 4 alin. (1) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare, ceea ce
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și q) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Societatea a avut înregistrate prime încasate și nedecontate asigurătorilor, ceea ce constituie contravenție conform
prevederilor art. 63 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările și
completările ulterioare.
Societatea nu a respectat planul de conturi specific brokerilor de asigurare și nu a respectat funcțiunea conturilor 401
ăDecontări cu asigurătorii și reasigurătorii privind primele intermediate” și 455 ăSume datorate asociaților”, încălcând astfel
prevederile cap. VIII ăNorme metodologice de utilizare a conturilor contabile pentru brokerii de asigurare”, precum și ale cap. III
pct. 2 ăPlanul de conturi pentru brokerii de asigurare” din reglementările contabile conforme cu directivele europene specifice
domeniului asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările
și completările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis situațiile financiare aferente exercițiului financiar 2009 și raportările aferente trimestrului I 2010,
a transmis cu întârziere raportările aferente trimestrului IV 2009, încălcând prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile pct. 12.1 din Normele privind închiderea exercițiului financiar
2009 pentru societățile din domeniul asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 1/2010, art. 3 pct. III lit. a)—d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m3)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea a transmis cu întârziere raportările privind taxa de funcționare aferente anului 2009 și nu a transmis raportarea
aferentă trimestrului I 2010, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. III lit. e) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe
care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39
alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea a notificat cu întârziere persoana responsabilă cu prevenirea și combaterea spălării banilor, încălcând
prevederile art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin
intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008,
ceea ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Societatea nu a transmis procedurile interne privind prevenirea și combaterea spălării banilor, încălcând astfel prevederile
art. 5 alin. (10) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul
pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, ceea ce
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
De săvârșirea faptelor menționate în prezenta decizie se face vinovat directorul executiv al Societății Comerciale ăEquities
Partners BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L., domnul Cinezan Mihai, persoană împuternicită să conducă și să coordoneze
activitatea zilnică a societății și învestită cu competența de a angaja răspunderea societății.
Față de aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, în ședința din data de 12 ianuarie 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea aprobării
acordate conducătorului executiv al Societății Comerciale ăEquities Partners BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L.,
drept care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării acordate
conducătorul executiv al Societății Comerciale ăEquities
Partners BROKER DE ASIGURARE” — S.R.L., domnul Cinezan
Mihai, domiciliat în municipiul Sibiu, bd. Mihai Viteazu nr. 31,
et. 9, ap. 40, județul Sibiu, identificat cu CI seria SB nr. 315139,
emisă de SPCLEP Sibiu la data de 31 august 2006.

Art. 2. — Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 7 februarie 2011.
Nr. 81.

*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, a fost abrogat prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și condițiile de menținere a acesteia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare a Societății
Comerciale ăVienna Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 18 ianuarie
2011, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost
analizată documentația aferentă Notei nr. X.63 din 13 ianuarie 2011, a hotărât suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de
broker de asigurare a Societății Comerciale ăVienna Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
șos. Ștefan cel Mare nr. 15, bl. 15, sc. A, et. 7, ap. 26, sectorul 2, înregistrată la oficiul registrului comerțului sub
nr. J40/7032/18.06.2009, cod unic de înregistrare 25683235/18.06.2009, înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK-575,
reprezentată legal doamna Gabriela Petrescu, în calitate de administrator/director general, persoană semnificativă aprobată de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
În conformitate cu atribuțiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în baza Deciziei de
control nr. 934 din 12 noiembrie 2010, direcția de specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a efectuat un
control inopinat la Societatea Comercială ăVienna Broker de Asigurare” — S.R.L. Controlul a avut ca obiect ăverificarea situației
financiare a societății, în vederea aprobării suspendării activității, la cerere, potrivit prevederilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia”.
Constatările echipei de control au fost consemnate în procesul-verbal, semnat fără obiecțiuni, înregistrat la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 36.262 din 30 noiembrie 2010. Avându-se în vedere solicitarea Societății Comerciale ăVienna
Broker de Asigurare” — S.R.L., înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 29.625 din 30 septembrie 2010,
privind ăsuspendarea activității”, precum și analizarea constatărilor cuprinse în Nota nr. X.63 din 13 ianuarie 2011, în ședința din
data de 18 ianuarie 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât aprobarea suspendării activității Societății
Comerciale ăVienna Broker de Asigurare” — S.R.L., în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) și ale art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare,
drept care decide:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, activitatea de broker de
asigurare desfășurată de Societatea Comercială ăVienna Broker
de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
șos. Ștefan cel Mare nr. 15, bl. 15, sc. A, et. 7, ap. 26, sectorul 2,
înregistrată
la
oficiul
registrului
comerțului
sub
nr. J40/7032/18.06.2009,
cod
unic
de
înregistrare
25683235/18.06.2009, înscrisă în Registrul brokerilor de
asigurare sub nr. RBK-575, reprezentată legal de doamna
Gabriela Petrescu, în calitate de administrator/director general,
persoană semnificativă aprobată de Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor, pe o perioadă de 2 ani, în conformitate cu
prevederile art. 5 lit. g) și ale art. 8 alin. (2) lit. a) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate
cu prevederile art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, societății comerciale
menționate la art. 1 i se interzic desfășurarea activității de
intermediere în asigurări, respectiv negocierea, încheierea
contractelor de asigurare sau de reasigurare ori acordarea de

asistență înainte și pe durata derulării contractelor sau în
legătură cu regularizarea daunelor, după caz, precum și
desfășurarea oricăror altor operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Societatea Comercială ăVienna Broker de Asigurare” —
S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în termen de 3 zile de
la data primirii prezentei decizii, în vederea efectuării plății ratelor
scadente la contractele în curs de derulare direct la asigurători,
rămânând direct răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor
asumate prin contractele în vigoare, până la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
duratei de suspendare, Societatea Comercială ăVienna Broker
de Asigurare” — S.R.L. este obligată să comunice Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor fie reluarea activității de asigurare,
fie încetarea activității de broker de asigurare.
(2) Reluarea activității Societății Comerciale ăVienna Broker
de Asigurare” — S.R.L. se va dispune prin decizie motivată a
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 95.
*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, a fost abrogat prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și condițiile de menținere a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

9

A C T E A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/2011 privind modificarea și completarea Regulamentului
nr. 12/2010 privind atestarea organismelor de formare profesională, a operatorilor și specialiștilor
pentru piața de capital, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 36/2010
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002,
cu modificările și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 2 februarie 2011, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 2/2011 privind
modificarea și completarea Regulamentului nr. 12/2010 privind
atestarea organismelor de formare profesională, a operatorilor
și specialiștilor pentru piața de capital, aprobat prin Ordinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 36/2010, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 se publică
împreună cu prezentul ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și
pe site-ul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 3 februarie 2011.
Nr. 9.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 2/2011

privind modificarea și completarea Regulamentului nr. 12/2010 privind atestarea organismelor
de formare profesională, a operatorilor și specialiștilor pentru piața de capital, aprobat prin Ordinul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 36/2010
Art. I. — Regulamentul nr. 12/2010 privind atestarea
organismelor de formare profesională, a operatorilor și
specialiștilor pentru piața de capital, aprobat prin Ordinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 36/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 17 iunie 2010,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), literele e), f) și g) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) acțiuni cu caracter științific și profesional — participarea
la cursuri/sesiuni/seminare științifice având ca temă domeniul
pieței de capital, care pot fi susținute atât de lectori, cât și de
cadre didactice în domeniul economic/juridic sau de specialiști
cu o experiență de cel puțin 5 ani în domeniul economic/juridic;
f) sesiuni științifice — întruniri cu scopul de a prezenta și
dezbate lucrări științifice sau anumite subiecte cu caracter
științific sau profesional, de interes comun în domeniul
economic/juridic;
g) seminare științifice — cercuri de studii, reuniuni de
specialiști sau tehnicieni organizate în scopul aprofundării unei
tematici profesionale sau științifice, grup de studii, cu scop
didactic, prin care se fixează și se aprofundează cunoștințele
acumulate sau se execută lucrări practice;”
2. La articolul 2 alineatul (2), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) sistem e-learning — sistem de formare online care constă
într-o serie de cursuri, organizate de organismele de formare
profesională atestate de CNVM și care furnizează materiale într-o
ordine secvențială și logică pentru a fi asimilate de participanții

la cursurile de formare profesională continuă într-o manieră
proprie, fără a-i constrânge la coprezență sau sincronicitate.”
3. Articolul 5 se modifică si va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Organismele de formare profesională pot organiza
cursuri/programe de formare profesională pentru:
a) agenți pentru servicii de investiții financiare;
b) personal al Compartimentului de control intern;
c) consultanți de investiții;
d) alte tipuri de cursuri privind activitățile, operațiunile și
legislația specifice pieței de capital.”
4. La articolul 6, litera j) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăj) datele de identificare ale lectorilor, însoțite de curriculum
vitae, certificatele de cazier judiciar și certificatele de cazier
fiscal, în original, aflate în termenele de valabilitate prevăzute
de legislația în vigoare, declarațiile pe propria răspundere, sub
semnătură olografă, din care să rezulte dacă aceștia au fost sau
nu au fost sancționați pentru încălcarea legislației din domeniul
financiar, și declarațiile cu privire la respectarea confidențialității
subiectelor de examen. Lectorii trebuie să fie cadre didactice în
domeniul economic/juridic sau specialiști cu experiență de cel
puțin 5 ani în domeniul economic/juridic;”.
5. La articolul 12, alineatul (1) se modifică si va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) CNVM poate retrage atestatul acordat unui
organism de formare profesională în oricare dintre următoarele
situații:
a) la cerere, în baza hotărârii organului statutar;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

b) dacă nu mai sunt îndeplinite condițiile care au stat la baza
acordării atestatului;
c) ca sancțiune, potrivit art. 49;
d) dacă nu a organizat niciun curs de pregătire profesională
pe o perioadă de 12 luni consecutive și nu a solicitat în termen
de 10 de zile menținerea atestatului conform prevederilor art. 14
alin. (2);
e) dacă împotriva acestuia a fost deschisă procedura
prevăzută de legislația privind insolvența;
f) dacă atestatul a fost obținut pe baza unor declarații sau
informații false ori care au indus în eroare.”
6. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Pentru fiecare serie de curs organismul de
formare profesională va transmite CNVM spre aprobare o
documentație cuprinzând următoarele informații:
a) tipul de curs ce urmează să se desfășoare;
b) codul atribuit seriei de curs;
c) programa analitică;
d) bibliografia obligatorie;
e) datele de identificare ale lectorilor sau ale persoanelor
care susțin prezentări;
f) locul desfășurării cursului, dacă este cazul;
g) perioada de desfășurare și, după caz, orarul;
h) data programării examenului;
i) cuantumul tarifelor individuale percepute pentru curs și
examen.”
7. La articolul 13, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Documentația prevăzută la alin. (1) se transmite CNVM
cu cel puțin 20 de zile lucrătoare înainte de data propusă pentru
începerea cursului.”
8. La articolul 14, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În situația depășirii termenului prevăzut la alin. (1), pentru
menținerea atestatului pe perioada următoarelor 12 luni
consecutive, organismele de formare profesională au obligația
de a achita la CNVM un tarif de 5.000 lei și de a notifica CNVM
printr-o declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
că sunt îndeplinite în continuare condițiile prevăzute la art. 6.
(3) Declarația și dovada achitării tarifului prevăzut la alin. (2)
se transmit CNVM în maximum 10 zile de la data expirării
termenului prevăzut la alin. (1).”
9. La articolul 21, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Testele grilă pentru examenul aferent unei secțiuni de
curs trebuie să conțină întrebări din tematica respectivă. În acest
sens reprezentantul legal al entității va da o declarație pe propria
răspundere, sub semnătură olografă, din care să rezulte că
respectă prevederile prezentului alineat. Declarația va fi
înmânată președintelui comisiei de examinare în ziua
examenului și va fi depusă de acesta la CNVM.”
10. La articolul 22, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În cazul în care un candidat revine asupra variantei de
răspuns, se completează un nou formular grilă. Un candidat nu
poate solicita suplimentar decât cel mult două formulare de
examen.”
11. La articolul 26, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Organismul de formare profesională notifică CNVM în
termen de 5 zile după încheierea examenului de reexaminare
rezultatele examenului, sub semnătura reprezentantului legal.”
12. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Persoanele care dețin un certificat de
absolvire a unui curs de formare profesională emis de un
organism de formare profesională atestat de CNVM au obligația

să urmeze un număr de cel puțin 20 de ore de formare
profesională continuă pe an.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) persoanele care
au contractul de muncă suspendat, conform legislației în
vigoare.
(3) La reluarea activității, persoanele prevăzute la alin. (2) au
obligația de a urma cursuri de formare profesională continuă
după cum urmează:
a) persoanele care încep activitatea în semestrul I urmează
20 de ore de formare profesională continuă în anul respectiv;
b) persoanele care încep activitatea în semestrul II urmează
un număr de 10 ore de formare profesională continuă în anul
respectiv.
(4) Programul de formare profesională continuă nu este
obligatoriu în anul în care persoanele prevăzute la alin. (1) au
susținut un examen pentru dobândirea unei calități pe piața de
capital, atestată de CNVM, în baza certificatului de absolvire
emis de un organism de formare profesională.
(5) În situația în care persoanele prevăzute la alin. (1) au
efectuat ore de pregătire profesională în anul în care au susținut
un alt examen pentru atribuirea unei alte calități pe piața de
capital, aceste ore se pot include în numărul de ore de pregătire
profesională continuă aferente anului următor.
(6) Programul de formare profesională continuă se
realizează de către organismele de formare profesională
atestate de CNVM și se poate desfășura în oricare dintre
următoarele forme:
a) cursuri în săli de curs;
b) cursuri în sistem online (sistemul e-learning);
c) participarea la acțiuni cu caracter științific și profesional, cu
posibilitatea transmiterii în sistem online a acestora.
(7) În cazul programelor de formare profesională continuă în
sistem online, organismele de formare profesională trebuie să
pună la dispoziția persoanelor participante un program tip web
(sistem de videoconferință), între lectori și persoanele
participante la aceste programe (care vor avea acces individual
pe bază de user și parolă la platforma web), cu facilități
simultane de video, tablă, chat public (vizualizat de toți
participanții) și cu opțiunea întrebări/răspunsuri. În acest sens,
persoanele interesate au obligația de a solicita în scris înscrierea
la programul online. Participantul la programul de formare
profesională continuă în sistem online trebuie să dețină o
cameră web. În acest sens, participantul va da o declarație de
confirmare semnată și datată. Conectarea la sistemul online și
relațiile dintre participant și lector vor respecta prevederile de
confidențialitate existente în legislația națională.
(8) Programele de formare profesională continuă în sistem
online vor fi anunțate pe pagina de internet a organismelor de
formare profesională.
(9) Pentru persoanele care au calitatea de lectori în cadrul
programelor de formare profesională continuă organizate de
organismele de formare profesională, orele de curs/acțiunile cu
caracter științific și profesional efectuate vor fi recunoscute ca
ore de formare profesională continuă.
(10) Participarea la programele de pregătire profesională
continuă va fi înregistrată de organismele de formare
profesională într-un registru de prezență, care va conține datele
de identificare ale participantului, entitatea unde își desfășoară
activitatea, funcția deținută de participant, daca este cazul, data
absolvirii programului de formare profesională continuă, precum
și semnătura participantului și cea a lectorului. În cazul
desfășurării online a cursurilor/acțiunilor cu caracter științific și
profesional, registrul de prezență se completează cu rapoartele
date de programul web.
(11) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația de a face
dovada la CNVM că au urmat cursurile de formare profesională
prevăzute de prezentul regulament.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011
(12) Prevederile alin. (6) se aplică și în cazul acțiunilor cu
caracter științific și profesional organizate de CNVM.”
13. După articolul 32 se introduc două noi articole,
articolele 321 și 322, cu următorul cuprins:
ăArt. 321. — Persoanele care au dobândit mai multe calități
atestate de CNVM în baza unor certificate de absolvire emise de
un organism de formare profesională au obligația, cel puțin cu o
periodicitate de 36 de luni de la data intrării în vigoare a
prezentului regulament, să facă dovada la CNVM că au urmat
un număr de cel puțin 50 de ore de formare profesională
continuă.
Art. 322. — Persoanele care se încadrează în prevederile
art. 43 și 44 au obligația, cel puțin cu o periodicitate de 60 de luni
de la data intrării în vigoare a prezentului regulament, să facă
dovada la CNVM că au urmat un număr de cel puțin 60 de ore
de formare profesională continuă.”
14. La articolul 33, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Programul de formare profesională continuă este
structurat pe domenii de activitate și pe teme de pregătire
profesională.”
15. La articolul 33, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Pentru fiecare program de formare profesională
continuă, organismul de formare profesională are obligația de a
transmite CNVM o documentație similară cerințelor prevăzute
la art. 13 alin. (1) lit. a)—i), precum și la art. 30 lit. h).
(32) Programul de formare profesională continuă se notifică
CNVM la sfârșitul fiecărui an pentru următorul an calendaristic.
După notificare, organismele de formare profesională au
obligația de a face publice programele de formare profesională,
în vederea primirii opțiunilor de participare.”
16. La articolul 33, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) La sfârșitul fiecărei sesiuni de formare profesională
continuă cursanții completează o fișă de evaluare a
cursurilor/acțiunilor cu caracter științific și profesional.”
17. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Participarea la o acțiune cu caracter științific și
profesional se echivalează cu 2 ore de formare profesională
continuă, iar participarea la un curs în sistem e-learning se
echivalează cu 5 ore de formare profesională continuă.”

18. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Organismele de formare profesională au obligația
ca până în data de 10 ianuarie a fiecărui an să transmită CNVM
lista persoanelor care au participat în anul precedent la cursurile
de formare profesională continuă/acțiuni cu caracter științific și
profesional/e-learning. Lista va cuprinde următoarele informații:
a) numele și prenumele persoanei participante și CNP;
b) calitatea/funcția persoanei pe piața de capital;
c) tipul și perioada cursului;
d) numărul de ore efectuate conform prezentului
regulament.”
19. După articolul 37 se introduce un nou articol,
articolul 371, cu următorul cuprins:
ăArt. 371. — (1) Programul de formare profesională se va
finaliza cu susținerea unui examen de către absolvenții acesteia
în vederea obținerii unui certificat de formare profesională
continuă eliberat de organismul de formare profesională,
întocmit conform anexei nr. 3, care face parte integrantă din
prezentul regulament.
(2) Persoanele menționate la alin. (1) și care nu au promovat
examenul de absolvire a cursului de formare profesională
continuă au obligația repetării cursului de formare profesională
continuă, într-o perioadă de cel mult 6 luni de la data comunicării
rezultatelor.
(3) Organismele de formare profesională au obligația de a
organiza și desfășura examenul de absolvire prevăzut la
alin. (1) cu respectarea condițiilor prevăzute în cadrul cap. IV.”
20. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Încălcarea dispozițiilor prezentului regulament
constituie contravenție și se sancționează în conformitate cu
prevederile titlului X din Legea nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare.”
21. Articolul 51 se abrogă.
22. După anexa nr. 2 la regulament se introduce o nouă
anexă, anexa nr. 3, având cuprinsul prevăzut în anexa la
prezentul regulament.
Art. II. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare de pe site-ul www.cnvmr.ro.

ANEXĂ
(Anexa nr. 3
la regulament)

Denumirea și sigla organismului de formare profesională
CERTIFICAT DE FORMARE PROFESIONALĂ CONTINUĂ

Domnul/doamna ........................................................................, având CNP ................................................., a participat la
........................
.....................................................................................................................................
.....,
(denumirea cursurilor de formare profesională continuă sau a acțiunilor cu caracter științific și profesional)

organizat de ....................................................................................., la...................................., în perioada
(denumirea organismului de formare profesională).

cu durata totală de

....................

și a promovat în data de

(nr. de ore)

Seria ................. Nr. ..............................
Numele, funcția și semnătura reprezentantului legal
L.S.
Data eliberării ..................................

,

(localitatea)

examenul aferent cursului urmat, cu nota .

..

..

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 2/2011 privind auditarea sistemelor informatice utilizate
de entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 2 februarie 2011, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 2/2011 privind auditarea
sistemelor informatice utilizate de entitățile autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Instrucțiunea prevăzută la art. 1 intră în vigoare la
data publicării acesteia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicată și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 3 februarie 2011.
Nr. 10.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 2/2011

privind auditarea sistemelor informatice utilizate de entitățile autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta instrucțiune stabilește cerințele minime
obligatorii de auditare a sistemelor informatice utilizate de
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, denumită în continuare C.N.V.M.
Art. 2. — (1) Termenii, abrevierile și expresiile utilizate în
prezenta instrucțiune au semnificația prevăzută în Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În înțelesul prezentei instrucțiuni, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
1. audit al sistemului informatic — activitatea de colectare și
evaluare a unor probe pentru a determina dacă sistemul
informatic este securizat, menține integritatea datelor prelucrate
și stocate, permite atingerea obiectivelor strategice ale entității
și utilizarea eficientă a resurselor informaționale;
2. auditor IT — persoana fizică care deține un certificat CISA
(Certified Information Systems Auditor) eliberat de către ISACA
și care este înscrisă în Registrul public al C.N.V.M.;
3. angajați-cheie — persoane care au autoritatea și
responsabilitatea de a planifica, conduce și controla activitățile
entității, în mod direct sau indirect, incluzând oricare director
(executiv sau altfel) al entității;
4. atac etic — test al rețelei informatice realizat printr-o
simulare a unui atac real asupra rețelelor, sistemelor și
aplicațiilor informatice utilizate de entitatea auditată;
5. certificarea sistemului de management al securității
informației — certificarea implementării unui sistem de
management al securității informației în conformitate cu cerințele
standardului SR EN ISO 27001:2005;
6. date — orice reprezentare a unor fapte, informații sau
concepte într-o formă care poate fi prelucrată printr-un sistem
informatic, incluzându-se și orice program informatic care poate
determina realizarea unei funcții similare de către un sistem
informatic;

7. declarație de aplicabilitate — declarație care definește
politica de securitate a sistemului informatic al entității și care
va reflecta procesul de evaluare a riscurilor pe care entitatea
și le-a asumat;
8. EA MLA — acord între membrii EA (Cooperare europeană
pentru acreditare) pentru a recunoaște echivalența și încrederea
acestor certificate de acreditare, inspecțiile, certificatele de
calibrare și rapoartele de testare în cadrul Europei;
9. hardware — ansamblul elementelor fizice și tehnice cu
ajutorul cărora datele se pot culege, verifica, prelucra, transmite,
afișa și stoca, inclusiv suporturile de memorare (dispozitivele de
stocare) a datelor, precum și echipamentele de calculator
auxiliare;
10. SR EN ISO/IEC 27001:2005 — standard care stabilește
cerințele pentru un sistem de management al securității
informației. Ajută la identificarea, managementul și minimizarea
amenințărilor care afectează de obicei informația;
11. ISACA (Asociația de Audit și Control al Sistemelor
Informatice/Information Systems Audit and Control
Association) — organizație profesională internațională care
grupează și certifică specialiști în domeniul auditului sistemelor
informaționale și care are ca scop asigurarea guvernanței,
controlului, securității sistemului informatic, precum și a auditului
profesional;
12. prelucrare automată a datelor — proces prin care datele
dintr-un sistem informatic sunt prelucrate prin intermediul unui
program informatic;
13. program informatic — ansamblu de instrucțiuni care
poate fi executat de un sistem informatic în vederea obținerii
unui rezultat determinat;
14. raport de audit — instrumentul prin care se comunică
scopul auditării, obiectivele urmărite, normele/standardele
aplicate, perioada acoperită, natura, întinderea, procedurile,
constatările și concluziile auditului, precum și orice rezervă pe
care auditorul IT o are asupra sistemului informatic auditat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011
15. resurse informaționale — totalitatea informațiilor și a
documentelor, conform cerințelor stabilite de legislația în
domeniu;
16. sistem informatic — orice dispozitiv sau ansamblu de
dispozitive interconectate sau aflate în relație funcțională, dintre
care unul sau mai multe asigură prelucrarea automată a datelor,
cu ajutorul unui program informatic;
17. standard de audit ISACA — cerință ISACA pentru
organizarea, desfășurarea și raportarea auditului sistemului
informatic;
18. software — toată gama de produse program, care
cuprinde cel puțin următoarele elemente: sisteme de operare,
drivere și programe;
19. set de măsuri de siguranță — totalitatea măsurilor
tehnice și operaționale care sunt luate de către o entitate pentru
utilizarea în condiții de siguranță a sistemului informatic;
20. SMSI (sistem de management al securității informației) —
sistem de management bazat pe o abordare a riscurilor la care
organizația este expusă, care are scopul de a stabili,
implementa, opera, monitoriza, revizui, menține și îmbunătăți
securitatea informației.
Art. 3. — (1) Prezenta instrucțiune se aplică următoarelor
categorii de entități autorizate, reglementate și supravegheate
de C.N.V.M., denumite în continuare entități:
a) organisme de plasament colectiv care se autoadministrează;
b) depozitari centrali, case de compensare/contrapărți
centrale;
c) societăți de servicii de investiții financiare (S.S.I.F.)
încadrate la art. 7 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv sucursale ale
firmelor de investiții din alte state membre;
d) S.S.I.F. încadrate la art. 7 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
sucursale ale firmelor de investiții din alte state membre;
e) traderi;
f) societăți de administrare a investițiilor, inclusiv sucursale
ale societăților de administrare a investițiilor din alte state
membre;
g) fondul de compensare a investitorilor;
h) operatori de piață/operatori de sistem;
i) alte entități nominalizate de C.N.V.M. prin acte normative.
(2) În cazul instituțiilor de credit autorizate de Banca
Națională a României care prestează servicii de investiții
financiare pe piața de capital sunt aplicabile atât reglementările
emise de aceasta în domeniul auditării sistemelor informatice,
cât și prevederile cap. VI din prezenta instrucțiune.
CAPITOLUL II
Obligațiile entităților
Art. 4. — (1) Entitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) care
utilizează sisteme informatice de prelucrare automată a datelor
au obligația să elaboreze un set de măsuri de siguranță, în
concordanță cu legislația în domeniu, ce va include cel puțin
următoarele elemente:
A. măsuri organizatorice:
1. definirea politicii de securitate;
2. definirea obiectivelor de securitate;
3. desemnarea responsabilului cu securitatea informației;
4. desemnarea în cadrul entității a personalului responsabil
cu:
a) intervenția în caz de incidente;
b) mentenanța aplicațiilor informatice și a echipamentelor;
c) recuperarea datelor în caz de dezastre;

13

d) formularea propunerilor privind modificarea regulamentelor
interioare și a procedurilor de lucru astfel încât să se asigure
îndeplinirea obiectivelor de securitate;
B. politica de securitate:
1. sistemele informatice care oferă intermediarilor și clienților
lor accesul la piețe trebuie să fie amplasate în spații special
amenajate, care să asigure integritatea, securitatea și
disponibilitatea lor în orice moment;
2. operatorii sistemelor informatice trebuie să aibă disponibil
personal tehnic calificat care să opereze și să supravegheze
aceste sisteme;
3. locația acestor sisteme informatice trebuie să asigure
redundanța:
a) circuitelor de alimentare cu curent electric;
b) rețelelor de conectare la piețe;
c) hardware-ului suport pe care aplicațiile rulează;
d) bazelor de date aferente folosite pentru stocarea datelor;
C. manual de securitate:
1. în structura sa, manualul de securitate va cuprinde cel
puțin capitolele:
a) prezentarea entității;
b) prezentarea infrastructurii hardware și software;
c) politica de securitate;
d) obiectivele de securitate;
e) managementul infrastructurilor hardware și software;
f) managementul resurselor umane alocate;
g) comunicarea și controlul accesului în sistemul informatic;
h) managementul incidentelor;
i) managementul riscului și recuperarea datelor în caz de
dezastru;
j) continuitatea afacerii;
k) înregistrări și controlul înregistrărilor;
2. toate documentele referitoare la procedurile de sistem vor
face parte integrantă din manualul de securitate;
D. proceduri generale de sistem;
E. plan de combatere a riscurilor. Riscurile care se vor lua în
considerare în elaborarea planului sunt din următoarele
categorii:
1. încălcarea legilor, reglementărilor și contractelor;
2. daune fizice;
3. împiedicarea realizării sarcinilor la parametrii de
performanță;
4. efect negativ asupra relațiilor cu terții, indiferent dacă
aceștia sunt clienți sau alte persoane cu care entitatea
interacționează;
5. consecințe financiare;
F. declarație de aplicabilitate.
(2) Entitățile prevăzute la alin. (1) au obligația de a asigura
permanent instruirea personalului angajat, inclusiv a angajațilorcheie, în vederea cunoașterii obligațiilor ce decurg din setul de
măsuri prevăzut la alin. (1).
Art. 5. — (1) Sistemele informatice utilizate de entitățile
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) trebuie să îndeplinească cel
puțin următoarele cerințe:
1. cerințe referitoare la respectarea reglementărilor pieței de
capital:
a) să asigure integritatea, confidențialitatea, securitatea,
disponibilitatea datelor în orice circumstanțe, precum și
prelucrarea acestora în conformitate cu reglementările pieței de
capital, luând în considerare posibilitatea actualizării acestora, în
funcție de modificările intervenite în legislația pieței de capital.
Sistemele informatice care oferă intermediarilor și clienților lor
accesul la piețe trebuie să asigure cel puțin:
1. integritatea și securitatea datelor trimise la și recepționate
de la piață în sisteme de baze de date care funcționează în
regim de redundanță și care să poată fi certificate în orice
moment;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

2. securitatea și integritatea datelor procesate prin folosirea
unei scheme de encriptare, atât asupra datelor trimise către
piețe, cât și asupra datelor recepționate de la piețe;
3. jurnalizarea în timp real a informației despre ordinele
plasate pe piață, a stării acestor ordine, respectiv a modificărilor
care se aduc acestor ordine în decursul existenței lor de către
clienții ce utilizează aceste sisteme informatice;
b) să asigure respectarea condițiilor tehnice și operaționale
aferente utilizării conturilor globale, efectuării operațiunilor de
împrumut de valori mobiliare și de constituire a garanțiilor
asociate acestora prevăzute de reglementările C.N.V.M.;
c) să asigure posibilitatea imprimării documentelor pe format
hârtie clare, inteligibile și complete reprezentând rapoartele
precizate în reglementările emise de C.N.V.M.;
d) să asigure respectarea conținutului de informații prevăzut
în formularele de raportare corespunzătoare entităților, așa cum
sunt prevăzute în legislația pieței de capital, precum și alte
raportări solicitate prin reglementările pieței de capital;
e) să asigure în orice moment reconstituirea rapoartelor și
informațiilor supuse verificării. Utilizatorii acestor sisteme
informatice trebuie să asigure păstrarea datelor înregistrate și
jurnalizate de către sistemele de tranzacționare și back-office
într-un sistem de tip bază de date de stocare pentru o perioada
de timp în conformitate cu legislația aplicabilă în vigoare. Acest
sistem de păstrare a datelor trebuie să asigure posibilitatea ca
aceste date să poată fi transmise sau puse la dispoziția
C.N.V.M. la cerere;
f) să asigure elemente de identificare a datelor supuse
prelucrării și verificării. Sistemele informatice trebuie să asigure
identificarea exactă a timpului la care înregistrările au fost
efectuate și identificarea utilizatorilor sistemului la acel moment;
g) să asigure confidențialitatea și protecția informațiilor și a
programelor prin parole, coduri de identificare pentru accesul la
informații, precum și realizarea de copii de siguranță pentru
programe și informații deținute;
h) să asigure la sediul entității, pe o perioadă nedeterminată,
manuale de utilizare complete și actualizate ale programelor
informaționale utilizate;
i) să asigure verificarea prin teste de control a programelor
informatice utilizate.
Entitățile, ca utilizatori ai sistemelor informatice, trebuie să
procedeze regulat la testarea funcționalităților noi introduse
pentru îndeplinirea cerințelor piețelor. Aceasta practică trebuie
să fie formalizată prin alcătuirea de planuri de testare;
j) să asigure arhivarea pe suport digital extern a informațiilor,
a datelor introduse, a situațiilor financiare sau a altor documente,
cu posibilitatea de reintegrare în sistem a datelor arhivate;
k) să asigure respectarea oricăror altor cerințe care rezultă
din dispozițiile legale în vigoare, aplicabile în funcție de obiectul
de activitate al entității;
2. cerințe generale privind programele informatice utilizate în
activitatea financiară și contabilă, cuprinse în cap. G și H din
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 3.512/2008 privind documentele financiar-contabile, cu
completările ulterioare.
(2) Măsurile tehnice aplicate de entități pentru îndeplinirea
cerințelor prevăzute la alin. (1) trebuie să fie în concordanță cu
progresul tehnologic în domeniu.
(3) În procesul de supraveghere, C.N.V.M. poate solicita în
scris entității auditate orice informații sau documente relevante,
aceasta având obligația de a se conforma.
(4) C.N.V.M. asigură confidențialitatea informațiilor primite,
în conformitate cu prevederile legislației pieței de capital, cu
excepțiile prevăzute de lege.

CAPITOLUL III
Auditarea sistemului informatic
Art. 6. — (1) Entitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) au
obligația de a audita sistemul informatic utilizat. Sistemul
informatic al entității va fi auditat de un auditor IT.
(2) Auditarea se efectuează în baza unui contract încheiat
între auditorul IT și entitatea care a solicitat auditarea.
(3) În situația în care auditul sistemului informatic este
efectuat de o echipă formată din mai mulți auditori, aceștia
răspund solidar pentru asigurarea derulării procesului de audit
în conformitate cu legislația în domeniu.
(4) Auditorii IT sunt răspunzători pentru conformarea cu
cerințele necesare efectuării auditului sistemului informatic.
CAPITOLUL IV
Obligațiile auditorilor IT
Art. 7. — (1) Auditorii IT care auditează sistemele informatice
utilizate de entitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) au obligația
de a se înscrie în Registrul public al C.N.V.M.
(2) În vederea înscrierii în Registrul public al C.N.V.M.,
auditorul IT trebuie să depună la C.N.V.M. o cerere care să
cuprindă următoarele informații și documente anexate, după
caz:
a) numele și prenumele complete și orice alt nume folosit;
b) locul și data nașterii;
c) codul numeric personal sau echivalentul acestuia, pentru
persoanele străine;
d) seria și numărul documentului de identitate;
e) data eliberării documentului de identitate și emitentul;
f) domiciliul stabil/reședința (adresa completă — stradă,
număr, bloc, scară, etaj, apartament, oraș, județ/sector, cod
poștal, după caz);
g) cetățenia/naționalitatea și țara de origine;
h) adresa unde își desfășoară activitatea;
i) telefon/fax, e-mail, adresa paginii de internet, după caz;
j) certificatul de membru ISACA în copie legalizată, precum
și dovada de membru activ emisă de către ISACA;
k) curriculum vitae, datat și semnat, cu prezentarea
experienței profesionale;
l) certificatul de auditor al sistemelor informatice (CISA —
Certified Information Systems Auditor) în copie legalizată,
precum și dovada faptului că certificarea este activă;
m) contract de asigurare de răspundere profesională de
minimum 100.000 euro, în copie;
n) certificate de cazier judiciar și fiscal, în original sau copie
legalizată, aflate în interiorul termenului de valabilitate;
o) dovada achitării tarifului de înscriere în Registrul public al
C.N.V.M., în copie.
(3) Radierea din Registrul public al C.N.V.M. a auditorilor IT
se realizează în următoarele condiții, după caz:
a) la cerere;
b) la decesul auditorului IT;
c) din alte cauze prevăzute de lege.
Art. 8. — (1) Auditorul IT are obligația de a întocmi la
încheierea auditării prevăzute la art. 6 un raport de audit care
trebuie să cuprindă cel puțin următoarele elemente:
1. titlul raportului și denumirea entității auditate (beneficiarul
raportului);
2. datele de identificare ale auditorului IT (cel puțin numele,
numărul certificatului CISA, telefon, fax, e-mail și adresa unde își
desfășoară activitatea);
3. semnătura auditorului;
4. destinatarii raportului și restricțiile privind distribuția
raportului;
5. locul auditării;
6. data raportului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011
7. perioada acoperită de audit;
8. descrierea ariei auditului, incluzând și:
a) descrierea entității auditate;
b) descrierea sistemelor auditate;
c) măsurile organizatorice: politicile aplicabile și procedurile
implementate;
d) identificarea aplicațiilor utilizate și persoanele implicate;
e) componentele sistemelor informatice utilizate:
aplicație/server/sistem de operare/detalii configurare/locație/
administrare;
f) analiza riscurilor implicate de activitate, a posibilelor
vulnerabilități ale sistemului informatic auditat și a măsurilor de
reducere a riscurilor asociate (controale);
g) descrierea modului prin care s-a efectuat atacul etic și
rezultatul obținut;
9. opinia detaliată a auditorului privind îndeplinirea cerințelor
prevăzute la art. 4 și 5. (Pentru fiecare cerință, cu mențiunea:
DA/NU, precum și motivația);
10. afirmația de conformitate (opinia pozitivă), de conformare
parțială/totală referitoare la obiectivele auditate, indicând
punctele care trebuie îmbunătățite (opinia cu rezerve/calificată),
sau de neîndeplinire a obiectivelor auditate (opinia negativă);
11. anexă distinctă conținând constatările, riscurile asociate,
recomandările pentru acțiuni corective și răspunsul
managementului entității auditate (pentru fiecare constatare din
raport). Anexa va fi semnată de un reprezentant al conducerii
executive a entității auditate;
12. declarația auditorului că auditul a fost efectuat în
conformitate cu standardele de audit ISACA;
13. declarație a auditorului pe propria răspundere, sub
semnătură olografă, că nu se află în relații cu entitatea auditată
sau cu angajații-cheie ori cu conducerea entității, care ar putea
să îi afecteze independența sau obiectivitatea;
14. măsurile corective recomandate;
15. răspunsul managementului cu privire la măsurile
corective recomandate, inclusiv termenul de aplicare;
16. data următorului audit;
17. alte observații.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) va fi întocmit în conformitate
cu standardele ISACA—S2 și S7 sau cu standardul ISAE 3000
și ghidul ISACA—G20 pentru verificări de tip audit.
Art. 9. — Auditorul IT va notifica la C.N.V.M., în regim de
urgență, fără să vină în contradicție cu dispozițiile din Codul
privind conduita etică, profesională și cu Standardele de audit
ISACA, orice fapt sau act în legătură cu sistemul informatic
utilizat de entitate și care:
a) constituie o încălcare semnificativă a actelor normative ce
reglementează condițiile de autorizare și funcționare a entității
auditate;
b) este de natură să afecteze continuitatea activității entității
reglementate auditate;
c) poate conduce la o opinie de audit cu rezerve, la
imposibilitatea exprimării unei opinii profesionale sau la o opinie
negativă.
Art. 10. — Auditorul IT , la solicitarea scrisă a C.N.V.M., are
obligația:
a) să prezinte C.N.V.M. orice raport sau document ce a fost
adus la cunoștința entității auditate;
b) să prezinte C.N.V.M. o declarație care să indice motivele
de încetare a contractului de audit, indiferent de natura acestora;
c) să prezinte C.N.V.M. orice alte informații sau documente
solicitate.
CAPITOLUL V
Cerințe de raportare
Art. 11. — (1) Entitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) au
obligația auditării sistemului informatic cel puțin anual.

15

(2) Raportul de audit menționat la art. 8 va fi transmis către
C.N.V.M. în termen de 90 de zile de la încheierea perioadei de
auditare a sistemului informatic și va cuprinde cel puțin
informațiile prevăzute la art. 8 alin. (1) pct. 1—7, pct. 8 lit. a)—
d), pct. 9, 10, 12—17 și art. 8 alin. (2)
(3) Pentru entitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. i), C.N.V.M.
va hotărî prin act individual termenul de întocmire a raportului de
audit și, după caz, obținerea certificării SMSI.
(4) Raportul de audit prevăzut la alin. (2) se transmite la
C.N.V.M. de către entitatea auditată. Entitatea auditată, prin
reprezentantul legal, depune odată cu raportul o declarație pe
propria răspundere prin care confirmă faptul că a remediat
situațiile vulnerabile evidențiate în sistemul informatic utilizat,
având în vedere recomandarea făcută de auditorul IT, după caz,
și inclusă în raportul de audit.
(5) În cazul în care la nivelul entității se adoptă hotărârea
unor schimbări majore în structura sistemelor informatice, cum
ar fi:
a) schimbarea integrală a unor aplicații informatice folosite
în contabilitatea entității;
b) schimbarea procedurilor sau a fluxurilor de prelucrare a
datelor contabile;
c) schimbarea procedurilor de arhivare și/sau de restaurare
a datelor contabile;
d) schimbarea unuia dintre serverele care rulează aplicațiile
de contabilitate,
se va realiza, în termen de 60 de zile, un raport de audit al
sistemelor informatice care va cuprinde o analiză a impactului și
a riscurilor induse de schimbările care se introduc. Raportul de
audit va fi transmis la C.N.V.M. în termen de 5 zile de la
finalizare.
(6) Rapoartele de audit prevăzute în prezenta instrucțiune
vor fi semnate și stampilate de către persoanele autorizate în
acest sens și se vor depune la C.N.V.M. într-un exemplar
original în format hârtie, precum și în format electronic.
CAPITOLUL VI
Certificarea SMSI
Art. 12. — (1) Entitățile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a), b),
d)—h) și alin. (2) au obligația să obțină certificarea SMSI (în
baza implementării standardelor SR EN ISO/IEC 27001:2005)
emisă de o organizație națională sau internațională acreditată
de un semnatar al acordului EA MLA.
(2) Componenta de audit a procesului de certificare SMSI se
va realiza de către un ISMS Lead Auditor.
(3) Entitățile prevăzute la alin. (1) au obligația să își
revizuiască anual SMSI obținut.
(4) Entitățile prevăzute la alin. (1) au obligația să își
reînnoiască certificatul SMSI obținut după fiecare perioadă de
3 ani.
(5) Dispozițiile prevăzute la alin. (1) se aplică și în cazul
sistemelor de tranzacționare administrate de un operator de
piață/operator de sistem.
Art. 13. — (1) Entitățile prevăzute la art. 12 alin. (1) au
obligația de a depune la C.N.V.M. cel puțin următoarele
documente:
a) certificatul SMSI, în copie legalizată;
b) datele de identificare ale organismului de certificare
acreditat [adresa completă, codul unic de înregistrare (CUI) sau
echivalentul acestuia pentru organismele internaționale; număr
de telefon, fax, e-mail, persoane de contact];
c) datele de identificare ale organismului care a acreditat
organismul de certificare (adresa completă, codul unic de
înregistrare (CUI) sau echivalentul acestuia pentru organismele
internaționale; număr de telefon, fax, e-mail, persoane de
contact);
d) domeniul acreditat;
e) dovada revizuirii SMSI, după caz;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/16.II.2011

f) dovada reînnoirii certificării SMSI, după caz.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se depun la C.N.V.M.
în termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii certificatului
SMSI.
(3) În cazul revizuirii sau reînnoirii certificatului SMSI entitățile
prevăzute la art. 12 alin. (1) vor depune la C.N.V.M.
documentele prevăzute la alin. (1) în termen de 5 zile lucrătoare
de la primirea documentelor relevante.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 14. — Nerespectarea prevederilor prezentei instrucțiuni
de către entitățile prevăzute la art. 3 se sancționează în
conformitate cu prevederile titlului X ăRăspunderi și sancțiuni”
din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 15. — În cazul constatării unor deficiențe semnificative în
activitatea profesională desfășurată de auditorul IT în legătură
cu auditarea sistemelor informatice ale unei entități, C.N.V.M.
va sesiza organele competente, respectiv ISACA, în vederea
adoptării unor măsuri corective și, după caz, disciplinare
corespunzătoare, potrivit reglementărilor în vigoare.

Cristina-Gabriela F. Popescu

CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 16. — (1) Pentru anul 2011, entitățile prevăzute la art. 3
pot opta pentru obținerea certificării SMSI conform prevederilor
cap. VI sau pentru auditarea sistemelor informatice conform
cap. II—V.
(2) În termen de maximum 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei instrucțiuni, entitățile prevăzute la art. 3 au obligația
de a transmite la C.N.V.M. o declarație pe propria răspundere a
reprezentantului legal referitoare la modul de exercitare a
opțiunii prevăzute la alin. (1).
(3) Entitățile prevăzute la art. 3 care aplică prevederile
cap. II—V au obligația transmiterii la C.N.V.M. a primului raport
de audit în termen de 9 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
instrucțiuni.
(4) Entitățile prevăzute la art. 3 care aplică prevederile
cap. VI au obligația transmiterii la C.N.V.M. a documentelor
prevăzute la art. 13 în termen de 12 luni de la intrarea în vigoare
a prezentei instrucțiuni.
Art. 17. — Obligația prevăzută la art. 12 se aplică începând
cu 1 ianuarie 2012.
Art. 18. — Instrucțiunea și ordinul de aprobare se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în Buletinul C.N.V.M. și
pe pagina de internet a C.N.V.M.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/16.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520790]
ISSN 1453—4495

