PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 121

Joi, 17 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

55.

— Hotărâre privind stabilirea cerințelor în materie de
proiectare ecologică aplicabile produselor cu impact
energetic ....................................................................

2–11

79.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Administrației Fondului pentru Mediu, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1/2006 ................................

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
103.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea certificării ca aeroport internațional
a Aeroportului ăGeorge Enescu” Bacău......................

12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
78.

79.

— Decizie privind sancționarea cu retragerea aprobării
doamnei Drăgușin Raluca-Andreia — administrator/
conducător executiv la Societatea Comercială
HELMET BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........

13–14

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
HELMET BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu
interzicerea temporară a activității..............................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cerințelor în materie de proiectare ecologică aplicabile produselor
cu impact energetic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea
unor măsuri pentru aplicarea unitară a legislației Uniunii Europene care armonizează condițiile de comercializare a produselor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre instituie cadrul legal și
instituțional pentru stabilirea cerințelor în materie de proiectare
ecologică aplicabile produselor cu impact energetic, în scopul
asigurării liberei circulații a acestor produse pe piața internă.
(2) Prezenta hotărâre prevede stabilirea cerințelor pe care
trebuie să le îndeplinească produsele cu impact energetic
reglementate prin măsurile de punere în aplicare, pentru a fi
introduse pe piața internă și/sau puse în funcțiune, pentru a
contribui la dezvoltarea durabilă, prin creșterea eficienței
energetice și a nivelului de protecție a mediului, precum și prin
mărirea siguranței în alimentarea cu energie.
(3) Se exceptează de la prevederile prezentei hotărâri
mijloacele de transport destinate persoanelor și mărfurilor.
(4) Prevederile prezentei hotărâri și măsurile de punere în
aplicare adoptate la nivel comunitar în temeiul Directivei
2009/125/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
21 octombrie 2009 de instituire a unui cadru pentru stabilirea
cerințelor în materie de proiectare ecologică aplicabile
produselor cu impact energetic, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 285 din 31 octombrie 2009, se
aplică fără a aduce atingere legislației din domeniul gestionarii
deșeurilor și a legislației din domeniul substanțelor și
preparatelor chimice, inclusiv legislația privind gazele fluorurate
cu efect de seră.
Art. 2. — (1) Pentru aplicarea prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) produs cu impact energetic, denumit în continuare
produs — orice bun care are un impact asupra consumului de
energie în timpul utilizării sale și care este introdus pe piață
și/sau pus în funcțiune, inclusiv piese destinate încorporării în
produse cu impact energetic reglementate de prezenta hotărâre
care sunt introduse pe piață și/sau puse în funcțiune ca piese
separate pentru utilizatorii finali și a căror performanță de mediu
poate fi evaluată independent;
b) componente și subansambluri — piese destinate
încorporării în produse și care nu sunt introduse pe piață și/sau
puse în funcțiune ca piese separate pentru utilizatorii finali sau
a căror performanță de mediu nu poate fi evaluată independent;
c) măsuri de punere în aplicare — dispozițiile adoptate în
temeiul Directivei 2009/125/CE, pentru stabilirea cerințelor în
materie de proiectare ecologică pentru produsele definite sau
pentru caracteristicile de mediu ale acestora;
d) introducere pe piață — punerea la dispoziție a unui produs
pentru prima dată pe piața comunitară, în vederea distribuirii sau
utilizării acestuia în cadrul Comunității, fie contra cost, fie gratuit,
și indiferent de tehnica de vânzare;
e) punere în funcțiune — folosirea pentru prima dată a unui
produs în scopul pentru care a fost destinat, de către un utilizator
final;
f) producător — persoana fizică sau juridică care produce
produse reglementate de prezenta hotărâre și care este
răspunzătoare de conformitatea acestora cu prevederile
prezentei hotărâri în vederea introducerii lor pe piață și/sau

punerii în funcțiune, în numele său ori al mărcii sale comerciale
sau pentru uzul propriu al producătorului. În absența unui
producător, în sensul definiției din prima teză, sau al unui
importator, în sensul definiției de la lit. h), este considerată
producător orice persoană fizică sau juridică ce introduce pe
piață și/sau pune în funcțiune produse reglementate de prezenta
hotărâre;
g) reprezentant autorizat — orice persoană fizică sau juridică
cu domiciliul, respectiv cu sediul în România sau în alt stat
membru al Uniunii Europene, care a primit din partea
producătorului un mandat scris să îndeplinească în numele
acestuia toate sau o parte din obligațiile și formalitățile prevăzute
de prezenta hotărâre;
h) importator — orice persoană fizică sau juridică cu
domiciliul, respectiv cu sediul în România sau în alt stat membru
al Uniunii Europene, care, în cadrul activității sale profesionale,
introduce pe piață un produs dintr-o țară terță;
i) materiale — toate materialele folosite pe durata ciclului de
viață a unui produs;
j) proiectarea produsului — setul de procese care transformă
cerințele legale, tehnice, de securitate, funcționale, de piață sau
de alt tip pentru un produs în specificații tehnice pe care acesta
trebuie să le îndeplinească;
k) caracteristică de mediu — un element sau o funcțiune a
unui produs care poate interacționa cu mediul, pe durata ciclului
de viață al acestuia;
l) impact asupra mediului — orice modificare adusă mediului
provenită în întregime sau parțial de la un produs pe durata
ciclului de viață al acestuia;
m) ciclu de viață — stadiile consecutive și interdependente
ale unui produs de la utilizarea materiei prime până la eliminarea
finală a acestuia;
n) reutilizare — orice operație prin care un produs sau
componentele sale, care au ajuns la finalul primei utilizări, sunt
folosite pentru același scop pentru care au fost concepute,
inclusiv folosirea în continuare a unui produs care este returnat
la un punct de colectare, unui distribuitor, la o întreprindere de
reciclare sau unui producător, precum și refolosirea unui produs
în urma recondiționării;
o) reciclare — reprelucrarea într-un proces de producție a
deșeurilor în scopul inițial sau în alte scopuri, cu excepția
valorificării energetice;
p) valorificare energetică — folosirea deșeurilor combustibile
ca mijloace de generare a energiei prin incinerare directă, cu
sau fără alte deșeuri, dar cu valorificarea căldurii generate;
q) valorificare — oricare dintre operațiile aplicabile prevăzute
în anexa nr. II B la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
r) deșeu — definiția este prevăzută la anexa nr. I A lit. b) la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011
modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările
și completările ulterioare;
s) deșeu periculos — definiția este prevăzută la anexa nr. IA
lit. g) la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
ș) profil ecologic — o descriere, în conformitate cu măsura de
punere în aplicare relevantă în cazul unui produs, a intrărilor și
ieșirilor, precum materiale, emisii și deșeuri, asociate cu un
produs pe durata ciclului său de viață, care sunt semnificative
din punctul de vedere al impactului asupra mediului și care sunt
exprimate în cantități fizice care pot fi măsurate;
t) performanță de mediu a unui produs — rezultatele
gestionării de către producător a caracteristicilor de mediu ale
produsului, astfel cum sunt reflectate în documentația sa
tehnică;
ț) îmbunătățirea performanței de mediu — procesul de
creștere a performanței de mediu a unui produs de-a lungul
generațiilor succesive, însă nu neapărat pentru toate
caracteristicile de mediu ale produsului în același timp;
u) proiectare ecologică — proiectarea unui produs cu
integrarea caracteristicilor de mediu, în scopul îmbunătățirii
performanțelor de mediu ale acestuia, pe durata întregului său
ciclu de viață;
v) cerință în materie de proiectare ecologică — orice cerință
în legătură cu un produs sau de proiectare a unui produs,
destinată să îi îmbunătățească performanța de mediu, sau orice
cerință de furnizare a unor informații cu privire la caracteristicile
de mediu ale unui produs;
w) cerință generală în materie de proiectare ecologică —
orice cerință în materie de proiectare ecologică bazată pe
întregul profil ecologic al unui produs, fără a fixa valori-limită
pentru anumite caracteristici de mediu;
x) cerință specifică în materie de proiectare ecologică — o
cerință în materie de proiectare ecologică cuantificată și
măsurabilă, referitoare la o anumită caracteristică de mediu a
unui produs, cum ar fi consumul de energie în timpul utilizării,
calculat pentru o unitate de randament util;
y) standard armonizat — o specificație tehnică adoptată de
un organism de standardizare recunoscut, în cadrul unui mandat
din partea Comisiei Europene, în conformitate cu procedura
stabilită prin Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004 privind
măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice,
precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale între România și statele membre ale Uniunii
Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările
ulterioare, în scopul elaborării unei cerințe europene,
conformarea cu acesta nefiind imperativă;
z) standarde române care adoptă standarde europene
armonizate — standardele europene armonizate adoptate ca
standarde române de organismul național de standardizare —
Asociația de Standardizare din România;
aa) autoritate competentă — Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
(2) Expresiile autoritate de supraveghere a pieței și
supraveghere a pieței au semnificațiile stabilite de Regulamentul
(CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și de
supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea
produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 218
din 13 august 2008.
Art. 3. — (1) Se admit/admite introducerea pe piață și/sau
punerea în funcțiune numai a produselor care îndeplinesc
prevederile din măsurile de punere în aplicare relevante și care
poartă marcajul CE, potrivit prevederilor art. 5.

3

(2) Controlul respectării prevederilor prezentei hotărâri se
face de către autoritățile de supraveghere a pieței desemnate
în acest scop, la propunerea autorității competente, în funcție
de categoria de produs reglementată de măsurile de punere în
aplicare.
(3) În vederea aplicării prevederilor prezentei hotărâri,
autoritățile de supraveghere a pieței au următoarele
responsabilități:
a) să organizeze efectuarea verificărilor adecvate ale
conformității produsului, la scară corespunzătoare, și să oblige
producătorul sau reprezentantul său autorizat să retragă toate
produsele neconforme de pe piață, potrivit prevederilor art. 7;
b) să solicite părților în cauză furnizarea tuturor informațiilor
necesare specificate în măsurile de punere în aplicare;
c) să preleveze mostre de produse și să le supună verificării
pentru evaluarea conformității.
(4) Autoritățile de supraveghere a pieței raportează autorității
competente rezultatele campaniilor de supraveghere a pieței, la
finalizarea acestora.
(5) Autoritatea competentă informează Comisia Europeană
cu privire la rezultatele supravegherii pieței.
(6) Consumatorii și oricare dintre părțile interesate pot să
sesizeze autoritatea de supraveghere a pieței cu privire la
observațiile pe care le au referitor la conformitatea produselor.
Art. 4. — În cazul în care producătorul sau reprezentantul
său autorizat nu are domiciliul, respectiv sediul în România sau
în alt stat membru al Uniunii Europene, importatorul are
următoarele obligații:
a) să asigure că produsul introdus pe piață și/sau pus în
funcțiune se conformează cu prevederile prezentei hotărâri și
ale măsurii de punere în aplicare relevante; și
b) deține, păstrează și face disponibile declarația de
conformitate și documentația tehnică.
Art. 5. — (1) Înainte de introducerea pe piață și/sau punerea
în funcțiune a unui produs, reglementat de măsurile de punere
în aplicare, producătorul sau reprezentantul său autorizat are
următoarele obligații:
a) să aplice marcajul de conformitate CE;
b) să întocmească declarația de conformitate prin care
garantează și declară că produsul este conform cu toate
prevederile relevante din măsurile de punere în aplicare care
reglementează produsul respectiv.
(2) Marcajul de conformitate CE constă în inițialele ăCE”,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Declarația de conformitate CE conține elementele
prevăzute în anexa nr. 2 și face referire la măsurile de punere în
aplicare care reglementează produsul respectiv.
(4) Se interzice aplicarea de marcaje pe un produs într-un
mod susceptibil de a induce în eroare utilizatorii, în ceea ce
privește înțelesul și forma marcajului CE.
(5) Pentru produsele care ajung la utilizatorul final,
informațiile prevăzute în partea 2 a secțiunii 1 din anexa nr. 3
se furnizează în limba română.
(6) Informațiile prevăzute la alin. (5) pot să fie puse la
dispoziție și în una sau mai multe limbi oficiale ale Uniunii
Europene.
(7) Pentru aplicarea prevederilor alin. (5) se are în vedere, în
special:
a) dacă informațiile pot fi furnizate prin simboluri armonizate,
coduri recunoscute sau alte măsuri;
b) categoria anticipată a utilizatorilor de produse și natura
informațiilor care trebuie furnizate.
Art. 6. — (1) Introducerea pe piață și/sau punerea în
funcțiune a produselor conforme cu prevederile măsurilor de
punere în aplicare relevante și care poartă marcajul CE, potrivit
prevederilor art. 5, nu poate fi interzisă, restricționată sau
împiedicată din motive privind cerințele de proiectare ecologică,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

referitoare la parametrii de proiectare ecologică prevăzuți în
partea 1 a secțiunii 1 din anexa nr. 3.
(2) Introducerea pe piață și/sau punerea în funcțiune a unui
produs care poartă marcajul CE prevăzut la art. 5 nu poate fi
interzisă, restricționată sau împiedicată din motive legate de
cerințe de proiectare ecologică referitoare la acei parametri de
proiectare ecologică prevăzuți în partea 1 a secțiunii 1 din anexa
nr. 3, în situația în care măsura de punere în aplicare relevantă
prevede că nu este necesară nicio cerință în materie de
proiectare ecologică.
(3) Este permisă expunerea la târguri comerciale, expoziții
și demonstrații a produselor care nu sunt conforme cu măsurile
de punere în aplicare relevante, cu condiția să existe o indicație
vizibilă prin care să se precizeze că aceste produse nu pot fi
introduse pe piață și/sau puse în funcțiune până când
neconformitatea nu este soluționată.
Art. 7. — (1) În cazul în care autoritatea de supraveghere a
pieței constată că un produs care poartă marcajul CE prevăzut
la art. 5 și este utilizat pentru scopul pentru care a fost destinat
nu este conform cu toate prevederile din măsurile de punere în
aplicare relevante, producătorul sau reprezentantul său autorizat
are obligația să aducă produsul în conformitate cu acestea
și/sau cu prevederile privind marcajul CE și să pună capăt
neconformității constatate.
(2) În cazul în care există suficiente dovezi că un produs este
neconform, autoritatea de supraveghere a pieței adoptă
masurile necesare care, în funcție de gravitatea neconformității,
pot ajunge până la interzicerea introducerii pe piață a
respectivului produs până când se elimină neconformitatea,
stabilind un termen pentru conformare.
(3) În cazul în care se constată că neconformitatea continuă
după expirarea termenului prevăzut la alin. (2), autoritatea de
supraveghere a pieței decide restricționarea sau interzicerea
introducerii pe piață și/sau punerii în funcțiune a produsului
respectiv ori dispune retragerea acestuia de pe piață și
informează autoritatea competentă cu privire la aceste măsuri.
(4) În cazul adoptării unei decizii de restricționare sau
interzicere de introducere pe piață și/sau punere în funcțiune a
unui produs în conformitate cu prevederile alin. (3), autoritatea
de supraveghere a pieței are următoarele obligații:
a) informează imediat partea implicată asupra deciziei sale;
b) face cunoscute părții implicate motivele care au stat la
baza deciziei sale;
c) aduce la cunoștința părții implicate calea de atac împotriva
deciziei luate și termenele de exercitare a acesteia.
(5) Autoritatea competentă informează imediat Comisia
Europeană și celelalte state membre asupra deciziei adoptate,
în cazul aplicării prevederilor alin. (3), indicând motivele care au
stat la baza acesteia și menționând în special dacă
neconformitatea se datorează următoarelor cauze:
a) nerespectarea prevederilor din măsura de punere în
aplicare relevantă;
b) aplicarea incorectă a standardelor armonizate, prevăzute
la art. 10 alin. (2);
c) identificarea unor deficiențe ale standardelor armonizate,
prevăzute la art. 10 alin. (2).
(6) Autoritatea competentă primește informațiile cu privire la
opinia Comisiei asupra deciziei referitoare la aplicarea
prevederilor alin. (3).
(7) Dacă se justifică, autoritatea competentă ia măsurile
necesare pentru a asigura confidențialitatea informațiilor pe
parcursul procedurii prevăzute la alin. (5) și (6).
(8) Deciziile luate de autoritatea de supraveghere a pieței,
rămase definitive, se fac publice de către autoritatea competentă
pe propria pagină web.
Art. 8. — (1) Producătorul sau reprezentantul său autorizat
are obligația să asigure evaluarea conformității produsului cu

toate cerințele relevante din măsura de punere în aplicare
corespunzătoare, înainte de introducerea pe piață și/sau
punerea în funcțiune a acestora.
(2) Procedurile de evaluare a conformității se specifică în
măsurile de punere în aplicare și permit producătorului să
aleagă între controlul intern al proiectării prevăzut în anexa nr. 4
și sistemul de management prevăzut în anexa nr. 5.
(3) În cazul în care există o justificare temeinică și
proporțională cu riscul, procedura de evaluare a conformității se
stabilește prin măsurile de punere în aplicare care
reglementează produsul respectiv, prin alegere dintre modulele
relevante prevăzute în anexa II la Decizia nr. 768/2008/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 9 iulie 2008 privind
un cadru comun pentru comercializarea produselor și de
abrogare a Deciziei 93/465/CEE a Consiliului, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 218 din 13 august
2008.
(4) În cazul în care autoritatea de supraveghere a pieței are
indicii solide cu privire la o neconformitate probabilă a unui
produs, asigură în cel mai scurt timp o evaluare motivată a
conformității acestuia, evaluare care poate fi efectuată de un
organism competent, permițând, dacă este cazul, aplicarea unei
măsuri corective în timp util și făcând publice informațiile cu
privire la această evaluare.
(5) Dacă un produs reglementat de măsurile de punere în
aplicare este proiectat de o organizație înregistrată potrivit
Regulamentului (CE) nr. 1.221/2009 al Parlamentului European
și al Consiliului din 25 noiembrie 2009 privind participarea
voluntară a organizațiilor la un sistem comunitar de
management de mediu și audit (EMAS) și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 761/2001 și a deciziilor 2001/681/CE
și 2006/193/CE ale Comisiei, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L nr. 342 din 22 decembrie 2009, dacă
funcția de proiectare face obiectul acestei înregistrări, se
consideră că sistemul de management al respectivei organizații
îndeplinește cerințele prevăzute în anexa nr. 5.
(6) Dacă un produs reglementat de măsurile de punere în
aplicare este proiectat de o organizație care are un sistem de
management care include și funcția de proiectare și care este
aplicat în conformitate cu prevederile standardelor armonizate
ale căror numere de referință au fost publicate în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene, se consideră că acel sistem de
management este conform cu prevederile anexei nr. 5.
(7) După introducea pe piață și/sau punerea în funcțiune a
unui produs reglementat prin măsuri de punere în aplicare,
producătorul sau reprezentantul său autorizat are obligația să
păstreze documentele relevante aferente evaluării conformității
efectuate și declarația de conformitate, aceste documente
trebuind să fie disponibile pentru autoritățile de supraveghere a
pieței, pentru o perioadă de 10 ani de la data fabricării ultimului
produs de acest tip.
(8) Documentele prevăzute la alin. (7) se pun la dispoziția
autorităților de supraveghere a pieței în termen de maximum 10
zile de la primirea solicitării.
(9) Documentele privind evaluarea conformității și declarația
de conformitate, prevăzute la alin. (7), se elaborează în limba
română și pot să fie puse la dispoziție și în una sau mai multe
din limbile oficiale ale instituțiilor europene.
Art. 9. — (1) Se consideră că un produs care poartă marcajul
CE în conformitate cu prevederile art. 5 este conform cu toate
dispozițiile relevante prevăzute în măsurile de punere în aplicare
corespunzătoare.
(2) În cazul în care un produs este conform cu standardele
armonizate aplicabile, ale căror numere de referință au fost
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, se consideră
că acesta este conform cu toate cerințele relevante din măsura
de punere în aplicare, la care aceste standarde se raportează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011
(3) Se consideră că un produs care poartă eticheta UE
ecologică în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE)
nr. 66/2010 al Parlamentului European și al Consiliului din
25 noiembrie 2009 privind eticheta UE ecologică, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 27 din 30 ianuarie
2010, care abrogă Regulamentul (CE) nr. 1980/2000 al
Parlamentului European și al Consiliului din 17 iulie 2000 privind
sistemul comunitar revizuit de acordare a etichetei ecologice
este conform cu cerințele de proiectare ecologică din măsurile
de punere în aplicare relevante, dacă cerințele de acordare a
etichetei UE ecologice sunt conforme cu cerințele din măsurile
de punere în aplicare relevante.
Art. 10. — (1) Autoritatea competentă asigură, în măsura în
care este posibil, că sunt luate măsurile adecvate pentru a face
posibilă consultarea părților interesate la nivel național în
procesul de elaborare și monitorizare a standardelor armonizate
prin cooptarea acestora în cadrul comitetelor tehnice organizate
la nivel național.
(2) În cazul în care autoritatea competentă consideră că
standardele armonizate a căror aplicare se presupune că
satisface prevederile unei măsuri de punere în aplicare
corespunzătoare nu asigură în întregime conformitatea cu
aceste prevederi, aceasta face cunoscut acest lucru Comitetului
permanent prevăzut la art. 13 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.016/2004, cu modificările ulterioare, precizând motivele.
Art. 11. — (1) Măsurile de punere în aplicare pot să
stabilească cerințe obligatorii pentru producători sau
reprezentanți autorizați ai acestora care introduc pe piață și/sau
pun în funcțiune componente și subansambluri, să furnizeze
producătorului unui produs care este reglementat de măsurile
de punere în aplicare informațiile relevante cu privire la
compoziția materialelor, precum și consumurile de energie,
materiale și/sau resurse ale acestor componente sau
subansambluri.
(2) Furnizarea informațiilor prevăzute la alin. (1), precum și
cele prevăzute în anexa nr. 3 partea a 2-a de către producător
sau reprezentantul său autorizat se face cu luarea în
considerare a cerințelor legitime de păstrare a confidențialității
pentru informațiile sensibile din punct de vedere comercial.
Art. 12. — Autoritatea competentă împreună cu celelalte
autorități responsabile pentru punerea în aplicare a prezentei
hotărâri asigură schimbul de informații și cooperarea cu
autoritățile omoloage din celelalte state membre, cât și cu
Comisia Europeană, utilizând în special mijloacele electronice
de comunicare.
Art. 13. — Autoritățile responsabile încurajează IMM-urile și
microîntreprinderile, prin rețelele și structurile de sprijin specifice
acestora, să adopte o abordare ecologică încă din faza de
proiectare și să se adapteze la prevederile viitoarei legislații
europene.
Art. 14. — În conformitate cu prevederile măsurii de punere
în aplicare relevante, producătorii au obligația să furnizeze
consumatorilor, în forma pe care o consideră cea mai potrivită,
informații cu privire la:
a) rolul pe care consumatorii îl au în utilizarea durabilă a
produsului;
b) profilul ecologic al produsului și beneficiile proiectării
ecologice, în cazul în care se prevede aceasta în măsurile de
punere în aplicare.
Art. 15. — (1) Categoriile de produse pentru care se
elaborează măsuri de punere în aplicare sau acte de
autoreglementare sunt cele care îndeplinesc următoarele criterii:
a) reprezintă un volum semnificativ de vânzări și schimburi
comerciale, cu titlu indicativ peste 200.000 de unități anual în
cadrul Comunității, conform celor mai recente statistici
disponibile;

5

b) au un impact semnificativ asupra mediului în cadrul
Comunității ținând cont de prioritățile comunitare strategice
stabilite în al 6-lea program de acțiune pentru mediu al Uniunii
Europene adoptat prin Decizia 1600/2002/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 22 iulie 2002 de stabilire a celui
de-al șaselea program comunitar de acțiune pentru mediu,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, seria L
nr. 242 din 10 septembrie 2002, în contextul luării în considerare
a cantităților introduse pe piață și/sau puse în funcțiune;
c) prezintă un potențial semnificativ de îmbunătățire a
impactului asupra mediului fără să antreneze costuri excesive,
ținând cont în special de absența unei legislații relevante sau
eșecul pieței în rezolvarea problemei în mod adecvat;
d) prezintă un potențial semnificativ de îmbunătățire a
impactului asupra mediului fără să antreneze costuri excesive,
ținând cont în special de o mare disparitate între performanțele
de mediu ale produselor disponibile pe piață, care asigură o
funcționalitate echivalentă.
(2) Măsurile de punere în aplicare îndeplinesc toate criteriile
următoare:
a) nu există impact negativ semnificativ asupra funcționalității
produsului din perspectiva utilizatorului;
b) nu sunt afectate negativ sănătatea, securitatea și mediul;
c) nu există impact negativ semnificativ asupra
consumatorilor, în special în ceea ce privește prețul de
cumpărare și costurile legate de ciclul de viață al produsului;
d) nu există impact negativ semnificativ asupra
competitivității sectorului de producție;
e) în principiu, fixarea unei cerințe în materie de proiectare
ecologică nu impune producătorilor introducerea unei tehnologii
brevetate, pe cale de consecință, și nici o sarcină administrativă
excesivă.
(3) Măsurile de punere în aplicare stabilesc cerințele în
materie de proiectare ecologică, potrivit anexei nr. 3.
(4) Cerințele specifice în materie de proiectare ecologică se
introduc pentru caracteristici de mediu selectate, care au un
impact semnificativ asupra mediului.
(5) Măsurile de punere în aplicare pot, de asemenea, să
stabilească faptul că nicio cerință în materie de proiectare
ecologică nu este necesară pentru anumiți parametri specificați
prevăzuți în anexa nr. 3 secțiunea 1 partea 1.
(6) Modul în care se formulează cerințele în materie de
proiectare ecologică trebuie să garanteze că autoritățile de
supraveghere a pieței pot să verifice conformitatea produsului cu
cerințele cuprinse în măsura de punere în aplicare. Măsura de
punere în aplicare precizează dacă verificarea poate fi efectuată
direct pe produs sau pe baza documentației tehnice.
(7) Măsurile de punere în aplicare cuprind elementele
prevăzute în anexa nr. 7.
(8) Atunci când este oportun, o măsură de punere în aplicare
care stabilește cerințe în materie de proiectare ecologică conține
dispoziții privind echilibrarea diverselor aspecte legate de mediu.
Art. 16. — Acordurile voluntare sau alte măsuri de
autoreglementare care reprezintă alternative la măsurile de
implementare se evaluează în conformitate cu prevederile
anexei nr. 6.
Art. 17. — (1) Următoarele fapte săvârșite de persoanele
juridice constituie contravenții și se sancționează, după cum
urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1), art. 4, art. 5
alin. (1)—(4) și alin. (6), art. 8 alin. (1) și (2), cu amendă de la
30.000 lei la 50.000 lei și/sau retragerea de pe piață sau cu
interzicerea introducerii pe piață a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (5) și (7), art. 6
alin. (3), art. 8 alin. (7)—(9) și art. 14, cu amendă de la 10.000
lei la 20.000 lei și/sau suspendarea comercializării produselor
neconforme.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

(2) Sancțiunile și penalitățile pentru nerespectarea
prevederilor regulamentelor (CE) ce constituie măsurile de
punere în aplicare adoptate la nivel comunitar în temeiul
Directivei 2009/125/CE stabilite prin hotărâri ale Guvernului,
necesare aplicării directe a acestor regulamente la nivel
național, trebuie să fie efective, proporționale și descurajante,
ținând seama de gradul de neconformitate și numărul de unități
de produse neconforme introduse pe piață.
(3) În cazul nerespectării prevederilor art. 8 alin. (8),
autoritatea de supraveghere a pieței dispune interzicerea
introducerii pe piață și/sau a punerii în funcțiune a produsului.
(4) Constarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către personalul anume împuternicit din cadrul Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(5) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la
alin. (1)—(4), se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — Cerințele privind furnizarea de informații,
prevăzute la art. 11 și în anexa nr. 3 secțiunea 1 partea a 2-a, de
către producător și/sau reprezentantul său autorizat sunt

proporționate și țin seama de confidențialitatea legitimă a
informațiilor sensibile din punct de vedere comercial.
Art. 19. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 20. — Dispozițiile prevăzute la art. 17 intră în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei hotărâri.
Art. 21. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.043/2007 privind cerințele de
ecoproiectare pentru produsele consumatoare de energie,
precum și pentru modificarea, completarea și abrogarea unor
acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 627 din 12 septembrie 2007, se abrogă, cu excepția
art. 18—20 și 22.
Prezenta hotărâre transpune Directiva 2009/125/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 21 octombrie 2009
de instituire a unui cadru pentru stabilirea cerințelor în materie
de proiectare ecologică aplicabile produselor cu impact
energetic, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria
L nr. 285 din 31 octombrie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 19 ianuarie 2011.
Nr. 55.
ANEXA Nr. 1

MARCAJUL CE

Marcajul CE trebuie să aibă înălțimea de cel puțin 5 mm. Dacă marcajul CE se micșorează sau se mărește, trebuie să fie
respectate proporțiile existente în desenul de mai sus.
Marcajul CE trebuie să fie aplicat pe produs. În cazul în care acest lucru nu este posibil, marcajul trebuie aplicat pe ambalaj
și pe documentele care însoțesc produsul.

ANEXA Nr. 2

D E C L A R A Ț I A D E C O N F O R M I TAT E C E

Declarația de conformitate CE trebuie să conțină următoarele elemente:
1. denumirea și adresa producătorului sau a reprezentantului său autorizat;
2. o descriere a modelului suficient de detaliată pentru a permite o identificare lipsită de ambiguități a acestuia;
3. trimiterile la standardele armonizate aplicabile, când este cazul;
4. trimiterile la alte standarde sau specificații tehnice folosite, când este cazul;
5. trimiterea la alte dispoziții legislative comunitare aplicabile privind aplicarea marcajului CE, când este cazul;
6. date de identificare și semnătura persoanei împuternicite să angajeze răspunderea producătorului sau a reprezentantului
său autorizat.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

ANEXA Nr. 3

M E T O D A D E S TA B I L I R E A C E R I N Ț E L O R Î N M AT E R I E D E P R O I E C TA R E E C O L O G I C Ă
SECȚIUNEA 1
Cerințe generale

Cerințele generale în materie de proiectare ecologică au
scopul de a îmbunătăți performanța de mediu a produselor,
axându-se pe caracteristicile de mediu semnificative ale
acestora, fără să stabilească valori-limită. Metoda menționată
în prezenta anexă se aplică atunci când nu este oportună
stabilirea unor valori-limită pentru grupa de produse supusă
examinării. La elaborarea proiectului unei măsuri de punere în
aplicare sunt identificate caracteristicile de mediu semnificative
care trebuie să fie precizate în măsura de punere în aplicare.
La elaborarea măsurilor de punere în aplicare care stabilesc
cerințele generale de proiectare ecologică se identifică, în
funcție de produsul reglementat de măsura de punere în
aplicare, parametrii relevanți de proiectare ecologică prevăzuți
în partea 1, cerințele privind furnizarea de informații prevăzute
în partea a 2-a și cerințele aplicabile producătorului prevăzute în
partea a 3-a.
Partea 1 — Parametri de proiectare ecologică pentru
produse
1.1. În măsura în care se referă la proiectarea produsului, se
identifică acele caracteristici de mediu semnificative privind
următoarele faze ale ciclului de viață al produsului, astfel:
a) alegerea și utilizarea materiei prime;
b) fabricare;
c) ambalare, transport și distribuție;
d) instalare și întreținere;
e) utilizare;
f) sfârșitul vieții, semnificând starea unui produs ajuns la
finalul primei utilizări până la eliminarea finală.
1.2. Pentru fiecare fază, trebuie evaluate următoarele
caracteristici de mediu, dacă este relevant:
a) consumul prevăzut de materiale, energie și alte resurse,
cum ar fi apa proaspătă;
b) emisiile anticipate, în aer, apă sau sol;
c) poluarea anticipată, prin efecte fizice, cum ar fi zgomotul,
vibrațiile, radiațiile, câmpurile electromagnetice;
d) generarea de deșeuri prevăzută;
e) posibilități de reutilizare, reciclare și valorificare a
materialelor și/sau a energiei, luând în considerare prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.037/2010 privind deșeurile de
echipamente electrice și electronice.
1.3. Pentru a evalua potențialul de îmbunătățire a
caracteristicilor de mediu prevăzute la pct. 1.2 sunt folosiți în
mod deosebit următorii parametri, completați cu alții, după caz:
a) greutatea și volumul produsului;
b) folosirea materialelor rezultate din activități de reciclare;
c) consumul de energie, apă și alte resurse pe durata ciclului
de viață;
d) folosirea substanțelor clasificate ca periculoase pentru
sănătate și/sau mediu în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.408/2008 privind clasificarea, ambalarea și
etichetarea substanțelor periculoase și luând în considerare
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 347/2003 privind
restricționarea introducerii pe piață și a utilizării anumitor
substanțe și preparate periculoase, cu modificările și
completările ulterioare, sau prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 992/2005 privind limitarea utilizării anumitor substanțe
periculoase în echipamentele electrice și electronice, cu
modificările și completările ulterioare;

e) cantitatea și natura consumabilelor necesare pentru o
funcționare și o întreținere corespunzătoare;
f) refolosirea și reciclarea cu ușurință, exprimate prin:
numărul materialelor și componentelor folosite, folosirea de
componente
standardizate,
timpul
necesar
pentru
dezasamblare, complexitatea uneltelor necesare pentru
dezasamblare, folosirea standardelor de codificare a
componentelor
și
materialelor
pentru
identificarea
componentelor și materialelor adecvate pentru refolosire și
reciclare (inclusiv marcarea pieselor din mase plastice în
conformitate cu standardele ISO), folosirea materialelor ușor
reciclabile, accesul facil la componente și materiale reciclabile
valoroase și alte componente și materiale reciclabile; accesul
facil la componente și materiale care conțin substanțe
periculoase;
g) încorporarea unor componente utilizate;
h) evitarea soluțiilor tehnice care sunt în detrimentul refolosirii
și reciclării componentelor și aparatelor în întregime;
i) prelungirea duratei de viață exprimată prin: durata de viață
minimă garantată, perioada minimă de disponibilitate a pieselor
de schimb, construcție modulară, capacitate de îmbunătățire a
performanței produsului și posibilitatea de a suporta reparații;
j) cantități de deșeuri generate și cantități de deșeuri
periculoase generate;
k) emisii în atmosferă — gaze cu efect de seră, agenți de
acidifiere, compuși organici volatili, substanțe care depreciază
stratul de ozon, poluanți organici persistenți, metale grele,
materii în particule fine și în suspensie, fără a aduce atingere
aplicării prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 332/2007 privind
stabilirea procedurilor pentru aprobarea de tip a motoarelor
destinate a fi montate pe mașini mobile nerutiere și a motoarelor
secundare destinate vehiculelor pentru transportul rutier de
persoane sau de marfă și stabilirea măsurilor de limitare a
emisiilor de gaze și particule poluante provenite de la acestea,
în scopul protecției atmosferei, cu modificările ulterioare;
l) evacuări în apă — metale grele, substanțe cu efecte
adverse asupra bilanțului de oxigen, poluanți organici
persistenți;
m) descărcări pe sol — în special levigat și scurgeri de
substanțe periculoase în faza de utilizare a produsului, precum
și potențialul de levigare atunci când se elimină ca deșeu.
Partea a 2-a — Cerințe privind furnizarea de informații
Măsurile de punere în aplicare pot solicita producătorul să
furnizeze informații care pot influența modul de manipulare,
folosire sau reciclare a produsului de către alte persoane decât
producătorul. Aceste informații cuprind, după caz, următoarele:
a) informații furnizate de proiectant cu referire la procesul de
fabricație;
b) informații pentru consumatori cu privire la performanța și
caracteristicile de mediu semnificative ale produsului, care
însoțesc produsul când este introdus pe piață, pentru a permite
consumatorului să compare aceste caracteristici ale diferitelor
produse;
c) informații pentru consumatori cu privire la instalarea,
utilizarea și întreținerea produsului pentru a reduce la minimum
impactul său asupra mediului și a asigura o durată optimă de
viață, precum și despre modul de a returna produsul la sfârșitul
ciclului de viață și, după caz, informații cu privire la perioada de
disponibilitate a pieselor de schimb și posibilitățile de
îmbunătățire a performanțelor produsului;
d) informații destinate instalațiilor de tratare cu privire la
dezasamblarea, reciclarea sau eliminarea acestor produse la
sfârșitul ciclului de viață.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

Informațiile trebuie prezentate pe produs ori de câte ori acest
lucru este posibil.
Informațiile furnizate trebuie să țină cont de cerințele impuse
și de altă legislație armonizată, cum ar fi Hotărârea Guvernului
nr. 1.037/2010 privind deșeurile de echipamente electrice și
electronice.
Partea a 3-a — Cerințe pentru producător
1. Dacă în măsurile de punere în aplicare sunt identificate
anumite caracteristici de mediu care pot fi influențate în mod
substanțial în faza de proiectare, producătorii au obligația să
realizeze o evaluare a modelului de produs pe toată durata de
viață, pe baza unor ipoteze realiste privind scopul și condițiile
normale de utilizare. Alte caracteristici de mediu pot fi analizate
în mod voluntar de către producător.
Pe baza acestei evaluări, producătorul stabilește profilul
ecologic al produsului. Acesta se bazează pe caracteristicile de
mediu relevante ale produsului și pe intrările/ieșirile identificate
pe ciclul de viață exprimate în cantități fizice măsurabile.
2. Producătorul utilizează această evaluare pentru a analiza
soluțiile alternative de proiectare și performanța de mediu a
produsului prin raportare la criterii de referință.
Criteriile de referință se identifică în măsurile de punere în
aplicare pe baza informațiilor obținute în procesul de elaborare
a acestor măsuri de punere în aplicare.
Alegerea unei anumite soluții de proiectare trebuie să
determine atingerea unui echilibru rezonabil între diferitele
caracteristici de mediu și între aceste caracteristici de mediu și
alte considerente relevante, cum sunt cele referitoare la
sănătate și securitate, cerințele tehnice în materie de
funcționalitate, calitate și performanță și aspectele economice,
inclusiv costurile de fabricație și valoarea de piață, cu
respectarea întregii legislații aplicabile.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe specifice

Cerințele specifice în materie de proiectare ecologică
urmăresc să îmbunătățească o anumită caracteristică de mediu
a produsului. Ele pot lua forma unor cerințe de consum redus al
unei resurse, cum ar fi o limită de folosire a unei resurse în
diferite stadii ale ciclului de viață al unui produs, după caz
(exemple: o limită pentru consumul de apă în faza de folosire, o
limită pentru cantitatea dintr-un material dat încorporat în produs
sau o cerință privind cantitățile minime de material reciclat).
La elaborarea măsurilor de punere în aplicare a cerințelor
generale de proiectare ecologică, în temeiul art. 15 din hotărâre,
se identifică, în funcție de produsul reglementat de măsura de
punere în aplicare, parametrii de proiectare ecologică relevanți
dintre cei menționați în secțiunea 1 partea 1 și sunt fixate
nivelurile acestor cerințe în conformitate cu procedura de
reglementare aplicabilă, după cum urmează:
1. Printr-o analiză tehnică, de mediu și economică se
selectează un număr de modele reprezentative ale produsului în

cauză aflate pe piață și sunt identificate opțiunile tehnice de
ameliorare a performanței de mediu a produsului, fără să se
piardă din vedere viabilitatea economică a opțiunilor și
evitându-se orice pierdere semnificativă de performanță sau de
utilitate pentru consumatori.
Analiza tehnică, de mediu și economică identifică, de
asemenea, pentru caracteristicile de mediu luate în discuție,
produsele și tehnologiile cu cele mai bune performanțe,
disponibile pe piață.
Pe parcursul analizei și la fixarea cerințelor sunt luate în
considerare performanțele produselor disponibile pe piețele
internaționale și criteriile de referință fixate în legislațiile altor țări.
Pe baza acestei analize și luând în considerare fezabilitatea
economică și tehnică, precum și potențialul de ameliorare, sunt
luate măsuri concrete în vederea reducerii la minimum a
impactului produsului asupra mediului.
În ceea ce privește consumul de energie în faza de folosire,
nivelul randamentului energetic sau al consumului, acestea sunt
fixate urmărind costul minim pe ciclu de viață la utilizatorul final
pentru modelele de produse reprezentative, ținându-se seama
de consecințele asupra altor caracteristici de mediu. Metoda
analizei de cost pe ciclu de viață folosește o rată reală de
actualizare, obținută pe baza datelor furnizate de Banca
Centrală Europeană, și o durată de viață realistă pentru produs.
Această metodă se bazează pe suma variațiilor prețului de
cumpărare (rezultat din variațiile costurilor industriale) și pe
variațiile cheltuielilor de exploatare, generate de niveluri diferite
ale opțiunilor de ameliorare tehnică, actualizate pe ciclul de viață
al modelelor reprezentative de produse vizate. Cheltuielile de
exploatare acoperă în primul rând consumul de energie și
cheltuielile suplimentare cu alte resurse (cum sunt apa sau
detergenții).
Pentru a verifica dacă există schimbări semnificative și dacă
sunt fiabile concluziile generale, se efectuează o analiză de
senzitivitate care include factorii relevanți (cum sunt prețul
energiei sau al altei resurse, costul materiei prime sau costurile
de producție, rata de actualizare) și, după caz, costurile de
mediu externe, inclusiv cele legate de evitarea emisiilor de gaze
cu efect de seră. Cerința se adaptează în consecință.
O metodologie similară poate fi aplicată și altor resurse, cum
ar fi apa.
2. Pentru elaborarea analizelor tehnice, de mediu și
economice se pot folosi informații disponibile în cadrul altor
activități comunitare.
Pot fi, de asemenea, folosite informații disponibile din
programele existente aplicate în alte părți ale lumii pentru a fixa
cerințe specifice în materie de proiectare ecologică a produselor
comercializate cu parteneri economici ai Uniunii Europene.
3. Data intrării în vigoare a cerinței trebuie să țină seama de
ciclul de reproiectare a produsului.

ANEXA Nr. 4

CONTROLUL INTERN AL PROIECTĂRII

1. Prezenta anexă descrie procedura prin care producătorul
sau reprezentantul său autorizat, care îndeplinește sarcinile
prevăzute la pct. 2, se asigură și declară că produsul
îndeplinește cerințele relevante din măsura de punere în
aplicare corespunzătoare. Declarația de conformitate CE poate
acoperi unul sau mai multe produse și trebuie păstrată de
producător.

2. Producătorul întocmește un dosar cu documentație
tehnică. Documentația tehnică trebuie să permită evaluarea
conformității unui produs cu cerințele din măsura de punere în
aplicare corespunzătoare.
Documentația tehnică trebuie să cuprindă în special
următoarele:
a) o descriere generală a produsului și a utilizării prevăzute
a acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011
b) rezultatele studiilor de evaluare de mediu relevante,
efectuate de producător și/sau referințele din literatura de
specialitate sau studiile de caz privind evaluarea de mediu,
folosite de producător pentru evaluarea, documentarea și
alegerea soluțiilor de proiectare a produsului;
c) profilul ecologic, dacă este cerut de măsura de punere în
aplicare;
d) elemente ale specificației de proiectare a produsului
referitoare la aspecte legate de proiectarea ecologică a
acestuia;
e) o listă a standardelor armonizate relevante prevăzute la
art. 10 din hotărâre, aplicate integral sau parțial, precum și o
descriere a soluțiilor adoptate în vederea îndeplinirii cerințelor
din măsura de punere în aplicare relevantă, atunci când

9

standardele armonizate prevăzute la art. 10 nu au fost aplicate
sau atunci când aceste standarde nu acoperă în întregime
prevederile din măsura de punere în aplicare respectivă;
f) o copie a informațiilor privind aspectele de proiectare
ecologică a produsului furnizate în conformitate cu prevederile
din anexa nr. 3, secțiunea 1 partea a 2-a;
g) rezultatele măsurărilor efectuate în sensul cerințelor de
proiectare ecologică, inclusiv detalii referitoare la conformitatea
acestor măsurări în raport cu cerințele de proiectare ecologică
stabilite în măsura de punere în aplicare relevantă.
3. Producătorul trebuie să ia toate măsurile necesare pentru
a se asigura că produsul este fabricat în conformitate cu
specificațiile de proiectare prevăzute la pct. 2 și cu cerințele din
măsura de punere în aplicare corespunzătoare.

ANEXA Nr. 5

S I S T E M U L D E M A N A G E M E N T P E N T R U E VA L U A R E A C O N F O R M I T Ă Ț I I

1. Prezenta anexă descrie procedura prin care producătorul
care îndeplinește obligațiile de la pct. 2 se asigură și declară că
produsul îndeplinește cerințele măsurii de punere în aplicare
corespunzătoare. Declarația de conformitate CE poate să fie
aplicată pentru unul sau mai multe produse și trebuie păstrată
de către producător.
2. Pentru evaluarea conformității unui produs se poate folosi
un sistem de management pentru evaluarea conformității, cu
condiția ca producătorul să aplice elementele legate de mediu
prevăzute la pct. 3.
3. Elementele legate de mediu ale sistemului de
management
Sunt specificate elementele sistemului de management și
procedurile prin care producătorul poate să demonstreze că un
produs se conformează cu cerințele din măsura de punere în
aplicare corespunzătoare.
3.1. Politica privind performanța de mediu a produsului
Producătorul trebuie să fie capabil să demonstreze
conformitatea cu cerințele cuprinse în măsura de punere în
aplicare corespunzătoare.
Producătorul trebuie, de asemenea, să fie capabil să
demonstreze că a creat un cadru adecvat pentru stabilirea și
revizuirea obiectivelor și indicatorilor de performanță de mediu
a produsului, în vederea îmbunătățirii performanței generale de
mediu a produsului.
În cazul în care este prevăzut prin măsura de punere în
aplicare corespunzătoare, toate măsurile luate de producător
pentru îmbunătățirea performanței generale de mediu și pentru
stabilirea profilului ecologic al unui produs, prin proiectare sau
producție, trebuie să fie documentate în mod sistematic și
organizat sub formă de proceduri și instrucțiuni scrise.
Aceste proceduri și instrucțiuni trebuie să conțină, în special,
o descriere adecvată a:
a) listei documentelor care trebuie pregătite pentru a
demonstra conformitatea produsului și, dacă este relevant, care
trebuie să fie disponibile;
b) obiectivelor și indicatorilor performanței de mediu a
produsului, a structurii organizatorice, a responsabilităților, a
autorității managementului și a alocării resurselor cu privire la
implementarea și menținerea acestor proceduri;
c) verificărilor și încercărilor care trebuie să fie efectuate
după fabricare pentru a verifica performanța produsului în raport
cu indicatorii de performanță de mediu;
d) procedurilor pentru controlul documentației cerute și
pentru asigurarea actualizării acesteia;

e) metodei de verificare a punerii în aplicare și a eficienței
elementelor legate de mediu ale sistemului de management.
3.2. Planificarea
Producătorul stabilește și menține:
a) proceduri pentru stabilirea profilului ecologic al produsului;
b) obiective și indicatori ai performanței de mediu a
produsului, care iau în considerare opțiunile tehnologice în
funcție de cerințele tehnice și economice;
c) un program pentru realizarea acestor obiective.
3.3. Punerea în aplicare și documentația
3.3.1. Documentația privind sistemul de management trebuie
să respecte, în principal, următoarele:
a) responsabilitățile și competențele trebuie să fie definite și
documentate, cu scopul de a asigura o performanță de mediu
eficientă a produsului și de a raporta modul de funcționare în
scopul revizuirii și îmbunătățirii;
b) documentele trebuie să fie elaborate astfel încât să indice
tehnicile de control al proiectării și de verificare folosite, precum
și procesele și măsurile sistematice utilizate la proiectarea
produsului;
c) producătorul trebuie să stabilească și să păstreze
informațiile care descriu elementele de mediu esențiale ale
sistemului de management, precum și procedurile de control a
întregii documentații solicitate.
3.3.2. Documentația privind produsul conține, în special,
următoarele:
a) o descriere generală a produsului și utilizarea pentru care
este destinat;
b) rezultatele studiilor de evaluare de mediu relevante
realizate de producător și/sau trimiterile la literatura de
specialitate sau studiile de caz privind evaluarea de mediu, care
sunt utilizate de producător pentru evaluarea, documentarea și
alegerea soluțiilor de proiectare a produsului;
c) profilul ecologic, dacă este cerut în măsura de punere în
aplicare;
d) documente care prezintă rezultatele măsurărilor efectuate
în sensul cerințelor de proiectare ecologică, inclusiv detalii
referitoare la conformitatea acestor măsurări în raport cu
cerințele de proiectare ecologică stabilite prin măsura de punere
în aplicare relevantă;
e) producătorul trebuie să stabilească specificațiile, indicând,
în special, standardele aplicate; atunci când nu sunt aplicate
standardele armonizate prevăzute la art. 10 sau atunci când
aceste standarde nu acoperă în întregime cerințele din măsura
de punere în aplicare relevantă, mijloacele folosite pentru
asigurarea conformității;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

f) o copie a informațiilor privind aspectele de proiectare
ecologică a produsului furnizate conform prevederilor anexei
nr. 3, secțiunea 1 partea a 2-a.
3.4. Verificare și acțiuni corective
a) producătorul trebuie să ia toate măsurile necesare pentru
a se asigura că produsul este fabricat în conformitate cu
specificația sa de proiectare și cu cerințele cuprinse în măsura
de punere în aplicare corespunzătoare acestuia;

b) producătorul trebuie să stabilească și să mențină
procedurile de control și răspuns la neconformitate și să pună în
aplicare modificările în procedurile documentate rezultate din
acțiunea corectivă;
c) producătorul trebuie să efectueze, cel puțin la fiecare
3 ani, un audit intern complet al sistemului de management cu
privire la elementele legate de mediu ale acestuia.

ANEXA Nr. 6

L I S TA N E E X H A U S T I V Ă D E C R I T E R I I O R I E N TAT I V E

pentru a evalua admisibilitatea inițiativelor de autoreglementare ca o alternativă la o măsură de punere în aplicare
În plus față de cerințele legale fundamentale conform cărora
inițiativele de autoreglementare trebuie să fie conforme cu toate
prevederile Tratatului Uniunii Europene, în special celor aferente
pieței interne și concurenței, precum și cu angajamentele
internaționale ale Comisiei, inclusiv cele referitoare la comerțul
multilateral, poate fi folosită următoarea listă neexhaustivă de
criterii orientative pentru a evalua admisibilitatea inițiativelor de
autoreglementare ca o alternativă la o măsură de punere în
aplicare în sensul prezentei hotărâri:
1. Participarea liberă
Inițiativele de autoreglementare trebuie să fie deschise
participării operatorilor din țări terțe atât în faza de pregătire, cât
și în cea de punere în aplicare.
2. Valoarea adăugată
Inițiativele de autoreglementare trebuie să creeze valoare
adăugată mai mare decât cea din starea curentă, în ceea ce
privește îmbunătățirea performanței de mediu generale a
produsului reglementat.
3. Reprezentativitate
Sectorul de producție și asociațiile profesionale participante
în cadrul unei inițiative de autoreglementare trebuie să
reprezinte marea majoritate a sectorului economic relevant, cu
cât mai puține excepții posibil. O atenție deosebită se acordă
respectării regulilor concurențiale.
4. Obiectivele cuantificate și eșalonate
Obiectivele definite de părțile interesate trebuie să fie fixate
în termeni clari și lipsiți de ambiguitate, plecând de la o bază
bine definită. Dacă inițiativa de autoreglementare acoperă un
interval lung de timp, trebuie să fie incluse obiective
intermediare. Trebuie să existe posibilitatea de a monitoriza
conformitatea cu obiectivele și țintele (intermediare) într-un mod
accesibil și credibil, folosind indicatori clari și fiabili. Informațiile
privind cercetarea și datele de bază de natură științifică și
tehnică trebuie să faciliteze elaborarea acestor indicatori.
5. Implicarea societății civile
În vederea asigurării transparenței, inițiativele de
autoreglementare trebuie să fie făcute publice, inclusiv prin

utilizarea internetului și a altor mijloace electronice de
diseminare a informației.
Aceeași cerință se aplică rapoartelor de monitorizare
intermediare și finale. Părțile interesate, inclusiv autoritățile,
sectorul de producție, organizațiile neguvernamentale de mediu
și asociațiile pentru protecția consumatorilor trebuie să fie
invitate să ia poziție față de orice inițiativă de autoreglementare.
6. Monitorizare și raportare
Inițiativele de autoreglementare trebuie să conțină un sistem
de monitorizare bine precizat, cu identificarea clară a
responsabilităților pentru sectorul de producție și inspectorii
independenți. Serviciile Comisiei, în parteneriat cu părțile
implicate în inițiativa de autoreglementare, monitorizează
atingerea obiectivelor.
Planul de monitorizare și raportare este detaliat, transparent
și obiectiv.
7. Analiza cost-eficacitate a administrării inițiativelor de
autoreglementare
Costul administrării inițiativelor de autoreglementare, în
special cu privire la monitorizare, nu trebuie să conducă la o
sarcină administrativă disproporționată în comparație cu
obiectivele acestora și cu alte instrumente de politică disponibile.
8. Durabilitate
Inițiativele de autoreglementare trebuie să răspundă
obiectivelor politice ale prezentei hotărâri, inclusiv abordarea
integrată, și trebuie să fie în concordanță cu dimensiunile
economice și sociale ale dezvoltării durabile. Protecția
intereselor consumatorilor în ceea ce privește sănătatea,
calitatea vieții și interesele economice trebuie să fie integrată.
9. Compatibilitatea măsurilor de stimulare
Este improbabil ca inițiativele de autoreglementare să
conducă la rezultatele așteptate dacă alți factori și măsurile de
stimulare, cum ar fi presiunea pieței, impozitele și legislația
națională, transmit semnale contradictorii participanților la acest
demers. În acest sens, coerența politicilor este esențială și
trebuie să fie luată în considerare la evaluarea eficienței unei
astfel de inițiative.
ANEXA Nr. 7

CONȚINUTUL MĂSURILOR DE PUNERE ÎN APLICARE

Dispoziția de aplicare trebuie să menționeze, în special:
1. definiția exactă a tipului (tipurilor) de produs(e) reglementat(e);
2. cerința (cerințele) de proiectare ecologică pentru produsul
(produsele) reglementat(e), data (datele) de aplicare, dispozițiile
și perioadele tranzitorii sau eșalonate pe etape:
a) în cazul cerinței (cerințelor) generale de proiectare
ecologică, fazele și aspectele relevante selectate dintre cele
menționate în anexa nr. 3 pct. 1.1 și 1.2, însoțite de exemple de

parametri selectați dintre cei menționați în anexa nr. 3 pct. 1.3 ca
orientare la evaluarea îmbunătățirilor privind caracteristicile de
mediu identificate;
b) în cazul cerinței (cerințelor) specifice de proiectare
ecologică, nivelul acesteia (acestora);
3. parametrii de proiectare ecologică pentru produse
menționați în anexa nr. 3 partea 1 pentru care nu este necesară
nicio cerință de proiectare ecologică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011
4. cerințele referitoare la instalarea produsului în cazul în
care aceasta are relevanță directă pentru performanța de mediu
vizată;
5. standardele de măsurare și/sau metodele de măsurare
care urmează să fie folosite; atunci când sunt disponibile, trebuie
să fie folosite standardele armonizate ale căror numere de
referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
6. detaliile evaluării de conformitate în temeiul Deciziei
93/465/CEE a Consiliului din 22 iulie 1993 privind modulele
diverselor faze ale procedurilor de evaluare a conformității și
normele de aplicare și utilizare a mărcii de conformitate CE, care
sunt propuse spre a fi utilizate în cadrul directivelor de
armonizare tehnică:
a) în cazul în care modulul (modulele) de aplicat este (sunt)
diferit(e) de modulul A: factorii care au condus la alegerea
respectivei proceduri;

11

b) dacă este relevant, criteriile de aprobare și/sau de
certificare a terților.
În cazul în care alte cerințe CE pentru același produs
stabilesc module diferite, modulul definit în măsura de punere în
aplicare predomină în cazul cerinței vizate;
7. cerințele referitoare la informațiile care trebuie furnizate
de producători, în special privind elementele documentației
tehnice care sunt necesare pentru a facilita verificarea
conformității produsului cu măsura de punere în aplicare;
8. durata perioadei de tranziție în care statele membre
trebuie să permită introducerea pe piață și/sau punerea în
funcțiune a produselor conforme cu reglementările în vigoare pe
teritoriul lor la data adoptării măsurii de punere în aplicare;
9. data evaluării și a posibilei revizuiri a măsurii de punere în
aplicare, ținând seama de viteza progresului tehnologic.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Administrației Fondului pentru Mediu, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Administrației Fondului pentru Mediu, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 13 din 6 ianuarie 2006, cu modificările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Fondul pentru mediu, denumit în continuare Fond,
este un instrument economico-financiar destinat susținerii și
realizării proiectelor și programelor pentru protecția mediului, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare în domeniul
protecției mediului.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Scopul înființării Administrației Fondului este
gestionarea Fondului în vederea susținerii și realizării proiectelor
și programelor pentru protecția mediului, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare în domeniul protecției mediului.”
3. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor de analiză și selectare
a proiectelor și de urmărire a implementării proiectelor finanțate,
precum și în vederea organizării controlului privind plata taxelor
și contribuțiilor la Fond, Administrația Fondului are dreptul să
solicite și să primească informații de la autoritățile administrației
publice centrale și locale, de la alte instituții publice, în condițiile
prevăzute de lege.”
4. La articolul 6, litera d) se abrogă.

5. La articolul 6, litera h) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăh) efectuează controale la beneficiarii proiectelor finanțate,
pentru a stabili dacă sunt respectate condițiile acordării finanțării,
și ori de câte ori se consideră necesar;”.
6. La articolul 7, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Prin dispoziție a președintelui se pot organiza grupuri de
lucru temporare și funcționale, inclusiv între diverse
compartimente, pentru realizarea unor lucrări sau operațiuni în
domeniile de competență ale Administrației Fondului.”
7. La articolul 8, alineatul (2) se abrogă.
8. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
Administrația Fondului este de 176, exclusiv președintele și
vicepreședintele.”
9. La articolul 10, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Începând cu data de 1 iulie 2011, numărul maxim de
posturi pentru Administrația Fondului este de 201, exclusiv
președintele și vicepreședintele.”
10. La articolul 17, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Președintele Administrației Fondului poate delega
atribuțiile sale vicepreședintelui.”
11. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Președintele și vicepreședintele sunt numiți, suspendați
și/sau revocați din funcție, în condițiile prevăzute de lege, prin
decizie a primului-ministru, la propunerea conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului.”
12. La articolul 18, literele g) și h) se abrogă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

13. După articolul 18 se introduce un nou articol,
articolul 181, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — În exercitarea atribuțiilor sale, președintele
Administrației Fondului emite dispoziții.”

14. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Administrația Fondului administrează bunuri
din proprietatea publică și privată a statului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 79.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea certificării ca aeroport internațional
a Aeroportului ăGeorge Enescu” Bacău
Având în vedere Raportul nr. 2.198 din 14 ianuarie 2011 privind îndeplinirea
condițiilor de certificare ca aeroport internațional a Aeroportului Bacău, întocmit de
comisia de evaluare numită prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii,
în temeiul art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 791/2009 privind
condițiile pentru certificarea aeroporturilor civile internaționale sau deschise
traficului aerian internațional, precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă certificarea ca aeroport internațional a Aeroportului
ăGeorge Enescu” Bacău.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 8 februarie 2011.
Nr. 103.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

13

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu retragerea aprobării doamnei Drăgușin Raluca-Andreia —
administrator/conducător executiv la Societatea Comercială HELMET BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 12 ianuarie 2011, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X/28 din 6 ianuarie 2011 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială HELMET BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Aviator Zorileanu nr. 68, sectorul 1,
înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine J40/8380/9.05.2005, cod unic de înregistrare 17562852, înscrisă
în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK-296, reprezentată legal de doamna Drăgușin Raluca-Andreia —
administrator/conducător executiv,
a constatat următoarele:
1. Societatea nu își desfășoară activitatea la sediul social, adresa poștală sau la punctul de lucru declarat la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004*), precum și ale art. 381 alin. (12)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a), d), k) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Societatea nu a transmis Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor un contract valabil de răspundere civilă profesională.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Societatea a transmis cu întârziere forma electronică a raportărilor aferente trimestrelor III și IV 2009, raportările aferente
trimestrului I 2010, iar raportările aferente trimestrului II 2010 au fost transmise incomplet.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să
le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Societatea nu a transmis raportările contabile aferente semestrului I 2010, precum și raportările aferente trimestrului III
2010.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 3 pct. II și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie
să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție, conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
4. Societatea nu a transmis raportările privind taxa de funcționare, aferente trimestrului III 2010.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborat cu prevederile art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție, conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Societatea nu a transmis numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism și a procedurilor interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a
evidențelor, de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte
de spălare de bani și finanțare a actelor de terorism.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (10) și art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, a fost abrogat prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, precum
și condițiile de menținere a acesteia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
6. Societatea nu a transmis numele persoanei desemnate cu responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor
legale în vigoare privind sancțiunile internaționale.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 9 alin. (2) din Normele privind procedura de supraveghere în domeniul asigurărilor,
a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 13/2009.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării acordate
doamnei Drăgușin Raluca-Andreia, ca administrator/conducător
executiv la Societatea Comercială HELMET BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu domiciliul în localitatea Otopeni,
Intr. Crăițelor nr. 2F, județul Ilfov, CNP 2600723400101, C.I.
seria IF nr. 102984, emisă de SPCLEP Otopeni la data de
17 ianuarie 2006.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii, doamna Drăgușin
Raluca-Andreia poate face plângere la Curtea de Apel

București, în termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 7 februarie 2011.
Nr. 78.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale HELMET BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 12 ianuarie 2011, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X/28 din 6 ianuarie 2011 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială HELMET BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Aviator Zorileanu nr. 68, sectorul 1,
înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine J40/8380/9.05.2005, cod unic de înregistrare 17562852, înscrisă
în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK-296, reprezentată legal de doamna Drăgușin Raluca-Andreia —
administrator/conducător executiv,
a constatat următoarele:
1. Societatea nu își desfășoară activitatea la sediului social, adresa poștală sau la punctul de lucru declarat la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004*), precum și ale art. 381 alin. (12)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a), d), k) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Societatea nu a transmis Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor un contract valabil de răspundere civilă profesională.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, a fost abrogat prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și condițiile de menținere a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/17.II.2011

15

3. Societatea a transmis cu întârziere forma electronică a raportărilor aferente trimestrelor III și IV 2009, raportările aferente
trimestrului I 2010, iar raportările aferente trimestrului II 2010 au fost transmise incomplet.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să
le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Societatea nu a transmis raportările contabile aferente semestrului I 2010, precum și raportările aferente trimestrului III
2010.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 3 pct. II și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie
să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție, conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
4. Societatea nu a transmis raportările privind taxa de funcționare, aferente trimestrului III 2010. Astfel au fost încălcate
prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 3 pct. III
din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare
și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările
ulterioare.
Fapta constituie contravenție, conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Societatea nu a transmis numele persoanei desemnate cu responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism și a procedurilor interne în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a
evidențelor, de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a preveni și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte
de spălare de bani și finanțare a actelor de terorism.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 alin. (10) și art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
6. Societatea nu a transmis numele persoanei desemnate cu responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor
legale în vigoare privind sancțiunile internaționale.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 9 alin. (2) din Normele privind procedura de supraveghere în domeniul asigurărilor,
a aplicării sancțiunilor internaționale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 13/2009.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
7. În ședința din data de 12 ianuarie 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea aprobării
doamnei Drăgușin Raluca-Andreia — administrator/conducător executiv la Societatea Comercială HELMET BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și Comercială HELMET BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
ulterioare, se sancționează cu interzicerea temporară a
activității, până la data la care Societatea Comercială HELMET 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
București, str. Aviator Zorileanu nr. 68, sectorul 1, înmatriculată și completările ulterioare.
la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
J40/8380/9.05.2005, cod unic de înregistrare 17562852,
înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub nr. RBK-296, va suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
transmite la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor informații sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
și documente care să permită efectuarea controlului dispus de Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — Reluarea activității Societății Comerciale HELMET
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. se dispune prin decizie României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
motivată a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 7 februarie 2011.
Nr. 79.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121/17.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520820]
ISSN 1453—4495

