Anul 179 (XXIII) — Nr. 125

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 februarie 2011

SUMAR

Nr.

74.
106.
107.

108.

111.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind siguranța jucăriilor ......................
— Hotărâre pentru aprobarea Ghidului carierei militare
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Consiliului Local al Sectorului 2,
municipiul București, în vederea scoaterii din funcțiune
și casării acestora ......................................................
— Hotărâre privind completarea Hotărârii Guvernului
nr. 736/2010 pentru aprobarea Normelor de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010
privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu
finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală..........................................................
— Hotărâre privind aprobarea scoaterii din inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului a

Nr.

Pagina
unor imobile aflate în administrarea Ministerului
Mediului și Pădurilor — Administrația Națională de
Meteorologie ..............................................................

2–21
22–25

26–27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
124.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

27

186.

— Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru aprobarea Procedurii
privind desemnarea organismelor de evaluare a
conformității ce se notifică și notificarea la Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii
Europene a organismelor desemnate ........................

28–32

25–26

26

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind siguranța jucăriilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea
unor măsuri pentru aplicarea unitară a legislației Uniunii Europene care armonizează condițiile de comercializare a produselor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul

Prezenta hotărâre stabilește condiții privind siguranța
jucăriilor și libera circulație a acestora pe teritoriul României și al
celorlalte state membre ale Uniunii Europene.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică produselor
concepute sau destinate pentru joacă, în mod exclusiv sau nu,
utilizării de către copiii cu o vârstă mai mică de 14 ani, denumite
în continuare jucării.
(2) Produsele prevăzute în anexa nr. 1 nu sunt considerate
jucării în înțelesul prezentei hotărâri.
(3) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică următoarelor
jucării:
a) echipamente pentru spațiile de joacă destinate uzului
public;
b) mașini automate de divertisment, care funcționează cu
monede sau nu, destinate uzului public;
c) vehicule de jucărie echipate cu motor cu combustie
internă;
d) jucării cu motor cu aburi;
e) praștii și catapulte.
ARTICOLUL 3
Definiții

(1) Pentru aplicarea prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) punere la dispoziție pe piață — furnizarea unei jucării
pentru distribuție, consum sau uz pe piața din România sau din
celelalte state membre ale Uniunii Europene în cursul unei
activități comerciale, contra cost sau gratuit;
b) introducere pe piață — punerea la dispoziție pentru prima
dată a unei jucării pe piața din România sau din celelalte state
membre ale Uniunii Europene;
c) producător — orice persoană fizică sau juridică ce produce
o jucărie ori pentru care se proiectează sau se produce o jucărie
și care comercializează respectiva jucărie sub numele ori marca
sa;
d) reprezentant autorizat — orice persoană fizică sau juridică
stabilită în România sau în alt stat membru al Uniunii Europene
și care a primit un mandat scris din partea unui producător de a
acționa în numele acestuia în legătură cu sarcini specifice;
e) importator — orice persoană fizică sau juridică stabilită în
România ori în alt stat membru al Uniunii Europene, care
introduce pe piața din România sau dintr-un alt stat membru al
Uniunii Europene o jucărie dintr-o țară terță;

f) distribuitor — orice persoană fizică sau juridică din lanțul de
distribuție, alta decât producătorul sau importatorul, care pune
la dispoziție o jucărie pe piață;
g) operatori economici — producătorul, reprezentantul
autorizat, importatorul și distribuitorul;
h) standard armonizat — standard adoptat de unul dintre
organismele europene de standardizare enumerate în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile
pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în
domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al
regulilor referitoare la serviciile societății informaționale între
România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și
Comisia Europeană, cu modificările ulterioare;
i) legislație europeană de armonizare — orice legislație a
Uniunii Europene prin care se armonizează condițiile de
comercializare a produselor;
j) acreditare — conform Regulamentului (CE) nr. 765/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de
stabilire a cerințelor de acreditare și de supraveghere a pieței în
ceea ce privește comercializarea produselor și de abrogare a
Regulamentului (CEE) nr. 339/93;
k) evaluarea conformității — procesul prin care se
demonstrează că au fost îndeplinite cerințele specificate pentru
o jucărie;
l) organism de evaluare a conformității — un organism care
efectuează activități de evaluare a conformității, inclusiv
etalonare, încercare, certificare și inspecție;
m) rechemare — orice măsură luată cu scopul de a returna
o jucărie care a fost pusă deja la dispoziția utilizatorului final;
n) retragere — orice măsură luată cu scopul de a împiedica
punerea la dispoziție pe piață a unei jucării în lanțul de
distribuție;
o) supravegherea pieței — activitățile desfășurate și măsurile
luate de autoritățile publice pentru a se asigura că jucăriile sunt
conforme cu cerințele aplicabile stabilite în legislația europeană
de armonizare și că nu pun în pericol sănătatea, siguranța sau
alte aspecte referitoare la protecția intereselor publice;
p) marcaj CE — un marcaj prin care producătorul indică
faptul că jucăria respectă cerințele aplicabile stabilite în legislația
europeană de armonizare care prevede aplicarea sa pe jucărie;
q) produs funcțional — produsul care are același rol și este
utilizat în același mod ca un produs, aparat sau instalație
destinat/destinată adulților și care poate fi un model redus la
scară al unui astfel de produs, aparat sau al unei astfel de
instalații;
r) jucărie funcțională — jucăria care are același rol și este
utilizată în același mod ca un produs, aparat sau instalație
destinat/destinată adulților și care poate fi un model redus la
scară al unui astfel de produs, aparat sau al unei astfel de
instalații;
s) jucărie acvatică — jucăria destinată utilizării în apă de
adâncime mică, capabilă să suporte greutatea unui copil sau să
susțină copilul în apă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

3

CAPITOLUL II
Obligațiile operatorilor economici

(7) În cazul în care se justifică, în raport cu riscurile
prezentate de o jucărie, pentru a proteja sănătatea și siguranța
utilizatorilor, producătorii testează prin eșantionare jucăriile
comercializate, investigând și, dacă este cazul, păstrând un
registru de reclamații, de jucării neconforme și rechemări de
jucării și informează distribuitorii privind orice astfel de
monitorizări.
(8) Producătorii trebuie să se asigure de faptul că pe jucăriile
lor sunt menționate tipul, lotul sau numărul de serie ori al
modelului sau alt element de identificare, ori, în cazul în care
mărimea sau natura jucăriei nu permite acest lucru, producătorii
trebuie să se asigure că informația solicitată este prevăzută pe
ambalaj sau într-un document care însoțește jucăria.
(9) Producătorii trebuie să indice numele lor, denumirea lor
comercială înregistrată sau marca lor înregistrată și adresa la
care pot fi contactați, pe jucărie sau, dacă acest lucru nu este
posibil, pe ambalaj ori într-un document care însoțește jucăria;
adresa trebuie să indice un singur punct de contact pentru
producător.
(10) Producătorii trebuie să se asigure că jucăria este însoțită
de instrucțiuni și informații de siguranță în limba română.
(11) Producătorii care consideră sau au motive să creadă că
o jucărie pe care au introdus-o pe piață nu respectă legislația
europeană de armonizare relevantă iau imediat măsurile
corective necesare pentru ca jucăria să fie adusă în conformitate
ori ca aceasta să fie retrasă sau rechemată, dacă este cazul;
dacă jucăria prezintă un risc, producătorii informează Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor, indicând detaliile, în
special cu privire la neconformitate și la orice măsură corectivă
luată.
(12) Producătorii, la cererea motivată a Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, furnizează acesteia toate
informațiile și documentația necesare pentru a demonstra
conformitatea jucăriei, într-o limbă înțeleasă de aceasta, și
cooperează cu Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, la cererea acesteia, cu privire la orice acțiune
întreprinsă pentru eliminarea riscurilor prezentate de jucăriile
introduse pe piață.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 5

Obligațiile producătorilor

Reprezentanții autorizați

(1) În momentul introducerii jucăriilor pe piață, producătorii
se asigură că acestea au fost proiectate și fabricate în
conformitate cu cerințele esențiale de siguranță prevăzute la
art. 10 și în anexa nr. 2.
(2) Producătorii întocmesc documentația tehnică solicitată
potrivit prevederilor art. 21 și efectuează sau au efectuat
procedura aplicabilă de evaluare a conformității potrivit
prevederilor art. 19.
(3) În cazul în care s-a demonstrat conformitatea unei jucării
cu cerințele aplicabile prin procedura prevăzută la alin. (2),
producătorii întocmesc o declarație CE de conformitate potrivit
prevederilor art. 15 și aplică marcajul CE potrivit prevederilor
art. 17 alin. (1).
(4) Producătorii păstrează documentația tehnică și declarația
CE de conformitate pentru o perioadă de 10 ani după ce jucăria
a fost introdusă pe piață.
(5) Producătorii trebuie să asigure existența unor proceduri
astfel încât producția de serie să rămână conformă.
(6) Modificările în proiectarea sau caracteristicile jucăriei și
modificările standardelor armonizate la care se fac trimiteri
pentru declararea conformității unei jucării trebuie avute în
vedere în mod corespunzător.

(1) Un producător poate numi un reprezentant autorizat
printr-un mandat scris.
(2) Obligațiile prevăzute la art. 4 alin. (1) și întocmirea
documentației tehnice nu se includ în mandatul reprezentantului
autorizat.
(3) Reprezentantul autorizat îndeplinește sarcinile prevăzute
în mandatul primit de la producător. Mandatul permite
reprezentantului autorizat să îndeplinească cel puțin
următoarele:
a) să păstreze declarația CE de conformitate și documentația
tehnică la dispoziția Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru o perioadă de 10 ani după ce jucăria a
fost introdusă pe piață;
b) la cererea motivată a Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, să furnizeze acesteia toate informațiile și
documentația necesare pentru a demonstra conformitatea unei
jucării;
c) să coopereze cu Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, la cererea acesteia, cu privire la orice acțiune
întreprinsă pentru eliminarea riscurilor prezentate de jucăriile
pentru care deține mandat.

ș) viteză proiectată — viteza posibilă de funcționare normală,
determinată prin proiectarea jucăriei;
t) jucărie de activitate — jucăria destinată uzului casnic, a
cărei structură de sprijin rămâne fixă pe parcursul activității și
care este destinată efectuării următoarelor activități de către un
copil: escaladare, sărire, legănare, alunecare, balansare,
învârtire, mers târâș sau de-a bușilea sau orice combinație a
acestora;
ț) jucărie chimică — jucăria destinată manevrării manuale
directe a substanțelor și amestecurilor chimice și care trebuie
folosită într-un mod corespunzător unei anumite grupe de vârstă
și sub supravegherea adulților;
u) joc de masă olfactiv — jucăria al cărei scop este să ajute
un copil să învețe să recunoască diferite mirosuri sau arome;
v) trusă cosmetică — jucăria al cărei scop este să ajute
copilul să învețe să realizeze produse precum parfumuri,
săpunuri, creme, șampoane, spume de baie, glossuri, rujuri, alte
produse de machiat, pastă de dinți și balsamuri;
w) joc gustativ — jucăria al cărei scop este să permită copiilor
să prepare dulciuri sau preparate culinare care implică utilizarea
unor ingrediente alimentare precum substanțe care îndulcesc,
lichide, pudre și arome;
x) vătămare — rănire fizică sau orice alt efect dăunător
asupra sănătății, inclusiv efectele pe termen lung asupra
sănătății;
y) pericol — o potențială sursă de vătămare;
z) risc — probabilitatea apariției unui pericol de vătămare și
gradul de severitate a vătămării;
aa) destinat uzului de către... — un părinte sau un
supraveghetor poate considera în mod rezonabil, în virtutea
funcțiilor, dimensiunilor și caracteristicilor unei anumite jucării,
că aceasta este destinată uzului copiilor din categoria de vârstă
indicată.
(2) În sensul prezentei hotărâri, autoritatea competentă este
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și
autoritatea pentru supravegherea pieței este Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
ARTICOLUL 6
Obligațiile importatorilor

(1) Importatorii trebuie să introducă pe piață numai jucării
conforme.
(2) Înainte de introducerea unei jucării pe piață, importatorii
trebuie să se asigure că procedura adecvată de evaluare a
conformității a fost îndeplinită de către producător.
(3) Importatorii trebuie să se asigure că producătorul a
întocmit documentația tehnică, că jucăria poartă marcajul de
conformitate cerut și este însoțită de documentele prevăzute și
că producătorul a respectat cerințele prevăzute la art. 4 alin. (8)
și (9).
(4) Atunci când un importator consideră sau are motive să
creadă că o jucărie nu este conformă cu cerințele prevăzute la
art. 10 și în anexa nr. 2, acesta nu trebuie să introducă jucăria
pe piață până când aceasta nu este adusă în conformitate; în
cazul în care jucăria prezintă un risc, importatorul trebuie să
informeze producătorul și Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor.
(5) Importatorii trebuie să indice numele lor, denumirea
înregistrată sau marca lor înregistrată și adresa la care pot fi
contactați, pe jucărie sau, dacă acest lucru nu este posibil, pe
ambalaj ori într-un document care însoțește jucăria.
(6) Importatorii trebuie să se asigure că jucăria este însoțită
de instrucțiuni și informații de siguranță în limba română.
(7) Importatorii trebuie să asigure faptul că, atât timp cât o
jucărie se află în responsabilitatea lor, condițiile de depozitare
sau de transport nu periclitează conformitatea acesteia cu
cerințele prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2.
(8) În cazul în care se consideră oportun în raport cu riscurile
prezentate de o jucărie, pentru a proteja sănătatea și siguranța
consumatorilor, importatorii trebuie să testeze prin eșantionare
jucăriile comercializate, să investigheze și, dacă este cazul, să
păstreze un registru de reclamații pentru jucăriile neconforme și
rechemările de jucării și să informeze distribuitorii privind astfel
de monitorizări.
(9) Importatorii care consideră sau au motive să creadă că o
jucărie introdusă pe piață nu respectă legislația europeană de
armonizare relevantă iau imediat măsurile corective necesare
pentru ca respectiva jucărie să fie adusă în conformitate, pentru
a o retrage sau pentru a o rechema, după caz; atunci când
jucăria prezintă un risc, importatorii trebuie să informeze imediat
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, indicând
detaliile, în special cu privire la neconformitate și la orice măsură
corectivă luată.
(10) Importatorii trebuie să păstreze o copie a declarației CE
de conformitate la dispoziția Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru o perioadă de 10 ani după introducerea
pe piață a jucăriei și să se asigure că documentația tehnică
poate fi pusă la dispoziția acesteia, la cerere.
(11) Importatorii, la cererea motivată a Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, trebuie să furnizeze acesteia
toate informațiile și documentația necesare pentru a demonstra
conformitatea jucăriei, într-o limbă înțeleasă de aceasta;
importatorii trebuie să coopereze cu Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, la cererea acesteia, cu privire la orice
acțiune întreprinsă pentru eliminarea riscurilor prezentate de
jucăriile pe care le-au introdus pe piață.

de conformitate cerut, dacă aceasta este însoțită de
documentele necesare și de instrucțiuni și informații privind
siguranța, în limba română, și dacă producătorul și importatorul
au respectat cerințele prevăzute la art. 4 alin. (8) și (9) și la art. 6
alin. (5).
(3) Atunci când un distribuitor consideră sau are motive să
creadă că o jucărie nu este în conformitate cu cerințele
prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2, acesta nu trebuie să pună
la dispoziție pe piață jucăria până când aceasta nu este adusă
în conformitate. În cazul în care jucăria prezintă un risc,
distribuitorul trebuie să informeze producătorul sau importatorul,
precum și Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor.
(4) Distribuitorii trebuie să asigure faptul că, atât timp cât o
jucărie se află în responsabilitatea lor, condițiile de depozitare
sau de transport nu periclitează conformitatea acesteia cu
cerințele prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2.
(5) Distribuitorii care consideră sau au motive să creadă că
o jucărie pe care au pus-o la dispoziție pe piață nu respectă
legislația europeană de armonizare relevantă trebuie să se
asigure că se iau imediat măsurile corective necesare pentru a
aduce în conformitate jucăria, a o retrage sau a o rechema,
după caz; atunci când jucăria prezintă un risc, distribuitorii
trebuie să informeze imediat Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, indicând detaliile, în special cu privire
la neconformitate și la orice măsură corectivă luată.
(6) Distribuitorii, la cererea motivată a Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, trebuie să furnizeze acesteia
toate informațiile și documentația necesare pentru a demonstra
conformitatea jucăriei; aceștia trebuie să coopereze cu
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor, la
cererea acesteia, cu privire la orice acțiune întreprinsă pentru
eliminarea riscurilor prezentate de jucăriile pe care le-au pus la
dispoziție pe piață.
ARTICOLUL 8
Situațiile în care obligațiile producătorilor se aplică
importatorilor și distribuitorilor

Un importator sau un distribuitor, atunci când introduce pe
piață o jucărie sub numele sau marca sa ori modifică o jucărie
deja introdusă pe piață într-un mod care ar putea afecta
respectarea de către aceasta a cerințelor aplicabile, este
considerat producător în sensul prezentei hotărâri și îi revin
obligațiile producătorului prevăzute la art. 4.
ARTICOLUL 9
Identificarea operatorilor economici

(1) Operatorii economici trebuie să pună la dispoziția
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, la cerere,
datele de identificare ale:
a) oricărui operator economic care le-a furnizat o jucărie;
b) oricărui operator economic căruia i-au furnizat o jucărie.
(2) Operatorii economici trebuie să poată prezenta
informațiile prevăzute la alin. (1) pentru o perioadă de 10 ani
după introducerea pe piață a jucăriei, în cazul producătorului, și
pentru o perioadă de 10 ani după ce le-a fost furnizată jucăria,
în cazul altor operatori economici.
CAPITOLUL III
Conformitatea jucăriilor

ARTICOLUL 7
Obligațiile distribuitorilor

ARTICOLUL 10

(1) Atunci când pun la dispoziție pe piață o jucărie,
distribuitorii trebuie să acționeze cu responsabilitate în ceea ce
privește cerințele aplicabile.
(2) Înainte de a pune la dispoziție pe piață o jucărie,
distribuitorii trebuie să verifice dacă jucăria are aplicat marcajul

Cerințe esențiale de siguranță

(1) Jucăriile pot fi introduse pe piață doar dacă respectă
cerințele esențiale de siguranță stabilite, respectiv cerințele
generale de siguranță prevăzute la alin. (2)—(4) și cerințele
speciale de siguranță prevăzute în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
(2) Jucăriile, inclusiv substanțele chimice pe care le conțin,
nu trebuie să pună în pericol siguranța sau sănătatea
utilizatorilor sau a părților terțe atunci când sunt utilizate în
conformitate cu destinația lor sau atunci când sunt utilizate în
mod previzibil, ținând seama de comportamentul copiilor.
(3) Abilitatea utilizatorilor și, dacă este cazul, a
supraveghetorilor acestora trebuie luată în considerare, în
special, în cazul jucăriilor care sunt destinate copiilor mai mici de
36 de luni sau altor grupe de vârstă specifice.
(4) Etichetele aplicate potrivit prevederilor art. 11 alin. (3)—(6),
precum și instrucțiunile de utilizare care însoțesc jucăriile trebuie
să atragă atenția utilizatorilor sau supraveghetorilor acestora
asupra pericolelor inerente și riscurilor de vătămare legate de
utilizarea jucăriilor și asupra modului de a le evita.
(5) Jucăriile introduse pe piață trebuie să respecte cerințele
esențiale de siguranță de-a lungul perioadei previzibile și
normale de utilizare.
ARTICOLUL 11
Avertismente

(1) În vederea asigurării unei utilizări în siguranță,
avertismentele făcute în temeiul art. 10 alin. (2)—(4) specifică
limitele utilizării adecvate, în conformitate cu anexa nr. 5
partea A.
(2) Pentru categoriile de jucării enumerate în anexa nr. 5
partea B se folosesc avertismentele prevăzute în aceasta;
avertismentele prevăzute la pct. 2—10 din anexa nr. 5 partea B
se folosesc așa cum sunt formulate și niciunul dintre
avertismentele specifice menționate în această anexă nu trebuie
să fie aplicat în cazul în care avertismentele nu corespund
utilizării prevăzute pentru jucăriile respective, așa cum au fost
stabilite ținând seama de funcția, dimensiunea și caracteristicile
acestora.
(3) Producătorul trebuie să aplice avertismentele într-un mod
vizibil, ușor lizibil, ușor de înțeles și corect pe jucărie, pe o
etichetă aplicată sau pe ambalaj și, dacă este cazul, în
instrucțiunile de utilizare care însoțesc jucăria.
(4) Jucăriile de dimensiuni mici vândute fără ambalaj trebuie
să aibă aplicate avertismentele corespunzătoare.
(5) Avertismentele sunt precedate de cuvintele: ăAvertisment”
sau ăAvertismente”, după caz.
(6) Avertismentele care determină decizia de a cumpăra
jucăria, cum ar fi cele care specifică vârsta minimă și maximă a
utilizatorului și celelalte avertismente aplicabile prevăzute în
anexa nr. 5, trebuie să fie indicate pe ambalajul de
comercializare sau trebuie să fie vizibile în mod clar pentru
utilizator înainte de cumpărare, inclusiv atunci când cumpărarea
se face prin mijloace electronice.
(7) Avertismentele și instrucțiunile de siguranță trebuie să fie
scrise în limba română, potrivit prevederilor art. 4 alin. (10).
ARTICOLUL 12
Libera circulație

Punerea la dispoziție pe piață pe teritoriul României a
jucăriilor care respectă prevederile prezentei hotărâri nu poate
fi împiedicată.
ARTICOLUL 13
Prezumția de conformitate

(1) Se consideră că jucăriile respectă cerințele esențiale de
siguranță prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2, atunci când sunt
conforme cu prevederile standardelor române și/sau
standardelor naționale ale celorlalte statelor membre ale Uniunii
Europene care adoptă standarde armonizate, ale căror numere
de referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, sau cu părți ale acestora.

5

(2) Lista cuprinzând standardele române care adoptă
standarde armonizate din domeniul siguranței jucăriilor se
aprobă și se actualizează prin ordin al ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri în termen de 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei hotărâri.
ARTICOLUL 14
Obiecția formală în raport cu un standard armonizat

În cazul în care se consideră că un standard prevăzut la
art. 13 alin. (1) nu îndeplinește în întregime cerințele pe care le
acoperă și care sunt prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
informează Comitetul Permanent de pe lângă Comisia
Europeană, instituit conform art. 5 din Directiva 98/34/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 22 iunie 1998 de
stabilire a unei proceduri pentru furnizarea de informații în
domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, prezentând
motivele.
ARTICOLUL 15
Declarația CE de conformitate

(1) Declarația CE de conformitate stipulează faptul că
îndeplinirea cerințelor prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2 a fost
demonstrată.
(2) Declarația CE de conformitate conține cel puțin
elementele prevăzute în anexa nr. 3 și în modulele relevante
cuprinse în anexele nr. 6—7 și se actualizează în permanență.
Declarația CE de conformitate se întocmește după modelul
prevăzut în anexa nr. 3. Declarația CE de conformitate pentru
jucăriile destinate a fi puse la dispoziție pe piață în România se
redactează sau se traduce, după caz, în limba română.
(3) Prin întocmirea declarației CE de conformitate,
producătorul își asumă responsabilitatea pentru conformitatea
jucăriei.
ARTICOLUL 16
Principii generale ale marcajului CE

(1) Jucăriile puse la dispoziție pe piață trebuie să poarte
marcajul CE.
(2) Marcajul CE trebuie să respecte principiile generale
prevăzute la art. 30 din Regulamentul (CE) nr. 765/2008.
(3) Jucăriile care au marcajul CE se presupun a fi conforme
cu prevederile prezentei hotărâri.
(4) Jucăriile care nu au marcajul CE sau care nu respectă
într-un alt mod dispozițiile prezentei hotărâri pot fi prezentate și
utilizate la târguri sau expoziții, cu condiția să fie însoțite de un
anunț care să indice clar faptul că jucăriile nu respectă prezenta
hotărâre și că acestea nu vor fi puse la dispoziție pe piață înainte
de îndeplinirea cerințelor de conformitate.
ARTICOLUL 17
Cerințe pentru aplicarea marcajului CE

(1) Marcajul CE trebuie aplicat în mod vizibil, lizibil și de
neșters fie pe jucărie, pe o etichetă atașată sau aplicată, fie pe
ambalaj.
(2) În cazul jucăriilor de dimensiuni mici și a jucăriilor
compuse din părți mici, marcajul CE poate fi aplicat pe o etichetă
sau pe un prospect însoțitor. Dacă acest lucru nu este posibil
din motive tehnice, în cazul jucăriilor vândute prin standuri de
expunere, și cu condiția ca standul de expunere să fi fost folosit
inițial ca ambalaj pentru jucării, marcajul CE este aplicat la
vedere sau pe standul de expunere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

(3) În cazul în care marcajul CE nu este vizibil din exteriorul
ambalajului, dacă acesta există, marcajul CE trebuie aplicat cel
puțin pe ambalaj.
(4) Marcajul CE trebuie aplicat înainte ca jucăria să fie
introdusă pe piață. Acesta poate fi însoțit de o pictogramă sau
orice alt însemn care indică un risc special sau utilizare specială.
CAPITOLUL IV
Evaluarea conformității
ARTICOLUL 18
Evaluări privind siguranța

Producătorii trebuie să efectueze, înainte de a pune la
dispoziție pe piață jucăria, o analiză a pericolelor de natură
chimică, fizică, mecanică, electrică, inflamabilitate, igienă și
radioactivitate pe care jucăria le poate prezenta și o evaluare a
expunerii potențiale la acestea.
ARTICOLUL 19

d) certificatul de examinare CE de tip include o trimitere la
prezenta hotărâre, o imagine colorată și o descriere clară a
jucăriei, inclusiv dimensiunile acesteia, și o listă a încercărilor
efectuate, făcând referire la raportul de încercare relevant;
e) certificatul de examinare CE de tip trebuie revizuit ori de
câte ori este necesar, în special în cazul unei modificări a
procesului de producție, a materiilor prime sau a componentelor
jucăriei și, în orice caz, la fiecare 5 ani;
f) certificatul de examinare CE de tip trebuie retras dacă
jucăria nu îndeplinește cerințele esențiale de siguranță
prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2;
g) se interzice organismelor notificate să elibereze certificatul
de examinare CE de tip pentru jucăriile cărora li s-a refuzat sau
retras certificatul de examinare CE de tip de către un alt
organism notificat;
h) documentația tehnică și corespondența referitoare la
procedurile de examinare CE de tip se întocmesc, după caz, în
limba română sau în limba oficială a statului membru în care
este stabilit organismul notificat ori într-o limbă acceptată de
acesta.

Procedurile de evaluare a conformității aplicabile

(1) Înainte de a introduce o jucărie pe piață, producătorii
trebuie să utilizeze procedurile de evaluare a conformității
prevăzute la alin. (2) și (3) pentru a demonstra faptul că jucăriile
respectă cerințele prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2.
(2) Dacă producătorul a aplicat standardele prevăzute la
art. 13 alin. (1), care acoperă toate cerințele de siguranță
relevante pentru jucărie, producătorul trebuie să folosească
procedura de control intern al producției prevăzută în anexa
nr. 6.
(3) Jucăria este supusă examinării CE de tip prevăzută la
art. 20, combinată cu procedura conformității de tip prevăzută
în modulul C din anexa nr. 8, în următoarele cazuri:
a) atunci când standardele armonizate, ale căror numere de
referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
și care acoperă toate cerințele de siguranță relevante pentru
jucărie, nu există;
b) atunci când standardele armonizate prevăzute la lit. (a)
există și au fost adoptate ca standarde române și/sau standarde
naționale ale celorlalte state membre, dar producătorul nu le-a
aplicat sau le-a aplicat doar parțial;
c) atunci când unul sau mai multe dintre standardele
armonizate prevăzute la lit. (a), care au fost adoptate ca
standarde române și/sau standarde naționale ale celorlalte state
membre, au fost publicate cu o restricție;
d) atunci când producătorul consideră că natura, proiectarea,
construcția sau scopul jucăriei necesită o verificare de către o
terță parte.

ARTICOLUL 21
Documentația tehnică

(1) Documentația tehnică menționată la art. 4 alin. (2) conține
toate datele și detaliile relevante referitoare la mijloacele utilizate
de producător pentru a garanta faptul că jucăriile respectă
cerințele prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2 și, în special,
conține documentele enumerate în anexa nr. 4.
(2) Documentația tehnică se întocmește în una dintre limbile
oficiale ale Uniunii Europene, sub rezerva dispozițiilor prevăzute
la art. 20 lit. h).
(3) La solicitarea motivată a Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, producătorul trebuie să furnizeze o
traducere a părților relevante din documentația tehnică, în limba
română. Atunci când Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor solicită unui producător documentația tehnică
sau traducerea unei părți a acesteia, poate stabili un termen de
30 de zile pentru a răspunde cererii, dacă existența unui risc
serios și imediat nu justifică stabilirea unui termen mai scurt.
(4) În cazul în care producătorul nu respectă obligațiile
prevăzute la alin. (1)—(3), Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor îi poate solicita acestuia să efectueze o
încercare la un organism notificat, pe cheltuiala proprie, într-un
termen determinat, în vederea verificării conformității cu
standardele prevăzute la art. 13 alin. (1) și cerințele esențiale
de siguranță.
CAPITOLUL V
Notificarea organismelor de evaluare a conformității

ARTICOLUL 20
Examinarea CE de tip

Examinarea CE de tip se realizează cu respectarea
procedurii următoare:
a) prezentarea unei cereri pentru examinarea CE de tip,
desfășurarea examinării și emiterea certificatului de examinare
CE de tip se desfășoară în conformitate cu procedurile
prevăzute în anexa nr. 7, respectiv combinarea tipului de
producție cu tipul de proiect;
b) cererea pentru examinarea CE de tip include o descriere
a jucăriei și o indicație a locului de producție, inclusiv adresa;
c) în cazul în care un organism de evaluare a conformității
notificat potrivit prevederilor art. 22, denumit în continuare
organism notificat, efectuează examinarea CE de tip, acesta
evaluează, dacă este necesar, împreună cu producătorul,
analiza efectuată de către producător în conformitate cu art. 18
a pericolelor pe care jucăria le poate prezenta;

ARTICOLUL 22
Notificarea

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
notifică Comisiei și celorlalte state membre organismele
desemnate să îndeplinească sarcini de evaluare a conformității
ca părți terțe în temeiul art. 20.
ARTICOLUL 23
Autoritatea de notificare

(1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
este autoritatea de notificare responsabilă de instituirea și
îndeplinirea procedurilor necesare pentru evaluarea și
notificarea organismelor de evaluare a conformității în sensul
prezentei hotărâri și pentru monitorizarea organismelor
notificate, inclusiv în ceea ce privește respectarea prevederilor
art. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
(2) Evaluarea și monitorizarea prevăzute la alin. (1) se
realizează de către organismul național de acreditare, în
înțelesul și conform Regulamentului (CE) nr. 765/2008,
recunoscut potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 23/2009 privind activitatea de acreditare a organismelor de
evaluare a conformității.
ARTICOLUL 24
Cerințe privind autoritatea de notificare

(1) Autoritatea de notificare funcționează astfel încât să evite
apariția conflictelor de interese cu un organism de evaluare a
conformității și să garanteze obiectivitatea și imparțialitatea
activităților sale.
(2) În cadrul autorității de notificare, decizia cu privire la
notificarea organismului de evaluare a conformității este luată
de persoane competente, altele decât cele care au efectuat
evaluarea.
(3) Autoritatea de notificare nu oferă și nu prestează niciuna
dintre activitățile pe care le prestează organismele de evaluare
a conformității, nici servicii de consultanță în condiții comerciale
sau concurențiale.
(4) Autoritatea de notificare garantează confidențialitatea
informațiilor obținute.
(5) Autoritatea de notificare deține personal competent
suficient în vederea îndeplinirii corespunzătoare a sarcinilor
sale.
ARTICOLUL 25
Obligația de informare cu privire la autoritățile de notificare

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
informează Comisia Europeană, denumită în continuare
Comisia, în legătură cu procedurile lui de evaluare și notificare
a organismelor de evaluare a conformității și de monitorizare a
organismelor notificate, precum și în legătură cu orice modificări
aduse acestora.
ARTICOLUL 26
Cerințe cu privire la organismele notificate

(1) Organismul de evaluare a conformității notificat în temeiul
prezentei hotărâri trebuie să îndeplinească cerințele prevăzute
la alin. (2)—(17).
(2) Organismele de evaluare a conformității sunt înființate în
baza legislației naționale și au personalitate juridică.
(3) Organismul de evaluare a conformității reprezintă un
organism de terță parte, independent de organizația sau de
entitățile implicate în procesul de proiectare, fabricare, furnizare,
asamblare, utilizare sau întreținere a jucăriei pe care o
evaluează. Organismul de evaluare a conformității care aparține
unei asociații de întreprinderi sau unei federații profesionale care
reprezintă întreprinderile implicate în proiectarea, fabricarea,
furnizarea, asamblarea, utilizarea sau întreținerea jucăriilor pe
care le evaluează poate fi considerat a fi un astfel de organism
de evaluare a conformității, cu condiția să se demonstreze că
este independent și că nu există conflicte de interese.
(4) Organismul de evaluare a conformității, personalul din
conducerea generală a acestuia și personalul responsabil cu
îndeplinirea sarcinilor de evaluare a conformității nu pot fi
proiectantul, producătorul, furnizorul, instalatorul, cumpărătorul,
proprietarul, utilizatorul sau operatorul de întreținere a jucăriilor
pe care le evaluează, nici reprezentantul autorizat al vreuneia
dintre acele părți. Acest lucru nu împiedică utilizarea în scopuri
personale a jucăriilor evaluate care sunt necesare pentru
operațiunile organismului de evaluare a conformității.
(5) Organismul de evaluare a conformității, personalul din
conducerea generală a acestuia și personalul responsabil cu
îndeplinirea sarcinilor de evaluare a conformității nu pot fi direct

7

implicați în proiectarea sau fabricarea, comercializarea,
instalarea, utilizarea sau întreținerea jucăriilor respective și nu
reprezintă părțile angajate în acele activități. Aceștia nu se
implică în activități care le-ar putea afecta imparțialitatea sau
integritatea în ceea ce privește activitățile de evaluare a
conformității pentru care sunt notificați. Aceste dispoziții se
aplică în special serviciilor de consultanță.
(6) Organismele de evaluare a conformității se asigură că
activitățile filialelor sau ale subcontractanților lor nu afectează
confidențialitatea, obiectivitatea sau imparțialitatea activităților
lor de evaluare a conformității.
(7) Organismele de evaluare a conformității și personalul
acestora îndeplinesc activitățile de evaluare a conformității la
cel mai înalt grad de integritate profesională și de competență
tehnică necesară în domeniul respectiv și sunt liberi de orice
presiuni și stimulente, îndeosebi financiare, care le-ar putea
influența aprecierea sau rezultatele activităților lor de evaluare
a conformității, în special în ceea ce privește persoanele sau
grupurile de persoane interesate de rezultatele activităților în
cauză.
(8) Organismele de evaluare a conformității trebuie să fie
capabile să îndeplinească toate sarcinile de evaluare a
conformității atribuite lor potrivit dispozițiilor art. 20 și în legătură
cu care au fost notificate, indiferent dacă sarcinile respective
sunt îndeplinite chiar de către organismul de evaluare a
conformității sau în numele și sub responsabilitatea acestuia.
(9) De fiecare dată și pentru fiecare procedură de evaluare
a conformității și pentru fiecare tip sau categorie de jucărie
pentru care este notificat, un organism de evaluare a
conformității trebuie să aibă la dispoziție:
a) personalul necesar având cunoștințe tehnice și experiență
suficientă și adecvată pentru a îndeplini sarcinile de evaluare a
conformității;
b) descrierile necesare ale procedurilor în conformitate cu
care se realizează evaluarea conformității, asigurându-se
transparența și posibilitatea de a reproduce procedurile în
cauză. Organismul trebuie să dispună de politici și proceduri
adecvate, care fac o distincție între sarcinile îndeplinite ca
organism notificat și orice alte activități;
c) procedurile necesare pentru a-și desfășura activitățile
ținând seama în mod corespunzător de dimensiunea unei
întreprinderi, domeniul de activitate și structura acesteia, de
gradul de complexitate al tehnologiei utilizate pentru producerea
jucăriei respective, precum și de caracterul de serie sau de
masă al procesului de producție.
(10) Organismul de evaluare a conformității trebuie să
dispună de mijloacele necesare pentru a îndeplini în mod
corespunzător sarcinile tehnice și administrative legate de
activitățile de evaluare a conformității și să aibă acces la toate
echipamentele sau facilitățile necesare.
(11) Personalul responsabil de îndeplinirea activităților de
evaluare a conformității trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să aibă o pregătire tehnică și profesională solidă care să
acopere toate activitățile de evaluare a conformității din
domeniul de aplicare relevant pentru care organismul de
evaluare a conformității a fost notificat;
b) să dețină cunoștințe satisfăcătoare ale cerințelor
evaluărilor pe care le efectuează și autoritatea corespunzătoare
pentru realizarea acestor evaluări;
c) să aibă cunoștințe și înțelegerea corespunzătoare a
cerințelor esențiale, a standardelor armonizate aplicabile și a
dispozițiilor relevante din legislația europeană de armonizare
relevantă și a regulamentelor de punere în aplicare a acesteia;
d) să aibă aptitudinea necesară pentru a întocmi certificate,
evidențe și rapoarte care să demonstreze că au fost realizate
evaluări.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

(12) Trebuie asigurată imparțialitatea organismelor de
evaluare a conformității, a conducerii generale și a personalului
de evaluare al acestora.
(13) Remunerația conducerii generale și a personalului de
evaluare al unui organism de evaluare a conformității nu trebuie
să depindă de numărul de evaluări realizate sau de rezultatele
evaluărilor respective.
(14) Organismele de evaluare a conformității încheie o
asigurare de răspundere civilă, cu excepția cazului în care
această răspundere este asigurată de stat prin legislația
aplicabilă.
(15) Personalul unui organism de evaluare a conformității
trebuie să păstreze secretul profesional referitor la toate
informațiile obținute în îndeplinirea sarcinilor sale, potrivit
prevederilor art. 20, mai puțin față de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri. Drepturile de proprietate
intelectuală sunt protejate.
(16) Organismele de evaluare a conformității trebuie să
participe la activitățile de standardizare relevante și la activitățile
grupului de coordonare a organismelor notificate înființat în
temeiul art. 37 sau să se asigure că personalul lor de evaluare
este informat cu privire la aceste activități și trebuie să pună în
aplicare ca orientare generală deciziile și documentele
administrative produse ca rezultat al activității grupului respectiv.
(17) Organismele de evaluare a conformității trebuie să fie
acreditate de către organismul național de acreditare prevăzut
la art. 23 alin. (2).
ARTICOLUL 27
Prezumția de conformitate

În cazul în care un organism de evaluare a conformității
demonstrează conformitatea sa cu criteriile prevăzute în
standardele române și/sau naționale ale unui stat membru care
adoptă standarde armonizate sau în părți ale acestora, ale căror
referințe au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
se consideră că organismul de evaluare a conformității se
conformează cerințelor prevăzute la art. 26 alin. (2)—(16), în
măsura în care acele standarde aplicabile acoperă aceste
cerințe.
ARTICOLUL 28
Obiecția formală cu privire la standardele armonizate

În cazul în care există o obiecție formală cu privire la
standardele prevăzute la art. 27, se aplică prevederile art. 14.
ARTICOLUL 29
Filiale ale organismelor notificate și subcontractarea de către
organismele notificate

(1) În cazul în care un organism notificat subcontractează
anumite sarcini referitoare la evaluarea conformității sau recurge
la o filială, acesta se asigură că subcontractantul sau filiala
îndeplinește cerințele prevăzute la art. 26 alin. (2)—(16) și
informează Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri în acest sens.
(2) Organismele notificate preiau întreaga responsabilitate
pentru sarcinile îndeplinite de subcontractanți sau filiale, oriunde
ar fi acestea stabilite.
(3) Activitățile pot fi subcontractate sau îndeplinite de o filială
doar cu acordul clientului.
(4) Organismele notificate păstrează la dispoziția Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri documentele
relevante privind evaluarea calificărilor subcontractantului sau
ale filialei și privind activitățile îndeplinite de aceștia în temeiul
art. 20.

ARTICOLUL 30
Cererea de notificare

(1) În scopul notificării, în temeiul prezentei hotărâri,
organismul de evaluare a conformității trebuie să depună o
cerere de notificare la Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri.
(2) Cererea menționată la alin. (1) trebuie însoțită de o
descriere a activităților de evaluare a conformității, a modulului
sau modulelor de evaluare a conformității și a jucăriei sau
jucăriilor pentru care organismul se consideră a fi competent,
precum și de certificatul de acreditare, eliberat de organismul
național de acreditare prevăzut la art. 23 alin. (2), care atestă
că organismul de evaluare a conformității îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 26 alin. (2)—(16).
ARTICOLUL 31
Procedura de notificare

(1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
notifică numai organismele de evaluare a conformității care
îndeplinesc cerințele prevăzute la art. 26.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
desemnează prin ordin al ministrului organismele de evaluare a
conformității ce se notifică. Aceste ordine se actualizează ori de
câte ori este necesar.
(3) Desemnarea prevăzută la alin. (2) se realizează în baza
procedurii stabilite la art. 4 alin. (5) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea unor măsuri pentru
aplicarea unitară a legislației Uniunii Europene care
armonizează condițiile de comercializare a produselor.
(4) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
notifică Comisia și celelalte state membre folosind instrumentul
de notificare electronică dezvoltat și gestionat de aceasta.
(5) Notificarea include informații complete privind activitățile
de evaluare a conformității, modulul sau modulele de evaluare
a conformității și jucăria sau jucăriile în cauză, precum și
atestarea competenței necesare.
(6) Organismul notificat potrivit alin. (4) este considerat
organism notificat în sensul prezentei hotărâri și poate îndeplini
activitățile unui organism notificat numai în cazul în care nu
există obiecții din partea Comisiei sau a celorlalte state membre,
transmise în termen de două săptămâni de la notificare.
(7) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
informează Comisia și celelalte state membre cu privire la orice
modificări relevante ulterioare aduse notificării.
ARTICOLUL 32
Modificări ale notificărilor

(1) În cazul în care Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri a constatat sau a fost informat că un
organism notificat nu mai îndeplinește cerințele prevăzute la
art. 26 alin. (2)—(16) sau că acesta nu își îndeplinește
obligațiile, va restricționa, suspenda sau retrage notificarea,
după caz, în funcție de gravitatea încălcării cerințelor sau a
neîndeplinirii obligațiilor. Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri informează imediat Comisia și statele
membre în consecință.
(2) În caz de restricționare, suspendare sau retragere a
notificării sau în cazul în care organismul notificat și-a încetat
activitatea acesta predă dosarele unui alt organism notificat în
vederea prelucrării sau le pune la dispoziția Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, la cererea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

9

ARTICOLUL 33

ARTICOLUL 36

Contestarea competenței organismelor notificate

Schimbul de experiență

(1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
prezintă Comisiei, la cerere, toate informațiile care au stat la
baza notificării sau la menținerea competenței organismului
respectiv.
(2) În cazul în care Comisia constată că un organism notificat
nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește cerințele pentru a fi
notificat, informează Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri care trebuie să adopte măsurile corective
necesare, inclusiv retragerea notificării, în funcție de necesitate.

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
participă la schimbul de experiență între autoritățile naționale
ale statelor membre responsabile de politica privind notificarea,
organizat de către Comisie.

ARTICOLUL 34
Obligații operaționale pentru organismele notificate

(1) Organismele notificate realizează evaluări ale
conformității potrivit procedurii de evaluare a conformității
prevăzute la art. 20.
(2) Evaluarea conformității se realizează în mod proporțional,
evitând sarcinile inutile pentru operatorii economici.
Organismele de evaluare a conformității își desfășoară
activitatea ținând seama în mod corespunzător de dimensiunea
unei întreprinderi, domeniul de activitate și structura acesteia,
de gradul de complexitate a tehnologiei folosite în cazul jucăriei
respective, precum și de caracterul de serie sau de masă al
procesului de producție.
Procedând astfel, organismele în cauză respectă totuși
gradul de precizie și nivelul de protecție necesare pentru
conformitatea jucăriei cu prevederile prezentei hotărâri.
(3) În cazul în care un organism notificat constată că
producătorul nu îndeplinește cerințele prevăzute la art. 10 și în
anexa nr. 2 sau standardele prevăzute la art. 13 alin. (1) sau
specificațiile tehnice corespunzătoare, acesta solicită
producătorului respectiv să adopte măsurile corective
corespunzătoare și nu emite certificatul de examinare CE de tip
prevăzut la art. 20.
(4) În cazul în care, pe parcursul monitorizării conformității,
ulterior emiterii unui certificat de examinare CE de tip, un
organism notificat constată că o jucărie nu mai este conformă,
acesta solicită producătorului să adopte măsurile corective
corespunzătoare și suspendă sau retrage certificatul de
examinare CE de tip, dacă este necesar.
(5) În cazul în care nu sunt adoptate măsuri corective sau
acestea nu au efectul cerut, organismul notificat restricționează,
suspendă sau retrage certificatul de examinare CE de tip, după
caz.
ARTICOLUL 35
Obligația de informare care revine organismelor notificate

(1) Organismele notificate informează Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri în legătură cu:
a) orice refuz, restricționare, suspendare sau retragere a unui
certificat de examinare CE de tip;
b) toate circumstanțele care afectează domeniul de aplicare
și condițiile notificării;
c) orice cerere de informare cu privire la activitățile de
evaluare a conformității, primită de la Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor;
d) la cerere, activitățile de evaluare a conformității realizate
în limita domeniului de aplicare a notificării și în legătură cu orice
altă activitate realizată, inclusiv activități transfrontaliere și de
subcontractare.
(2) Organismele notificate furnizează celorlalte organisme
notificate care îndeplinesc activități similare de evaluare a
conformității care se referă la aceleași jucării informații relevante
privind aspecte legate de rezultate negative și, la cerere,
rezultatele pozitive ale evaluării conformității.

ARTICOLUL 37
Coordonarea organismelor notificate

Organismele notificate de Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri participă la activitatea grupului sau
grupurilor sectorial/sectoriale ale organismelor notificate la nivel
european în mod direct sau prin reprezentanți desemnați.
CAPITOLUL VI
Obligații și competențe ale autorităților române
ARTICOLUL 38
Principiul precauției

În situația în care Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor adoptă măsuri cu respectarea prevederilor
prezentei hotărâri în special a celor prevăzute la art. 39, ia în
considerare în mod corespunzător și principiul precauției, astfel
cum este definit prin Comunicarea Comisiei nr. 1 din 2 februarie
2000 privind principiul precauției.
ARTICOLUL 39
Obligația generală de organizare a supravegherii pieței

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri și
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
organizează și efectuează supravegherea jucăriilor introduse pe
piață, în conformitate cu prevederile aplicabile prevăzute la
art. 15—29 din Regulamentul (CE) nr. 765/2008 și cu art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/2010, precum și cu respectarea
prevederilor art. 40 din prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 40
Instrucțiuni pentru organismul notificat

(1) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
poate solicita unui organism notificat să îi furnizeze informații cu
privire la orice certificat de examinare CE de tip pe care
organismul respectiv l-a emis sau l-a retras ori cu privire la orice
refuz de a emite un astfel de certificat, inclusiv rapoartele de
încercări și documentația tehnică.
(2) În cazul în care Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor constată că o jucărie nu îndeplinește cerințele
esențiale de siguranță prevăzute la art. 10 și în anexa nr. 2,
aceasta solicită organismului notificat, dacă este cazul,
retragerea certificatului de examinare CE de tip pentru jucăria
respectivă.
(3) În funcție de necesități și în special în cazurile prevăzute
la art. 20 lit. e) Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor cere organismului notificat revizuirea
certificatului de examinare CE de tip.
ARTICOLUL 41
Procedura aplicabilă jucăriilor care prezintă un risc
la nivel național

(1) În cazul în care Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor a luat măsuri în conformitate cu art. 20 din
Regulamentul (CE) nr. 765/2008 sau în cazul în care are motive
suficiente să considere că o jucărie care face obiectul prezentei
hotărâri prezintă un risc pentru sănătatea sau siguranță
persoanelor, realizează o evaluare cu privire la jucăria în cauză,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

conform tuturor cerințelor stabilite în prezenta hotărâre.
Operatorii economici respectivi trebuie să coopereze cu
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor atunci
când este cazul.
(2) Dacă în cursul acestei evaluări Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor constată că jucăria nu respectă
cerințele prevăzute în prezenta hotărâre, solicită fără întârziere
operatorului economic în cauză să întreprindă acțiunea
corectivă adecvată pentru a aduce jucăria în conformitate, să
retragă jucăria de pe piață sau să o recheme într-un termen
rezonabil, proporțional cu natura riscului implicat.
(3) Prevederile alin. (2) se completează cu cele ale art. 21
din Regulamentul (CE) nr. 765/2008.
(4) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
informează organismul notificat respectiv.
(5) În cazul în care Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor consideră că neconformitatea nu este limitată
la teritoriul României informează Comisia și celelalte state
membre cu privire la rezultatele evaluării și la măsurile solicitate
să fie întreprinse de operatorul economic.
(6) Operatorul economic în cauză trebuie să ia măsurile
corective adecvate pentru jucăriile pe care le-a pus la dispoziție
pe piață.
(7) În cazul în care operatorul economic în cauză nu
întreprinde acțiunile corective adecvate în termenul menționat
la alin. (2), Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
ia măsurile provizorii corespunzătoare pentru a interzice sau a
restricționa punerea la dispoziție a jucăriei pe piața națională, a
retrage jucăria de pe piață sau a o rechema. Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor informează Comisia
și celelalte state membre, fără întârziere, cu privire la
respectivele măsuri.
(8) Informațiile menționate la alin. (7) includ toate detaliile
disponibile, în special datele necesare identificării jucăriei
neconforme, originea acesteia, natura neconformității invocate
și riscul implicat, tipul și durata măsurilor naționale adoptate,
precum și argumentele prezentate de operatorul economic în
cauză.
(9) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
indică, în special, dacă neconformitatea este cauzată de:
a) neîndeplinirea de către jucărie a cerințelor referitoare la
sănătatea sau siguranța persoanelor; sau
b) deficiențele existente în standardele prevăzute la art. 13
alin. (1), care conferă o prezumție de conformitate.
(10) Atunci când autoritatea competentă de supraveghere a
pieței din alt stat membru inițiază procedura, Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor informează fără
întârziere Comisia și celelalte state membre cu privire la orice
măsuri adoptate și informații suplimentare deținute cu privire la
neconformitatea jucăriei respective și, în caz de dezacord față
de măsura notificată de acel stat membru, își prezintă obiecțiile.
(11) În cazul în care, în termen de 3 luni de la primirea
informațiilor menționate la alin. (7), nu s-au formulat obiecții din
partea unui stat membru sau a Comisiei cu privire la o măsură
provizorie luată de Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, măsura respectivă este considerată justificată.
(12) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
trebuie să ia măsurile restrictive adecvate în legătură cu jucăria
în cauză, cum ar fi retragerea fără întârziere a acesteia de pe
piață.

ARTICOLUL 42
Procedura europeană de salvgardare

(1) La finalizarea procedurii prevăzute la art. 41 alin. (6)
și (7), în cazul în care măsura națională este considerată
justificată, Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
adoptă măsurile necesare pentru a se asigura că jucăria
neconformă este retrasă de pe piață și informează Comisia în
consecință.
(2) În cazul în care măsura națională este considerată
nejustificată, Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor o retrage.
ARTICOLUL 43
Schimbul de informații — Sistemul comunitar de schimb rapid
de informații

În cazul în care o măsură menționată la art. 41 alin. (7)
reprezintă un tip de măsură pentru care, în temeiul art. 22 din
Regulamentul (CE) nr. 765/2008, se solicită notificarea prin
intermediul Sistemului comunitar de schimb rapid de informații,
nu se impune efectuarea unei notificări separate în temeiul
art. 41 alin. (7) din prezenta hotărâre dacă sunt îndeplinite
următoarelor condiții:
a) notificarea prin intermediul Sistemului comunitar de
schimb rapid de informații specifică faptul că notificarea măsurii
este solicitată și de către prezenta hotărâre;
b) documentele justificative menționate la art. 41 alin. (8) și
(9) sunt anexate la notificarea Sistemului comunitar de schimb
rapid de informații.
ARTICOLUL 44
Neconformitatea formală

(1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 41, Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor solicită operatorului
economic în cauză să pună capăt neconformității respective
atunci când constată oricare dintre următoarele:
a) marcajul CE a fost aplicat cu încălcarea prevederilor
art. 16 sau ale art. 17;
b) marcajul CE de conformitate nu a fost aplicat;
c) declarația CE de conformitate nu a fost întocmită;
d) declarația CE de conformitate nu a fost întocmită corect;
e) documentația tehnică nu este disponibilă sau este
incompletă.
(2) În cazul în care neconformitatea menționată la alin. (1)
se menține, Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor adoptă măsurile adecvate pentru a restricționa
sau a interzice punerea la dispoziție pe piață a jucăriei sau
pentru a se asigura că aceasta este rechemată sau retrasă de
pe piață.
CAPITOLUL VII
Dispoziții administrative speciale
ARTICOLUL 45
Raportarea

(1) Până la 20 iulie 2014 și, ulterior, la fiecare 5 ani, Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri transmite Comisiei
un raport privind aplicarea prezentei hotărâri.
(2) Raportul respectiv conține o evaluare a situației cu privire
la siguranța jucăriilor și la eficacitatea prezentei hotărâri, precum
și o prezentare a activităților de supraveghere a pieței efectuate
de Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
ARTICOLUL 46
Transparență și confidențialitate

În cazul în care Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor adoptă măsuri în temeiul prezentei hotărâri, se
aplică cerințele de transparență și confidențialitate prevăzute la
art. 14 din Legea nr. 245/2004 privind securitatea generală a
produselor, republicată.

11

(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (2) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(5) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
notifică Comisiei fără întârziere orice modificare ulterioară a
alin. (2).
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale

ARTICOLUL 47
Motivația măsurilor

(1) Orice măsură adoptată în temeiul prezentei hotărâri în
vederea interzicerii sau a restricționării introducerii pe piață a
unei jucării sau a retragerii de pe piață sau rechemării acesteia
precizează motivele exacte care stau la baza măsurii respective.
(2) Astfel de măsuri sunt notificate fără întârziere părții vizate,
iar contestațiile formulate împotriva măsurilor aplicate de
reprezentanții Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor în procesele-verbale încheiate sunt soluționate
de instanțele competente potrivit legii.
ARTICOLUL 48
Sancțiuni

(1) Încălcarea dispozițiilor prezentei hotărâri atrage
răspunderea patrimonială, civilă, disciplinară, contravențională
sau penală, după caz, a celor vinovați, în condițiile legii.
(2) Constituie contravenții și se sancționează după cum
urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4—7, cu amendă de la
4.000 lei la 7.500 lei și, după caz, retragerea de pe piață și/sau
rechemarea de la consumatori sau interzicerea introducerii pe
piață și/sau a punerii la dispoziție pe piață a jucăriilor
neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 10 și 11, cu amendă de la
6.500 lei la 10.000 lei și, după caz, retragerea de pe piață și/sau
rechemarea de la consumatori sau interzicerea introducerii pe
piață și/sau a punerii la dispoziție pe piață a jucăriilor
neconforme;
c) nerespectarea prevederilor art. 15—17, cu amendă de la
1.500 lei la 5.000 lei și, după caz, retragerea de pe piață și/sau
rechemarea de la consumatori sau interzicerea introducerii pe
piață și/sau a punerii la dispoziție pe piață a jucăriilor
neconforme;
d) nerespectarea prevederilor art. 9, cu amendă de la
2.000 lei la 6.000 lei și interzicerea introducerii pe piață și/sau a
punerii la dispoziție pe piață a jucăriilor neconforme, până la
furnizarea datelor de identificare solicitate.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
contravenționale se fac de către reprezentanții Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.

ARTICOLUL 49

Prevederile Legii nr. 245/2004, republicată, se aplică în cazul
jucăriilor în conformitate cu art. 1 alin. (2) din acesta.
ARTICOLUL 50

(1) Este permisă punerea la dispoziție pe piață a jucăriilor
care sunt conforme cu Hotărârea Guvernului nr. 396/2003
privind asigurarea securității utilizatorilor de jucării, cu
modificările și completările ulterioare, și care au fost introduse
pe piață înainte de data de 20 iulie 2011.
(2) În plus față de dispozițiile prevăzute la alin. (1), este
permisă punerea la dispoziție pe piață a jucăriilor care sunt
conforme cu toate prevederile prezentei hotărâri, cu excepția
celor prevăzute la pct. III din anexa nr. 2, cu condiția ca aceste
jucării să îndeplinească cerințele prevăzute la subpct. 3 al pct. II
din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 396/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și dacă au fost introduse
pe piață înainte de data de 20 iulie 2013.
ARTICOLUL 51

Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
ARTICOLUL 52

Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 20 iulie 2011.
ARTICOLUL 53

La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Hotărârea
Guvernului nr. 396/2003 privind asigurarea securității
utilizatorilor de jucării, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 264 din 16 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă, cu excepția alin. (1) al art. 2
și a subpct. 3 al pct. II din anexa nr. 2, care se abrogă la data de
20 iulie 2013.

Prezenta hotărâre transpune Directiva 2009/48/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 18 iunie 2009 privind
siguranța jucăriilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 170 din 30 iunie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 74.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
ANEXA Nr. 1

L I S TA

produselor care nu sunt considerate în mod special jucării
1. Obiecte decorative pentru festivități și ceremonii
2. Produse destinate colecționarilor, cu condiția ca produsele
respective sau ambalajul acestora să indice în mod clar și lizibil
că sunt destinate colecționarilor în vârstă de cel puțin 14 ani.
Exemple din această categorie sunt următoarele:
a) modele detaliate și fidele la scară redusă;
b) truse de asamblare a modelelor detaliate și fidele la scară
redusă;
c) păpuși folclorice și decorative și alte articole similare;
d) copii istorice de jucării;
e) reproduceri ale armelor de foc reale.
3. Echipament sportiv, inclusiv patine cu rotile, patine cu role
în linie și skateboarduri destinate copiilor cu o greutate de peste
20 kg
4. Biciclete cu o înălțime maximă a șeii mai mare de 435 mm,
măsurată ca distanță verticală de la sol la suprafața superioară
a șeii, cu șaua în poziție orizontală și reglată la punctul de
inserție minim
5. Scutere și alte mijloace de transport sportive sau care sunt
destinate utilizării pentru deplasarea pe șosele sau drumuri
publice
6. Vehicule cu motor electric care sunt destinate utilizării
pentru deplasarea pe șoselele sau drumurile publice ori pe
trotuarul de pe marginea acestora
7. Echipament acvatic destinat utilizării în apă adâncă și
dispozitive destinate învățării înotului de către copii, precum
scaune plutitoare pentru înot și accesorii de facilitare a înotului
8. Puzzle-uri care conțin peste 500 de piese

9. Puști și pistoale cu gaz comprimat, cu excepția puștilor și
a pistoalelor cu apă, precum și arcuri cu săgeți cu o lungime mai
mare de 120 cm
10. Artificii, inclusiv capse de percuție care nu sunt concepute
în mod special pentru jucării
11. Produse și jocuri care utilizează proiectile cu vârf ascuțit,
precum seturile de săgeți tip darts cu vârf metalic
12. Produse educative funcționale, cum ar fi cuptoare
electrice, fiare de călcat sau alte produse funcționale alimentate
la o tensiune nominală mai mare de 24 de volți, vândute exclusiv
în scopuri didactice și utilizate sub supravegherea adulților
13. Produse destinate să fie utilizate în școli în scopuri
educative și în alte contexte pedagogice sub supravegherea
unui instructor adult, cum ar fi echipamentele științifice
14. Echipamente electronice, cum ar fi calculatoarele
personale și consolele de jocuri, care sunt utilizate pentru
accesarea programelor informatice interactive și perifericelor
asociate acestora, cu excepția cazului în care echipamentele
electronice sau perifericele asociate sunt special concepute
pentru copii și destinate acestora și au valoare ludică în sine,
cum ar fi calculatoarele personale, tastaturile, manetele sau
volanele special concepute
15. Programe informatice interactive, destinate activităților
recreative și de divertisment, cum ar fi jocurile pe calculator și
suporturile lor de stocare, cum ar fi CD-urile
16. Suzete pentru copii
17. Corpuri de iluminat atrăgătoare pentru copii
18. Transformatoare electrice pentru jucării
19. Accesorii de modă pentru copii, care nu sunt destinate
utilizării pentru joacă

ANEXA Nr. 2

CERINȚE SPECIALE DE SIGURANȚĂ

I. Proprietăți fizice și mecanice
1. Jucăriile și părțile acestora, precum și elementele de
fixare, în cazul jucăriilor montate, trebuie să aibă rezistența
mecanică și, dacă este cazul, stabilitatea necesară pentru a
rezista solicitărilor la care sunt supuse în timpul utilizării, fără a
se distruge sau a se deforma cu riscul de a provoca răniri fizice.
2. Muchiile, proeminențele, șnururile, cablurile și elementele
de fixare accesibile ale jucăriilor trebuie să fie concepute și
fabricate astfel încât pericolul de rănire fizică la contactul cu
acestea să fie redus pe cât posibil la minimum.
3. Jucăriile trebuie proiectate și fabricate astfel încât să nu
prezinte vreun risc sau doar riscuri minime inerente utilizării
acestora, riscuri care ar putea fi cauzate de mișcarea părților
componente ale acestora.
4. a) Jucăriile și părțile lor componente nu trebuie să prezinte
pericol de strangulare.
b) Jucăriile și părțile componente ale acestora nu trebuie să
prezinte pericolul de asfixiere prin întreruperea fluxului de aer
ca urmare a obstrucției externe a căilor respiratorii ale gurii și
ale nasului.
c) Jucăriile și părțile componente ale acestora trebuie să aibă
dimensiuni care să nu prezinte niciun pericol de asfixiere prin
întreruperea fluxului de aer ca urmare a obstrucției căilor
respiratorii din cauza unor obiecte blocate în cavitatea bucală
sau faringe ori la intrarea căilor respiratorii inferioare.

d) Jucăriile destinate în mod evident copiilor mai mici de
36 de luni, părțile lor componente și orice parte detașabilă a
acestora trebuie să aibă dimensiunile în așa fel încât să nu
poată fi înghițite sau inhalate. Acest lucru se aplică și altor jucării
destinate a fi introduse în cavitatea bucală, precum și părților
componente ale acestora și părților detașabile.
e) Ambalajele în care jucăriile sunt introduse în vederea
vânzării cu amănuntul nu trebuie să prezinte pericol de
strangulare sau de asfixiere prin obstrucția externă a căilor
respiratorii ale gurii și ale nasului.
f) Jucăriile conținute în produsele alimentare sau amestecate
cu un produs alimentar trebuie să aibă propriul lor ambalaj.
Acest ambalaj, așa cum se prezintă, trebuie să aibă
dimensiunile astfel încât să împiedice înghițirea și/sau inhalarea
acestuia.
g) Ambalajul jucăriilor, menționat la lit. e) și f), care este
sferic, de forma unui ou sau elipsoidal, și orice parte detașabilă
a acestuia sau a unui ambalaj cilindric cu capete rotunjite trebuie
să aibă dimensiuni care să împiedice obstrucția căilor respiratorii
prin înțepenirea lui în cavitatea bucală sau faringe ori prin
oprirea lui la intrarea în căile respiratorii inferioare.
h) Jucăriile care fac corp comun cu un produs alimentar și în
cazul cărora, pentru a avea acces direct la jucărie, este
necesară consumarea produsului alimentar sunt interzise.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
Părțile jucăriilor atașate în mod direct la un produs alimentar
trebuie să îndeplinească cerințele stabilite la lit. c) și d).
5. Jucăriile acvatice trebuie să fie proiectate și fabricate astfel
încât să se reducă, pe cât posibil, atunci când sunt folosite
conform instrucțiunilor de utilizare, pericolul de a-și pierde starea
de plutire și sprijinul acordat copilului.
6. Jucăriile în care se poate pătrunde și care constituie astfel
un spațiu închis pentru ocupanți trebuie să aibă o ieșire pe care
utilizatorul să o poată deschide cu ușurință acționând din interior
spre exterior.
7. Jucăriile care conferă mobilitate utilizatorilor trebuie să fie
dotate, pe cât posibil, cu un dispozitiv de frânare adecvat tipului
de jucărie și în raport cu energia cinetică generată de aceasta.
Dispozitivul de frânare trebuie să fie ușor de acționat de către
utilizator și fără a produce căderi sau răniri fizice pentru utilizatori
sau terți.
Viteza maximă prin construcție a jucăriilor electrice prevăzute
cu loc pe care copiii se pot așeza trebuie să fie limitată, astfel
încât să reducă la minimum riscul de răniri fizice.
8. Forma, compoziția proiectilelor și energia cinetică pe care
o pot genera în momentul lansării lor cu o jucărie concepută în
acest scop trebuie să fie concepute astfel încât să nu existe
pericolul de rănire a utilizatorului jucăriei sau a terților, ținându-se
seama de natura jucăriei.
9. Jucăriile trebuie să fie fabricate astfel încât să garanteze
că:
a) temperatura maximă și minimă a oricărei suprafețe
accesibile nu provoacă pericolul unor vătămări corporale la
atingere;
b) lichidele și gazul conținute în jucărie nu ating temperaturi
sau presiuni care, dacă acestea se scurg din jucărie din alte
motive decât cele esențiale funcționării corespunzătoare a
jucăriei, pot provoca arsuri, opăriri sau alte vătămări corporale.
10. Jucăriile create să emită un sunet trebuie să fie
concepute și fabricate, în ceea ce privește valorile maxime ale
zgomotului tip impuls și ale zgomotului continuu, astfel încât
sunetul pe care îl emit să nu afecteze auzul copiilor.
11. Jucăriile de activități sunt fabricate astfel încât să reducă,
pe cât posibil, pericolul de strivire sau de prindere a părților
corpului sau de prindere a hainelor, precum și pericolul de
cădere, impact și înec. În special, orice suprafață a acestor
jucării la care au acces și pe care se pot juca unul sau mai mulți
copii este concepută pentru a le putea suporta greutatea.
II. Inflamabilitatea
1. Jucăriile nu trebuie să constituie un material inflamabil
periculos pentru mediul înconjurător al copilului. În acest scop,
ele trebuie să fie realizate din materiale care să îndeplinească
cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) să nu ardă sub acțiunea directă a unei flăcări, scântei sau
a unei alte surse potențiale de foc;
b) să nu fie ușor inflamabile (flacăra să se stingă imediat ce
dispare cauza focului);
c) dacă se aprind, trebuie să ardă încet și să prezinte o viteză
mică de propagare a flăcării;
d) să fie astfel concepute, încât oricare ar fi compoziția
chimică a jucăriilor, să întârzie mecanic procesul de ardere.
Astfel de materiale inflamabile nu trebuie să prezinte
pericolul ca focul să se propage la celelalte materiale folosite în
jucărie.
2. Jucăriile care, din rațiuni indispensabile funcționării lor,
conțin substanțe sau amestecuri care îndeplinesc criteriile de
clasificare prevăzute la pct. 1 din apendicele B, în special
materiale și echipamente pentru experimente chimice,
asamblare de machete, mulaje plastice sau ceramice, emailare,
fotografiere sau alte activități similare, nu trebuie să conțină ca
atare substanțe sau amestecuri care să poată deveni inflamabile
în urma pierderii componenților volatili neinflamabili.

13

3. Jucăriile, cu excepția capselor cu percuție, nu trebuie să
fie explozibile sau să conțină elemente ori substanțe susceptibile
să explodeze în caz de utilizare, în conformitate cu art. 10
alin. (2) din hotărâre.
4. Jucăriile și în special jocurile și jucăriile tip truse chimice nu
trebuie să conțină ca atare substanțe sau amestecuri care:
a) amestecate pot exploda prin reacție chimică sau prin
încălzire;
b) amestecate cu substanțe oxidante pot exploda; sau
c) conțin componente volatile inflamabile în aer care sunt
capabile să formeze amestecuri de vapori/aer inflamabile sau
explozibile.
III. Proprietăți chimice
1. Jucăriile sunt proiectate și fabricate astfel încât să nu
existe riscul unor efecte nocive asupra sănătății umane, cauzate
de expunerea la substanțe chimice sau preparate care intră în
compoziția jucăriilor ori pe care acestea le conțin, atunci când
utilizarea acestor jucării este în conformitate cu art. 10 alin. (2)
din hotărâre.
Jucăriile respectă legislația europeană relevantă referitoare
la anumite categorii de produse sau restricțiile referitoare la
anumite substanțe și amestecuri.
2. Jucăriile care constituie în sine substanțe sau amestecuri
trebuie să respecte, de asemenea, legislația națională care
transpune Directiva 67/548/CEE a Consiliului din 27 iunie 1967
privind apropierea actelor cu putere de lege și a actelor
administrative referitoare la clasificarea, ambalarea și
etichetarea substanțelor periculoase, Directiva 1999/45/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 31 mai 1999 privind
apropierea actelor cu putere de lege și a actelor administrative
ale statelor membre referitoare la clasificarea, ambalarea și
etichetarea preparatelor periculoase și Regulamentul (CE)
nr. 1.272/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
16 decembrie 2008 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și a amestecurilor, de modificare și de
abrogare a directivelor 67/548/CEE și 1999/45/CE, precum și
de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.907/2006, după caz,
referitoare la clasificarea, ambalarea și etichetarea anumitor
substanțe și amestecuri periculoase.
3. Fără a aduce atingere restricțiilor menționate la pct. 1 al
doilea paragraf, substanțele clasificate drept cancerigene,
mutagene sau toxice pentru reproducere din categoriile 1A, 1B
sau 2 în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008 nu
se utilizează în jucării, în componente ale jucăriilor sau în părți
ale acestora distincte microstructural.
4. Prin derogare de la pct. 3, substanțele sau amestecurile
clasificate drept cancerigene, mutagene sau toxice pentru
reproducere din categoriile prevăzute la pct. 3 din apendicele B
pot fi utilizate în jucării, în componente ale jucăriilor sau în părți
distincte microstructural ale acestora dacă sunt îndeplinite una
sau mai multe dintre următoarele condiții:
a) aceste substanțe și amestecuri sunt în concentrații
individuale egale cu sau mai mici decât concentrațiile relevante
stabilite în legislația europeană la care face referire pct. 2 din
apendicele B privind clasificarea amestecurilor care conțin
aceste substanțe;
b) aceste substanțe și amestecuri sunt inaccesibile în orice
formă copiilor, inclusiv prin inhalare, atunci când jucăria este
utilizată în conformitate cu art. 10 alin. (2) din hotărâre; sau
c) s-a adoptat o decizie în conformitate cu art. 46 alin. (3) din
Directiva 2009/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 18 iunie 2009 privind siguranța jucăriilor cu privire la
autorizarea substanței sau a amestecului, precum și a utilizării
acestora, iar substanța sau amestecul, precum și utilizarea lor
autorizată au fost incluse în apendicele A.
5. Prin derogare de la pct. 3, substanțele sau amestecurile
clasificate drept cancerigene, mutagene sau toxice pentru
reproducere din categoriile prevăzute la pct. 4 din apendicele B

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

pot fi utilizate în jucării, în componente ale jucăriilor sau în părți
microstructurale distincte ale jucăriilor dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) aceste substanțe și amestecuri sunt în concentrații
individuale egale cu sau mai mici decât concentrațiile relevante
stabilite în actele comunitare juridice la care face referire pct. 2
din apendicele B privind clasificarea amestecurilor care conțin
aceste substanțe; sau
b) aceste substanțe și amestecuri sunt inaccesibile în orice
formă copiilor, inclusiv prin inhalare, atunci când jucăria este
utilizată în conformitate cu art. 10 alin. (2) din hotărâre;
c) s-a adoptat o decizie în conformitate cu art. 46 alin. (3) din
Directiva 2009/48/CE cu privire la autorizarea substanței sau a
amestecului, precum și a utilizării acestora, iar substanța sau
amestecul, precum și utilizările permise ale acestora au fost
incluse în apendicele A.
6. Pct. 3, 4 și 5 nu se aplică în cazul nichelului din oțelul
inoxidabil.
7. Pct. 3, 4 și 5 nu se aplică materialelor care respectă
valorile-limită specifice stabilite în apendicele C sau până când
se stabilesc astfel de dispoziții, dar nu mai târziu de 20 iulie
2017, precum și materialelor care respectă și la care fac referire
prevederile privind materialele care vin în contact cu alimentele
din Regulamentul (CE) nr. 1.935/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului din 27 octombrie 2004 privind
Nr.
crt.

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)
(13)
(14)
(15)
(16)
(17)
(18)
(19)
(20)
(21)
(22)
(23)
(24)
(25)
(26)
(27)
(28)
(29)
(30)
(31)
(32)

materialele și obiectele destinate să vină în contact cu produsele
alimentare și de abrogare a directivelor 80/590/CEE și
89/109/CEE și măsurile specifice aferente privind materialele
speciale.
8. Fără a aduce atingere punerii în aplicare a pct. 3 și 4, se
interzice utilizarea nitrosaminelor și a substanțelor nitrozabile în
jucăriile destinate uzului de către copiii mai mici de 36 de luni
sau în alte jucării destinate a fi introduse în cavitatea bucală,
dacă migrarea substanțelor este egală cu sau mai mare de
0,05 mg/kg pentru nitrosamine și 1 mg/kg pentru substanțele
nitrozabile.
9. Comisia Europeană evaluează în mod sistematic și
periodic prezența substanțelor sau a materialelor periculoase în
jucării.
Aceste evaluări țin seama de rapoartele organismelor de
supraveghere a pieței și de preocupările exprimate de statele
membre și de părțile interesate.
10. Produsele cosmetice de jucărie, cum ar fi cosmeticele
pentru păpuși, respectă cerințele privind compoziția și
etichetarea prevăzute în legislația națională care transpune
Directiva Consiliului 76/768/CEE din 27 iulie 1976 privind
apropierea legislațiilor statelor membre cu privire la produsele
cosmetice.
11. Jucăriile nu trebuie să conțină următoarele substanțe de
parfumare potențial alergene:

Denumirea substanței de parfumare alergene

Ulei de iarbă-mare (Inula helenium)
Alil-tioizocianat
Cianură de benzil
4-ter.-butilfenol
Ulei de pelin
Alcool cyclamen
Maleat de dietil
Dihidrocumarină
2,4-dihidroxi-3-metilbenzaldehidă
3,7-dimetil-2-octen-1-ol (6,7-dihidrogeraniol)
4,6-dimetil-8-ter.-butilcumarină
Citraconat de dimetil
7,11-dimetil-4,6,10-dodecatrien-3-onă
6,10-dimetil-3,50,9-undecatrien-2-onă
Difenilamină
Acrilat de etil
Frunza de smochin, proaspătă și preparate din ea
trans-2-heptenal
trans-2-hexenal dietil acetal
trans-2-hexenal dimetil acetal
Alcool hidroabietilic
4-etoxifenol
6-izopropil-2-decahidronaftalenol
7-metoxicumarină
4-metoxifenol
4-(p-metoxifenil)-3-buten-2-onă
1-(p-metoxifenil)-1-penten-3-onă
Trans-2-butenoat de metil
6-metilcumarină
7-metilcumarină
5-metil-2,3-hexandionă
Ulei de rădăcină de costus (Saussurea lappa Clarke)

Numărul CAS

97676-35-2
57-06-7
140-29-4
98-54-4
8006-99-3
4756-19-8
141-05-9
119-84-6
6248-20-0
40607-48-5
17874-34-9
617-54-9
26651-96-7
141-10-6
122-39-4
140-88-5
68916-52-9
18829-55-5
67746-30-9
18318-83-7
13393-93-6
622-62-8
34131-99-2
531-59-9
150-76-5
943-88-4
104-27-8
623-43-8
92-48-8
2445-83-2
13706-86-0
8023-88-9

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
Nr.
crt.

(33)
(34)
(35)
(36)
(37)
(38)
(39)
(40)
(41)
(42)
(43)
(44)
(45)
(46)
(47)
(48)
(49)
(50)
(51)
(52)
(53)
(54)
(55)

Denumirea substanței de parfumare alergene

7-Etoxi-4-metilcumarina
Hexahidrocumarina
Balsam de Peru, brut [exudatul de Myroxylon pereirae (Royle) Klotzsch]
2-pentiliden-ciclohexanona
3,6,10-Trimetil-3,5,9-undecatrien-2-ona
Ulei de verbină (Lippia citriodora Kunth)
Ambra de mosc (4-ter.-butil-3-metoxi-2,6-dinitrotoluen)
4-fenil-3-buten-2-ona
Amil cinamal
Alcool amilcinamilic
Alcool benzilic
Salicilat de benzil
Alcool cinamilic
Cinamal
Citral
Cumarină
Eugenol
Geraniol
Hidroxi-citronelal
Hidroximetil-penticiclohexan carboxaldehida
Izoeugenol
Extract din mușchiul stejarului
Extract din mușchiul arborilor

Cu toate acestea, prezența urmelor acestor substanțe de
parfumare este permisă, cu condiția ca această prezență să fie
tehnic inevitabilă, în conformitate cu bunele practici de fabricație,
și să nu depășească 100 mg/kg.
Nr.
crt.

Numărul CAS

87-05-8
700-82-3
8007-00-9
25677-40-1
1117-41-5
8024-12-2
83-66-9
122-57-6
122-40-7
101-85-9
100-51-6
118-58-1
104-54-1
104-55-2
5392-40-5
91-64-5
97-53-0
106-24-1
107-75-5
31906-04-4
97-54-1
90028-68-5
90028-67-4

În plus, denumirile următoarelor substanțe de parfumare
alergene se enumeră pe jucărie, pe o etichetă aplicată, pe
ambalaj sau într-un prospect care însoțește jucăria, dacă sunt
adăugate unei jucării, ca atare, în concentrații care depășesc
100 mg/kg în jucărie sau părți componente ale acesteia:

Denumirea substanței de parfumare alergene

Numărul CAS

(1)

Alcool anisic

105-13-5

(2)

Benzil benzoat

120-51-4

(3)

Cinamat de benzil

103-41-3

(4)

Citronellol

106-22-9

(5)

Farnesol

4602-84-0

(6)

Hexil cinamaldehida

101-86-0

(7)

Lilial

80-54-6

(8)

d-limonene

5989-27-5

(9)

Linalol

78-70-6

(10) Metil heptin carbonat

111-12-6

(11) 3-metil-4-(2,6,6-trimetil-2-ciclohexen-1-il)-3-buten-2-ona

127-51-5

12. Utilizarea substanțelor de parfumare menționate la
nr. crt. 41 în 55 din prima listă de la pct. 11 și a substanțelor de
parfumare menționate la nr. crt. 1—11 din a doua listă de la
pct. 11 este permisă în jocurile de masă olfactive, trusele
cosmetice și jocurile gustative, cu condiția ca:
(i) substanțele de parfumare respective să fie clar
indicate pe ambalaj, iar pe ambalaj să figureze
avertismentul prevăzut la pct. 10 din anexa nr. 5
partea B;

(ii) dacă este cazul, produsele rezultate realizate de
copil conform instrucțiunilor să respecte cerințele din
Directiva 76/768/CEE; și
(iii) dacă este cazul, substanțele de parfumare să fie
conforme cu legislația relevantă referitoare la
produsele alimentare.
Este interzisă utilizarea jocurilor de masă olfactive, a truselor
cosmetice și a jocurilor gustative de către copiii mai mici de
36 de luni. Aceste jocuri trebuie să respecte prevederile din
anexa nr. 5 partea B punctul 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
13. Fără a aduce atingere punctelor 3, 4 și 5, nu trebuie depășite următoarele limite de migrare ale
jucăriilor sau ale părților componente ale jucăriilor:
Element

Aluminiu
Antimoniu
Arsenic
Bariu
Bor
Cadmiu
Crom (III)
Crom (VI)
Cupru
Plumb
Mangan
Mercur
Nichel
Seleniu
Stronțiu
Staniu
Staniu organic
Zinc

mg/kg în materialul uscat,
friabil, pudră sau pliabil
al jucăriei

mg/kg
în materialul lichid
sau lipicios al jucăriei

5.625
45
3,8
4 500
1 200
1,9
37,5
0,02
622,5
13,5
1.200
7,5
75
37,5
4.500
15.000
0,9
3.750

Aceste valori-limită nu se aplică jucăriilor sau părților
componente ale jucăriilor care, datorită accesibilității, funcției,
volumului sau masei exclud în mod clar orice risc cauzat prin
aspirație, lingere, înghițire sau contact prelungit cu pielea, atunci
când sunt utilizate în condițiile definite la art. 10 alin. (2) din
hotărâre.
IV. Proprietăți electrice
1. Jucăriile și părțile lor accesibile nu trebuie să fie alimentate
la o sursă de energie a cărei tensiune nominală depășește 24 de
volți curent continuu sau curent alternativ echivalent.
Tensiunile interne nu trebuie să depășească 24 de volți
curent continuu sau curent alternativ echivalent, cu excepția
cazului în care se garantează că tensiunea și combinația actuală
generată nu comportă niciun risc de șoc electric vătămător, chiar
și când jucăria este distrusă.
2. Piesele jucăriilor care sunt conectate la sau care pot veni
în contact cu o sursă de electricitate capabilă să provoace șocuri
electrice, precum și cablurile sau alte fire conductoare prin care
trece electricitatea către aceste piese trebuie să fie bine izolate
și protejate din punct de vedere mecanic, astfel încât să se
prevină pericolul unor asemenea șocuri.
3. Jucăriile electrice trebuie proiectate și fabricate astfel încât
să garanteze că temperaturile maxime atinse de toate
suprafețele direct accesibile nu produc arsuri la atingerea lor.
4. În condiții de defecțiuni previzibile, jucăriile trebuie să
asigure protecție împotriva riscurilor electrice, generate de o
sursă de energie electrică.
5. Jucăriile electrice trebuie să asigure o protecție adecvată
împotriva riscurilor de incendiu.
6. Jucăriile electrice trebuie să fie proiectate și fabricate astfel
încât câmpurile electrice, magnetice și electromagnetice,
precum și alte radiații generate de echipament să fie limitate în
măsura necesară pentru funcționarea jucăriei și trebuie să
funcționeze la un nivel de siguranță, în conformitate cu
tehnologia general recunoscută, ținând seama de măsurile
europene specifice.

mg/kg
material răzuit
al jucăriei

1.406
11,3
0,9
1.125
300
0,5
9,4
0,005
156
3,4
300
1,9
18,8
9,4
1.125
3.750
0,2
938

70.000
560
47
56.000
15.000
23
460
0,2
7.700
160
15.000
94
930
460
56.000
180.000
12
46.000

7. Jucăriile dotate cu un sistem de comandă electronic
trebuie să fie proiectate și fabricate astfel încât să funcționeze în
deplină siguranță, chiar și în cazul în care sistemul electronic nu
funcționează corect din cauza unei defecțiuni a sistemului în
sine sau cauzată de un factor extern.
8. Jucăriile trebuie proiectate și fabricate astfel încât să nu
prezinte niciun pericol pentru sănătate sau de vătămare a
ochilor sau a pielii prin lasere, diode emițătoare de lumină
(LED-uri) sau orice alt tip de iradiere.
9. Transformatorul electric al unei jucării nu face parte
integrantă din jucărie.
V. Igiena
1. Jucăriile trebuie proiectate și fabricate astfel încât să
respecte cerințele de igienă și de curățenie pentru a se evita
orice pericol de infectare, îmbolnăvire sau contaminare.
2. O jucărie destinată utilizării de către copiii mai mici de
36 de luni trebuie să fie proiectată și fabricată astfel încât să
poată fi curățată. O jucărie textilă trebuie, în acest scop, să fie
lavabilă, cu excepția cazului în care conține un mecanism care
ar putea fi deteriorat dacă se spală prin scufundare în apă.
Jucăria trebuie să continue să îndeplinească cerințele de
siguranță și după ce a fost curățată în conformitate cu prezentul
punct și cu instrucțiunile fabricantului.
VI. Radioactivitate
Jucăriile trebuie să respecte toate măsurile relevante
adoptate în temeiul cap. 3 al titlului II din Tratatul de instituire a
Comunității Europene a Energiei Atomice.
Apendicele A
Lista substanțelor carcinogene, mutagene și toxice pentru
reproducere și utilizările permise ale acestora în conformitate
cu pct. 4, 5 și 6 din partea III
Substanța

Nichel

Clasificarea

CMR 2

Utilizarea permisă

în oțeluri inoxidabile

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
Apendicele B
Clasificarea substanțelor și a amestecurilor

Ca urmare a termenului de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.272/2008 există modalități echivalente de referire la o
anumită clasificare, care ar trebui utilizate în momente diferite.
1. Criterii pentru clasificarea substanțelor și amestecurilor
în sensul pct. 2 din partea II
A. Criterii care se aplică cu începere de la 20 iulie 2011 până
la 31 mai 2015
Substanțe
Substanța îndeplinește criteriile pentru oricare dintre
următoarele clase sau categorii de pericol stabilite în anexa I la
Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008:
(a) clasele de pericol 2.1—2.4, 2.6 și 2.7, 2.8 tipurile A și B,
2.9, 2.10, 2.12, 2.13 categoriile 1 și 2, 2.14 categoriile 1 și 2,
2.15 tipurile A—F;
(b) clasele de pericol 3.1—3.6, 3.7 efectele adverse asupra
funcției sexuale și fertilității sau asupra dezvoltării, 3.8 alte efecte
decât efectele narcotice, 3.9 și 3.10;
(c) clasa de pericol 4.1;
(d) clasa de pericol 5.1.
Amestecuri
Amestecul este periculos, în înțelesul Directivei 67/548/CEE.
B. Criterii care se aplică de la 1 iunie 2015:
Substanța sau amestecul îndeplinește criteriile pentru oricare
dintre următoarele clase sau categorii de pericol stabilite în
anexa I la Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008:
(a) clasele de pericol 2.1—2.4, 2.6 și 2.7, 2.8 tipurile A și B,
2.9, 2.10, 2.12, 2.13 categoriile 1 și 2, 2.14 categoriile 1 și 2,
2.15 tipurile A—F;
(b) clasele de pericol 3.1—3.6, 3.7 efectele adverse asupra
funcției sexuale și fertilității sau asupra dezvoltării, 3.8 alte efecte
decât efectele narcotice, 3.9 și 3.10;
(c) clasa de pericol 4.1;
(d) clasa de pericol 5.1.
2. Legislația europeană care reglementează utilizarea
anumitor substanțe în sensul pct. 4 lit. (a) și al pct. 5 lit. (a)
din partea III
Cu începere de la 20 iulie 2011 până la 31 mai 2015,
concentrațiile relevante pentru clasificarea amestecurilor care
conțin substanțele sunt cele stabilite în conformitate cu Directiva
1999/45/CE.
Cu începere de la 1 iunie 2015, concentrațiile relevante
pentru clasificarea amestecurilor care conțin substanțele sunt
cele stabilite în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.272/2008.

3. Categorii de substanțe și amestecuri clasificate ca
fiind carcinogene, mutagene sau toxice pentru reproducere
(CMR) în sensul pct. 4 din partea III
Substanțe
Pct. 4 din partea III se referă la substanțe clasificate ca
făcând parte din categoria CMR 1A și 1B, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008.
Amestecuri
Cu începere de la 20 iulie 2011 și până la 31 mai 2015,
dispozițiile din anexa II partea III pct. 4 se referă la amestecurile
clasificate ca făcând parte din categoria CMR 1 și 2, în conformitate
cu Directiva 1999/45/CE și Directiva 67/548/CEE, după caz.
Cu începere de la 1 iunie 2015, pct. 4 din partea III se referă
la amestecurile clasificate ca făcând parte din categoria CMR
1A și 1B, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008.
4. Categorii de substanțe și amestecuri clasificate ca
fiind carcinogene, mutagene sau toxice pentru reproducere
(CMR) în sensul pct. 5 din partea III
Substanțe
Pct. 5 din partea III se referă la substanțe clasificate ca
făcând parte din categoria CMR 2, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008.
Amestecuri
Cu începere de la 20 iulie 2011 și până la 31 mai 2015, pct. 5
din partea III se referă la amestecurile clasificate ca făcând parte
din categoria CMR 3, în conformitate Directiva 1999/45/CE și
Directiva 67/548/CEE, după caz.
Cu începere de la 1 iunie 2015, pct. 5 din partea III se referă
la amestecurile clasificate ca făcând parte din categoria CMR 2,
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008.
5. Categorii de substanțe și amestecuri clasificate ca
fiind carcinogene, mutagene sau toxice pentru reproducere
(CMR) în sensul art. 46 alin. (3) din Directiva 2009/48/CE
Substanțe
Art. 46 alin. (3) din Directiva 2009/48/CE se referă la
substanțe clasificate ca făcând parte din categoria CMR 1A, 1B
și 2 în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008.
Amestecuri
Cu începere de la 20 iulie 2011 până la 31 mai 2015, art. 46
alineatul (3) din Directiva 2009/48/CE se referă la amestecurile
clasificate ca făcând parte din categoria CMR 1, 2 și 3 în
conformitate cu Directiva 1999/45/CE și Directiva 67/548/CEE,
după caz.
Cu începere de la 1 iunie 2015, art. 46 alin. (3) din Directiva
2009/48/CE se referă la amestecuri clasificate ca făcând parte
din categoriile CMR 1A, 1B și 2, în conformitate cu
Regulamentul (CE) nr. 1.272/2008.
ANEXA Nr. 3

D E C L A R A Ț I A ăC E” D E C O N F O R M I T A T E

1. Nr. ... [număr unic de identificare a jucăriei (jucăriilor)]
2. Denumirea și adresa producătorului sau a reprezentantului său autorizat:
.
3. Prezenta declarație de conformitate este emisă pe răspunderea exclusivă a producătorului:
4. Obiectul declarației (identificare a jucăriei permițând trasabilitatea). Include o imagine colorată suficient de clară pentru
a permite identificarea jucăriei.
5. Obiectul declarației descris la pct. 4 este în conformitate cu legislația europeană de armonizare relevantă
6. Se declară trimiterile la standardele de armonizare relevante folosite sau trimiterile la specificațiile în legătură cu care
se declară conformitatea:
.
7. Acolo unde este cazul organismul notificat ................................................... a efectuat .....................................................
(denumire, număr)

(descrierea intervenției)

și a emis certificatul:
..........................................................................................................................................................
8. Informații suplimentare:
..............................................................................................................................
Semnat pentru și în numele:
..
(locul și data emiterii)

..
(numele, funcția) (semnătura)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
ANEXA Nr. 4

D O C U M E N TA Ț I A T E H N I C Ă

Documentația tehnică prevăzută la art. 21 din hotărâre
include, în special, în măsura în care sunt relevante pentru
evaluare:
a) o descriere detaliată a proiectării și fabricației, inclusiv o
listă a componentelor și materialelor utilizate la fabricarea
jucăriei, precum și fișa tehnică de securitate privind substanțele
chimice folosite, care urmează a fi obținută de la furnizorii de
produse chimice;
b) evaluări de siguranță efectuate în conformitate cu art. 18
din hotărâre;
c) o descriere a procedurii de evaluare a conformității
utilizată;
d) o copie a declarației CE de conformitate;
e) adresa locurilor de fabricare și depozitare;

f) copii ale documentelor pe care producătorul le-a transmis
unui organism notificat, în cazul în care acesta este implicat;
g) rapoarte ale testelor și descrierea mijloacelor prin care
producătorul garantează conformitatea producției cu
standardele armonizate, dacă producătorul a urmat procedura
de control intern al producției prevăzută la art. 19 alin. (2) din
hotărâre;
h) o copie a certificatului de examinare CE de tip, o descriere
a mijloacelor prin care producătorul garantează conformitatea
producției cu tipul de produs descris în certificatul de examinare
CE de tip și copii ale documentelor pe care producătorul le-a
transmis organismului notificat, dacă producătorul a supus
jucăria examinării CE de tip și a urmat procedura conformității de
tip prevăzută la art. 19 alin. (3) din hotărâre.

ANEXA Nr. 5

AV E R T I S M E N T E

PARTEA A
Avertismente generale
Restricțiile privind utilizatorul prevăzute la art. 11 alin. (1) din
hotărâre includ cel puțin vârsta minimă sau maximă a
utilizatorului și, dacă este cazul, aptitudinea utilizatorilor jucăriei,
greutatea minimă sau maximă a utilizatorilor și necesitatea de a
se asigura că jucăria este utilizată numai sub supravegherea
unui adult.
PARTEA B
Avertismente specifice și indicații privind precauții
de utilizare pentru anumite categorii de jucării
1. Jucării care nu sunt destinate copiilor mai mici de 36 de luni

Jucăriile care pot fi periculoase pentru copiii mai mici de
36 de luni sunt însoțite de un avertisment, de exemplu:
ăContraindicat copiilor mai mici de 36 de luni” sau
ăContraindicat copiilor mai mici de 3 ani” sau de un avertisment
cu următoarea reprezentare grafică:

De asemenea, acest tip de jucării trebuie să fie însoțit de
instrucțiuni referitoare la modul corect de asamblare,
indicându-se acele părți care pot prezenta pericole dacă sunt
incorect asamblate. Sunt furnizate informații specifice cu privire
la suprafața adecvată de amplasare a jucăriei.
3. Jucării funcționale

Jucăriile funcționale sunt însoțite de următorul avertisment:
ăA se folosi sub directa supraveghere a unei persoane
adulte.”
În plus, acest tip de jucării trebuie să fie însoțit de instrucțiuni
de utilizare, care să cuprindă măsurile de precauție pe care
trebuie să le ia utilizatorul și care să precizeze avertismentul că
dacă aceste precauții nu sunt respectate, utilizatorul se expune
pericolelor — a fi specificate — pentru aparatul sau produsul pe
care jucăria îl reprezintă ca model la scară redusă sau ca
imitație. Trebuie, de asemenea, indicat că jucăria nu se lasă la
îndemâna copiilor sub o anumită vârstă, care urmează a fi
specificată de către producător.
4. Jucării chimice

Aceste avertismente sunt însoțite de o scurtă indicație
asupra pericolelor specifice care determină această precauție,
care poate figura în instrucțiunile de utilizare.
Prezentul punct nu se aplică jucăriilor care, prin funcțiile,
dimensiunile, caracteristicile sau proprietățile lor ori prin alte
elemente concrete, sunt în mod evident nepotrivite pentru copiii
mai mici de 36 de luni.
2. Jucării de activitate

Jucăriile de activitate sunt însoțite de următorul avertisment:
ăNumai pentru uz casnic”.
Jucăriile de activitate montate pe o traversă, precum și alte
jucării de activitate, acolo unde este cazul, sunt însoțite de
instrucțiuni de utilizare care atrag atenția asupra necesității
verificării și întreținerii periodice a părților principale (elemente
de susținere, fixare, ancorare etc.) și precizează că, dacă aceste
verificări nu sunt efectuate, jucăria poate cauza cădere sau
răsturnare.
* Vârsta urmează a fi specificată de către producător.

Fără a aduce atingere aplicării dispozițiilor menționate de
legislația europeană aplicabilă cu privire la clasificarea,
ambalarea și etichetarea anumitor substanțe și amestecuri,
instrucțiunile de utilizare pentru jucăriile care conțin prin natura
lor aceste substanțe sau amestecuri periculoase trebuie să aibă
înscris un avertisment asupra pericolelor pe care le reprezintă
substanțele sau amestecurile din jucării și indicații asupra
precauțiilor ce trebuie luate de utilizator pentru a evita pericolele
asociate acestora, care trebuie menționate concis în funcție de
tipul de jucărie. Trebuie, de asemenea, ca instrucțiunile să
cuprindă informații referitoare la primul ajutor care trebuie
acordat în eventualitatea unor accidente grave rezultate din
utilizarea acestui tip de jucărie.
Trebuie precizat totodată faptul că aceste jucării nu trebuie
lăsate la îndemâna copiilor sub o anumită vârstă, care urmează
a fi specificată de către producător.
În afară de indicațiile menționate la primul paragraf, jucăriile
chimice poartă pe ambalaj următorul avertisment:
ăNerecomandat copiilor mai mici de* ani. A se utiliza sub
supravegherea unei persoane adulte.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
În special sunt considerate jucării chimice următoarele:
trusele pentru experimente chimice, seturile pentru cuprindere în
plastic, ateliere miniaturale de ceramică, emailare sau fotografie
și jucăriile similare care provoacă o reacție chimică sau o
modificare similară a substanței în cursul utilizării.
5. Patine, patine cu rotile, patine cu role în linie, skateboarduri,
trotinete și biciclete de jucărie pentru copii

În cazul în care sunt oferite spre vânzare ca jucării, acestea
sunt însoțite de următorul avertisment:
ăA se utiliza cu echipament de protecție. A nu se utiliza în trafic.”
În plus, instrucțiunile de utilizare trebuie să conțină mențiuni
asupra faptului că jucăria trebuie să fie folosită cu prudență
pentru că aceasta necesită îndemânare în utilizare în vederea
evitării accidentării prin cădere sau coliziune a utilizatorului sau
terților. De asemenea, trebuie să existe recomandări referitoare
la echipamentul de protecție necesar (cască, mănuși,
genunchiere, cotiere etc.).
6. Jucării acvatice

Jucăriile acvatice trebuie să fie însoțite de următorul
avertisment:
ăA se utiliza numai în apa în care copilul poate sta în picioare
și sub supravegherea unui adult.”
7. Jucării prezente în produsele alimentare

Jucăriile prezente în produsele alimentare sau amestecate
cu un produs alimentar trebuie însoțite de următorul avertisment:
ăConține o jucărie. Se recomandă supravegherea unui adult.”

19

8. Imitațiile de măști și căști de protecție

Imitațiile de măști și căști de protecție trebuie însoțite de
următorul avertisment:
ăAceastă jucărie nu oferă protecție.”
9. Jucăriile destinate suspendării deasupra unui leagăn, a unui
pătuț sau a unui cărucior cu ajutorul sforilor, corzilor, elasticelor
sau al curelelor

Jucăriile destinate suspendării deasupra unui leagăn, a unui
pătuț sau a unui cărucior cu ajutorul sforilor, corzilor, elasticelor
sau al curelelor trebuie să poarte următorul avertisment pe
ambalaj, care, de asemenea, este aplicat în mod permanent pe
jucărie:
ăPentru a evita orice risc de rănire prin strangulare,
îndepărtați această jucărie de îndată ce copilul începe să
încerce să se ridice în mâini și genunchi în poziție de-a bușilea.”
10. Ambalajul substanțelor de parfumare în jocurile de masă
olfactive, trusele cosmetice și jocurile gustative

Ambalajul substanțelor de parfumare din jocurile de masă
olfactive, trusele cosmetice și jocurile gustative care conțin
substanțele de parfumare prevăzute la nr. crt. 41—55 din lista
din anexa nr. 2 partea a III-a pct. 11, precum și ambalajul
substanțelor de parfumare prevăzute la nr. crt. 1—11 din cea
de-a doua listă prevăzută la partea a III-a pct. 11 din aceeași
anexă, trebuie să conțină următorul avertisment:
ăConține substanțe de parfumare care pot provoca alergii.”

ANEXA Nr. 6

Modulul A
CONTROLUL INTERN AL PRODUCȚIEI

1. Controlul intern al producției este procedura de evaluare
a conformității prin care producătorul îndeplinește obligațiile
prevăzute la pct. 2, 3 și 4 și asigură și declară pe propria
răspundere că jucăriile în cauză satisfac cerințele prevăzute în
hotărâre.
2. Documentația tehnică
Producătorul
întocmește
documentația
tehnică.
Documentația tehnică permite evaluarea jucăriei din punctul de
vedere al conformității cu cerințele relevante și include o analiză
adecvată și o evaluare a riscului (riscurilor).
Documentația tehnică specifică cerințele aplicabile și
acoperă, în măsura în care acest lucru este relevant pentru
evaluarea, proiectarea, fabricarea și exploatarea jucăriei.
Documentația tehnică cuprinde, unde este cazul, cel puțin
următoarele elemente:
— o descriere generală a jucăriei;
— proiectul de concepție și desenele de fabricație și
schemele componentelor, subansamblelor, circuitelor etc.;
— descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea acelor
desene și scheme și a funcționării jucăriei;
— o listă a standardelor prevăzute la art. 13 alin. (1) din
hotărâre și/sau a altor specificații tehnice relevante ale căror
referințe au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
aplicate în totalitate sau parțial, și descrierile soluțiilor adoptate
pentru a satisface cerințele esențiale ale prezentei hotărâri, în
cazul în care aceste standarde armonizate nu au fost aplicate.
În situația unor standarde armonizate aplicate parțial,

documentația tehnică menționează acele părți care au fost
aplicate;
— rezultatele calculelor de proiectare făcute, ale examinărilor
efectuate etc.; și
— rapoarte de încercări.
3. Fabricația
Producătorul ia toate măsurile necesare pentru ca procesul
de fabricație și monitorizarea acestuia să asigure conformitatea
produselor fabricate cu documentația tehnică menționată la
pct. 2 și cu cerințele prevăzute în hotărâre.
4. Marcajul de conformitate și declarația de conformitate
4.1. Producătorul aplică marcajul de conformitate pe fiecare
jucărie care satisface cerințele acesteia.
4.2. Producătorul întocmește o declarație de conformitate
scrisă pentru un model al jucăriei și o păstrează împreună cu
documentația tehnică la dispoziția Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pe o perioadă de 10 ani după
introducerea pe piață a jucăriei. Declarația de conformitate
identifică jucăria pentru care a fost întocmită.
O copie a declarației de conformitate este pusă la dispoziția
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, la cerere.
5. Reprezentantul autorizat
Obligațiile producătorului cuprinse la pct. 3 pot fi îndeplinite
de către reprezentantul său autorizat, în numele său și pe
răspunderea sa, cu condiția ca acestea să fie menționate în
mandat.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
ANEXA Nr. 7

Modulul B
EXAMINAREA CE DE TIP

1. Examinarea CE de tip este acea parte a procedurii de
evaluare a conformității prin care un organism notificat
examinează desenul tehnic al unei jucării și verifică și atestă
dacă desenul tehnic al jucăriei corespunde cerințelor prevăzute
în hotărâre.
2. Examinarea CE de tip poate fi realizată prin una dintre
metodele prezentate mai jos:
— examinarea unui model de jucărie complet, reprezentativ
pentru producția luată în considerare (tip de producție);
— evaluarea caracterului adecvat al desenului tehnic al
jucăriei prin examinarea documentației tehnice și a dovezilor
suplimentare menționate la pct. 3, plus examinarea modelelor,
reprezentative pentru producția luată în considerare, a uneia sau
mai multor părți esențiale ale jucăriei (combinație de tip de
producție și tip de proiect);
— evaluarea caracterului adecvat al proiectului tehnic al
jucăriei prin examinarea documentației tehnice și a
documentației suplimentare prevăzute la pct. 3, fără examinarea
unui model.
3. Producătorul depune o cerere pentru examinare CE de tip
la un singur organism notificat ales de acesta.
Cererea include:
— denumirea și adresa producătorului și, în cazul în care
cererea este depusă de către reprezentantul autorizat, se
precizează numele și adresa acestuia;
— o declarație scrisă potrivit căreia aceeași cerere nu a fost
depusă și la un alt organism notificat;
— documentația tehnică. Documentația tehnică permite
evaluarea jucăriei din punctul de vedere al conformității cu
cerințele aplicabile din hotărâre și include o analiză adecvată și
o evaluare a riscului (riscurilor). Documentația tehnică specifică
cerințele aplicabile și acoperă, în măsura în care acest lucru
este relevant pentru evaluare, proiectarea, fabricarea și
exploatarea jucăriei. Documentația tehnică cuprinde, unde este
cazul, cel puțin următoarele elemente:
— o descriere generală a jucăriei;
— proiectul de concepție și desenele de fabricație și
schemele componentelor, subansamblelor, circuitelor etc.;
— descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea acelor
desene și scheme și a funcționării jucăriei;
— o listă a standardelor prevăzute la art. 13 alin. (1) din
hotărâre și/sau a altor specificații tehnice relevante ale căror
referințe au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
aplicate în totalitate sau parțial, și descrierile soluțiilor adoptate
pentru a satisface cerințele esențiale prevăzute în hotărâre, în
cazul în care aceste standarde armonizate nu au fost aplicate.
În situația unor standarde armonizate aplicate parțial,
documentația tehnică menționează acele părți care au fost
aplicate;

— rezultatele calculelor de proiectare făcute, ale examinărilor
efectuate etc.;
— rapoarte de încercări;
— modelele reprezentative pentru producția preconizată.
Organismul notificat poate solicita modele suplimentare, în cazul
în care acest lucru este necesar pentru realizarea programului
de încercări;
— dovezi suplimentare privind caracterul adecvat al soluției
desenului tehnic. Aceste dovezi suplimentare menționează orice
document care a fost utilizat, în special atunci când standardele
relevante armonizate și/sau specificațiile tehnice nu au fost
aplicate în întregime. Dovezile suplimentare includ, în cazul în
care este necesar, rezultatele încercărilor efectuate în numele
său ori pe răspunderea sa de laboratorul corespunzător al
producătorului sau de un alt laborator de încercări.
4. Organismul notificat:
— pentru produs:
4.1. examinează documentația tehnică și dovezile
suplimentare pentru a evalua caracterul adecvat al desenului
tehnic al jucăriei;
— pentru model/modele:
4.2.
verifică
dacă
modelul/modelele
a/au
fost
fabricat/fabricate în conformitate cu documentația tehnică și
identifică elementele care au fost proiectate în conformitate cu
cerințele aplicabile din standardele relevante armonizate și/sau
din specificațiile tehnice, precum și elementele care au fost
proiectate fără a aplica cerințele relevante ale acestor
standarde;
4.3. efectuează examinările și încercările corespunzătoare
sau dispune efectuarea lor, pentru a verifica, în cazul în care
producătorul a ales să aplice soluțiile din standardele
armonizate și/sau din specificațiile tehnice relevante, dacă
acestea au fost aplicate corect;
4.4. efectuează examinările și încercările corespunzătoare
sau dispune efectuarea lor, pentru a verifica, în cazul în care nu
au fost aplicate soluțiile din standardele armonizate și/sau din
specificațiile tehnice relevante, dacă soluțiile adoptate de către
producător satisfac cerințele esențiale corespunzătoare din
hotărâre;
4.5. stabilește de comun acord cu producătorul locul unde
vor fi efectuate examinările și încercările.
5. Organismul notificat întocmește un raport de evaluare care
evidențiază activitățile întreprinse, conform pct. 4, precum și
rezultatele acestora. Fără a aduce atingere obligațiilor sale față
de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
organismul notificat transmite acestuia conținutul acestui raport,
în întregime sau parțial, numai cu acordul producătorului.
6. În cazul în care tipul satisface cerințele prevăzute în
hotărâre, organismul notificat emite pentru producător un

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
certificat de examinare CE de tip. Certificatul conține denumirea
și adresa producătorului, concluziile examinării, condițiile (dacă
există) pentru valabilitatea certificatului și datele necesare
pentru identificarea tipului aprobat. Certificatul poate avea
atașată una sau mai multe anexe.
Certificatul și anexele acestuia conțin toate informațiile
relevante care permit evaluarea conformității cu tipul examinat
a jucăriilor fabricate și care permit controlul în utilizare.
În cazul în care tipul examinat nu satisface cerințele
aplicabile prevăzute în hotărâre, organismul notificat refuză
emiterea unui certificat de examinare CE de tip și informează
solicitantul în consecință, precizând în detaliu motivele refuzului.
7. Organismul notificat se va informa permanent în legătură
cu orice modificări ale tehnologiei general recunoscute care
indică faptul că tipul aprobat poate să nu mai fie conform cu
cerințele aplicabile din hotărâre și stabilește dacă aceste
modificări necesită investigații aprofundate. În acest caz,
organismul notificat informează în consecință producătorul.
Producătorul informează organismul notificat care deține
documentația tehnică referitoare la certificatul de examinare CE
de tip în legătură cu toate modificările tipului aprobat care ar
putea afecta conformitatea jucăriei cu cerințele esențiale din
hotărâre sau condițiile de valabilitate a certificatului. Aceste
modificări necesită o aprobare suplimentară, sub forma unui
supliment la certificatul original de examinare CE de tip.
8. Fiecare organism notificat informează Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri în legătură cu
certificatele de examinare CE de tip și/sau cu orice suplimente
la acestea pe care le-a emis sau retras și, în mod periodic sau
la cerere, pune la dispoziția acestuia lista certificatelor și/sau a

21

oricăror suplimente la acestea refuzate, suspendate sau
restricționate în alt mod.
Fiecare organism notificat informează celelalte organisme
notificate în legătură cu certificatele de examinare CE de tip
și/sau orice suplimente la acestea pe care le-a refuzat, retras,
suspendat sau restricționat în alt mod și, pe baza unei cereri, în
legătură cu certificatele și/sau suplimentele la acestea pe care
le-a emis.
Comisia Europeană, statele membre și alte organisme
notificate, pe baza unei cereri, pot obține o copie a certificatelor
de examinare CE de tip și/sau a suplimentelor acestora. Pe
baza unei cereri, Comisia Europeană și statele membre pot
obține o copie a documentației tehnice și a rezultatelor
examinărilor efectuate de organismul notificat. Organismul
notificat păstrează un exemplar al certificatului de examinare
CE de tip, al anexelor și suplimentelor la acesta, precum și
dosarul tehnic incluzând documentația depusă de producător,
până la expirarea valabilității certificatului.
9. Producătorul păstrează la dispoziția Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor un exemplar al certificatului de
examinare CE de tip, al anexelor și suplimentelor la acesta,
împreună cu documentația tehnică, pe o perioadă de 10 ani
după introducerea pe piață a jucăriei.
10. Reprezentantul autorizat al producătorului poate depune
cererea menționată la pct. 3 și poate îndeplini obligațiile
menționate la pct. 7 și 9, cu condiția ca acestea să fie
menționate în mandat.

ANEXA Nr. 8

Modulul C
C O N F O R M I TAT E A C U T I P U L

bazată pe controlul intern al producției
1. Conformitatea cu tipul bazată pe controlul intern al
producției este acea parte din procedura de evaluare a
conformității prin care producătorul îndeplinește obligațiile
prevăzute la pct. 2 și 3 și garantează și declară că jucăriile în
cauză sunt în conformitate cu tipul descris în certificatul de
examinare CE de tip și satisfac cerințele prevăzute în hotărâre.
2. Fabricația
Producătorul ia toate măsurile necesare pentru ca procesul
de fabricație și monitorizarea acestuia să asigure conformitatea
jucăriilor fabricate cu tipul aprobat descris în certificatul de
examinare CE de tip și cu cerințele prevăzute în hotărâre.
3. Marcajul de conformitate și declarația de conformitate
3.1. Producătorul aplică marcajul de conformitate pe fiecare
jucărie care este în conformitate cu tipul descris în certificatul

de examinare CE de tip și care satisface cerințele prevăzute în
hotărâre.
3.2. Producătorul întocmește o declarație de conformitate
scrisă pentru un model de jucărie și o păstrează la dispoziția
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor pe o
perioadă de 10 ani după introducerea pe piață a jucăriei.
Declarația de conformitate identifică modelul jucăriei pentru care
a fost întocmită.
O copie a declarației de conformitate este pusă la dispoziția
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, la cerere.
4. Reprezentantul autorizat
Obligațiile producătorului cuprinse la pct. 3 pot fi îndeplinite
de către reprezentantul său autorizat, în numele său și pe
răspunderea sa, cu condiția ca acestea să fie menționate în
mandat.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Ghidului carierei militare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. 2 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru cadrele militare din Ministerul Apărării Naționale se aprobă
Ghidul carierei militare, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare la 90 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Hotărârea
Guvernului nr. 582/2001 pentru aprobarea Ghidului carierei militare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 10 iulie 2001.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 9 februarie 2011.
Nr. 106.

ANEXĂ

G H I D U L C A R I E R E I M I L I TA R E

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ghidul carierei militare stabilește modalități și
reguli de parcurs în cariera profesională pentru cadrele militare
în activitate din Ministerul Apărării Naționale.
(2) Cariera cadrelor militare în activitate din Ministerul
Apărării Naționale reprezintă succesiunea de funcții ocupate de
către ofițeri, maiștri militari și subofițeri, raportate la cunoștințele
generale și de specialitate, abilitățile cognitive, competențele
generale și de specialitate dobândite de la intrarea în sistemul
militar și până la trecerea în rezervă sau în retragere/încetarea
raporturilor de serviciu.
Art. 2. — Prin cadre militare în activitate se înțelege cetățenii
români, cu domiciliul stabil în România, cărora li s-a acordat
gradul de ofițer sau maistru militar ori subofițer, în condițiile legii.
Art. 3. — (1) În baza profilului pregătirii profesionale, cadrele
militare în activitate sunt confirmate în arme sau servicii și
specialități militare și sunt considerate în serviciul militar activ
ca militari profesioniști.
(2) Cadrele militare în activitate își mențin arma sau serviciul
și specialitatea militară în care sunt confirmate inițial sau
dobândite ca urmare a trecerii dintr-o armă sau serviciu și
specialitate militară în alta, pe întreaga perioadă a carierei
militare, indiferent de domeniul în care activează.
(3) Confirmarea sau trecerea cadrelor militare în activitate
dintr-o armă sau serviciu și specialitate militară în alta se face în

raport cu nevoile Ministerului Apărării Naționale, după obținerea
pregătirii profesionale corespunzătoare, în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Încadrarea/Numirea/Promovarea cadrelor
militare în activitate se face în funcții prevăzute în statele de
organizare ale structurilor Ministerului Apărării Naționale,
ținându-se seama de armele sau serviciile și specialitățile
militare în care sunt confirmate, de nevoile instituției militare,
opțiunile individuale, competența profesională și conduita
morală a acestora.
(2) Funcțiile militare prevăzute în statele de organizare ale
structurilor Ministerului Apărării Naționale prevăzute la alin. (1)
se definesc/proiectează în conformitate cu legislația specifică în
raport cu volumul, complexitatea și importanța activității
desfășurate de cadrele militare în activitate, care sunt detaliate
în fișa postului.
(3) Funcțiile militare din statele de organizare ale structurilor
Ministerului Apărării Naționale sunt prevăzute cu codul de
identificare, cu sau fără specialitate militară, cu gradul militar, cu
elemente de definire a nivelului de salarizare/coeficientul de
ierarhizare și cu nivelul studiilor/tipul cursului de carieră.
(4) Funcțiile militare din statele de organizare ale structurilor
militare care nu sunt prevăzute cu specialitate militară sunt acele
funcții specifice ale căror cerințe, stabilite prin fișa postului,
impun să fie ocupate de către cadrele militare care dispun de o
gamă variată de abilități, de expertiză în anumite domenii
speciale de activitate și care nu necesită exclusiv o anumită
specialitate militară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
Art. 5. — (1) În scopul asigurării transparenței și șanselor
egale de promovare și evoluție în carieră, al realizării cadrului
unitar de selecție și al valorificării performanțelor și potențialului
cadrelor militare în activitate, care să permită intrarea în
competiție a tuturor candidaților și ierarhizarea acestora,
indiferent de unitatea militară unde își desfășoară activitatea, în
Ministerul Apărării Naționale se organizează și funcționează
comisii de selecție.
(2) Comisiile de selecție sunt grupuri de lucru temporar
constituite, având competența de a analiza, ierarhiza și
selecționa cadrele militare în activitate eligibile, în condițiile
prevăzute de prezentul ghid și de alte acte normative specifice,
aprobate prin ordine ale ministrului apărării naționale, pentru:
a) promovarea în funcție și/sau înaintarea în grad;
b) trecerea maiștrilor militari/subofițerilor în activitate în
corpul ofițerilor în activitate.
(3) În situații care impun adoptarea de măsuri urgente,
cadrele militare pot fi numite în funcții similare celor deținute sau
superioare acestora prin ordin al ministrului apărării naționale.
(4) În vederea participării cadrelor militare în activitate la
concurs/examen pentru încadrarea în posturi care sunt
prevăzute, conform reglementărilor specifice, să fie ocupate în
astfel de condiții, comisiile de selecție au competențe de analiză
și avizare a celor care îndeplinesc criteriile minime obligatorii
cumulative stabilite prin lege, prin prezentul ghid și prin alte acte
normative specifice aprobate prin ordine ale ministrului apărării
naționale.
(5) Hotărârile comisiilor de selecție privind selecționarea
cadrelor militare pentru promovarea în funcții și înaintarea în
grad sunt definitive și se pun în aplicare de către
comandanții/șefii structurilor militare care au competențe în
acest sens, stabilite prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 6. — (1) Pentru înaintarea în grad și pentru trecerea
maiștrilor militari/subofițerilor în activitate în corpul ofițerilor în
activitate, cadrele militare în activitate trebuie să îndeplinească,
cumulativ, condițiile prevăzute de lege, de prezentul ghid și de
actele normative specifice aprobate prin ordine ale ministrului
apărării naționale.
(2) Cadrele militare în activitate urmează cursurile de carieră
corespunzătoare gradelor militare în care vor fi înaintate, în
perioada stagiului în gradele deținute.
(3) Tipurile de studii/cursuri de carieră ce pot fi frecventate de
către cadrele militare în activitate se stabilesc în strictă
concordanță cu atribuțiile funcției și se aprobă de către ministrul
apărării naționale, la propunerea Direcției management resurse
umane.
(4) Echivalarea/Asimilarea cursurilor, stagiilor și a studiilor
absolvite în țară sau în străinătate, similare celor prevăzute la
alin. (3), se efectuează de Direcția management resurse umane.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3) și (4), pentru
cadrele militare din Direcția generală de informații a apărării și
structurile subordonate, tipurile de studii/cursuri de carieră se
stabilesc și se echivalează de această direcție generală.
Art. 7. — (1) Cadrele militare în activitate care au îndeplinit
aceeași funcție pe perioada stagiului minim în grad și nu au fost
înaintate în grad la expirarea stagiului minim pot fi menținute în
funcții sau numite în alte funcții care nu implică promovarea, în
raport cu posibilitățile de încadrare ale instituției militare și
opțiunile individuale, fără să fie evaluate de către comisiile de
selecție, prin ordin al comandanților/șefilor structurilor militare
care sunt investiți cu astfel de competențe stabilite prin ordin al
ministrului apărării naționale.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) cadrele militare
care îndeplinesc funcții unicat stabilite prin ordin al ministrului
apărării naționale.
Art. 8. — Componența nominală a comisiilor de selecție,
organizare și funcționare a sistemului de selecție și ierarhizare

23

în vederea evoluției în carieră a cadrelor militare se stabilesc
prin ordin al ministrului apărării naționale.
CAPITOLUL II
Cariera ofițerilor în activitate
Art. 9. — (1) Ofițerii în activitate obțin specialitatea militară
din cadrul unei arme sau serviciu prin ordin de confirmare în
armă/specialitate militară al comandanților/șefilor care au
stabilite competențe în acest sens, după absolvirea formelor de
pregătire specifice desfășurate într-o instituție militară sau civilă
de învățământ, prevăzute de lege și de actele normative
specifice aprobate prin ordin al ministrului apărării naționale.
(2) Ofițerii în activitate, pe perioada carierei militare, exercită
funcții cu atribuții de execuție, de comandă/conducere sau
specifice unor domenii speciale de activitate în structurile
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 10. — Ofițerii în activitate cu gradul de
sublocotenent/aspirant, pe toată durata stagiului în grad, sunt
numiți în funcții în raport cu nevoile de încadrare ale Ministerului
Apărării Naționale, opțiunile individuale, cunoștințele,
aptitudinile, competența și motivațiile profesionale și personale,
în condițiile prevăzute de lege.
Art. 11. — Sublocotenenții/Aspiranții în activitate care
îndeplinesc stagiul minim în grad, dețin sau urmează să fie
promovați în funcții corespunzătoare gradului de cel puțin
locotenent și au fost evaluați prin aprecierile de serviciu cu
calificativele prevăzute de lege sunt înaintați în gradul următor
fără să fie analizați de către comisiile de selecție.
Art. 12. — Locotenenții în activitate care îndeplinesc
condițiile legale de stagiu minim în grad, experiență profesională
dobândită prin funcțiile exercitate, au fost evaluați prin
aprecierile de serviciu cu calificativele prevăzute de lege și sunt
absolvenți ai cursului avansat/similar, pentru gradul de căpitan,
pot fi promovați în funcții și/sau înaintați în gradul de căpitan, pe
baza hotărârii comisiilor de selecție.
Art. 13. — Căpitanii în activitate care îndeplinesc condițiile
legale de stagiu minim în grad, experiență profesională
dobândită prin funcțiile exercitate, au fost evaluați prin
aprecierile de serviciu cu calificativele prevăzute de lege și sunt
absolvenți ai cursului de stat major/similar, pentru gradul de
maior/locotenent-comandor, pot fi promovați în funcții și/sau
înaintați în gradul de maior/locotenent-comandor, pe baza
hotărârii comisiilor de selecție.
Art. 14. — Maiorii/Locotenenții-comandori în activitate pot fi
promovați în funcții care nu necesită exclusiv specializare
interarme/masterat de conducere interarme și/sau înaintați în
gradul de locotenent-colonel/căpitan-comandor, pe baza
hotărârii comisiilor de selecție, dacă îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții legale:
a) au stagiul minim în grad îndeplinit;
b) au experiență profesională dobândită prin funcțiile
exercitate;
c) au fost evaluați prin aprecierile de serviciu cu calificativele
prevăzute de lege;
d) sunt absolvenți cu diplomă de studii universitare de
masterat similare ciclului II Bologna sau ai studiilor universitare
de licență cu durata de cel puțin 4 ani, cu diplomă de licență,
obținută până la absolvirea primei promoții de studii universitare
de licență similare ciclului I Bologna;
e) sunt absolvenți ai cursului postuniversitar de perfecționare
a pregătirii/similar pentru locotenenți-colonei/căpitanicomandori.
Art. 15. — (1) Căpitanii în activitate, în ultimii 2 ani de stagiu
minim în grad, maiorii/locotenenții-comandori, precum și
locotenenții-colonei/căpitanii-comandori, aflați în primul an de
stagiu în grad, care au abilitățile necesare, potențial de
dezvoltare profesională și sunt recomandați prin aprecierile de

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

serviciu din ultimii 2 ani de către comandanții/șefii direcți pot
urma studii/cursuri interarme/masterat de conducere interarme,
iar după absolvire pot fi promovați în funcții corespunzătoare.
(2) Căpitanii, maiorii/locotenenții-comandori și locotenențiicolonei/căpitanii-comandori în activitate, prevăzuți la alin. (1),
trebuie să fie absolvenți ai studiilor militare universitare de
masterat similare ciclului II Bologna sau ai studiilor militare
universitare cu diplomă de licență cu durata de cel puțin 4 ani,
obținută până la absolvirea primei promoții de studii universitare
de licență similare ciclului I Bologna.
(3)
Maiorii/Locotenenții-comandori
și
locotenențiicolonei/căpitanii-comandori în activitate care au absolvit
studii/cursuri interarme/masterat de conducere interarme sunt
exceptați de la obligativitatea absolvirii cursului postuniversitar
de perfecționare a pregătirii/similar.
Art. 16. — Locotenenții-colonei/căpitanii-comandori în
activitate care îndeplinesc condițiile legale de stagiu minim în
grad, experiență profesională dobândită prin funcțiile exercitate,
au fost evaluați prin aprecierile de serviciu cu calificativele
prevăzute de lege și au absolvit cursul postuniversitar de
perfecționare a pregătirii/similar pentru colonei/comandori pot fi
promovați/numiți în funcții și/sau înaintați în gradul de
colonel/comandor, pe baza hotărârii comisiilor de selecție.
Art. 17. — Coloneii/Comandorii în activitate care se remarcă
prin modul de îndeplinire a atribuțiilor, au perspective de
promovare și sunt recomandați prin aprecierile de serviciu din
ultimii 2 ani de către comandanți/șefi pot frecventa cursul
postuniversitar de perfecționare în conducere strategică
organizat de Universitatea Națională de Apărare ăCarol I” sau
Colegiul Național de Apărare ori alte cursuri similare pentru
gradul de general de brigadă — cu o stea/similar corespunzător
nivelului de studii/cursului de carieră al funcției prevăzută în
statul de organizare și în fișa postului, în care urmează să fie
promovați.
Art. 18. — Coloneii/Comandorii în activitate care se disting
prin pregătire și competență profesională, îndeplinesc condițiile
legale de stagiu minim în grad, au fost evaluați potrivit nivelului
lingvistic prevăzut în fișele posturilor la una dintre limbile engleză
sau franceză, conform STANAG-6001, au obținut calificativul de
cel puțin ăfoarte bun” prin aprecierile de serviciu din ultimii 2 ani
de activitate și au absolvit cursul postuniversitar de perfecționare
în conducere strategică organizat de Universitatea Națională de
Apărare ăCarol I” sau Colegiul Național de Apărare ori un curs
similar pentru gradul de general de brigadă — cu o stea/similar,
prevăzut la art. 17, pot fi promovați în funcții prevăzute în statele
de organizare cu grade de general/similare și/sau să li se acorde
gradul de general de brigadă — cu o stea/similar, potrivit
competențelor stabilite de lege, pe baza hotărârii comisiilor de
selecție.
Art. 19. — Generalii de brigadă — cu o stea/similarii,
generalii-maiori — cu două stele/similarii și generalii-locotenenți —
cu trei stele/similarii în activitate care îndeplinesc condițiile
prevăzute de lege, au fost evaluați prin aprecierile de serviciu
din perioadele de stagiu în aceste grade cu calificative de cel
puțin ăfoarte bun”, au dobândit un înalt nivel de expertiză și au
potențial de dezvoltare profesională pot fi promovați în funcții
și/sau înaintați în grad, potrivit competențelor stabilite de lege,
pe baza hotărârii comisiei de selecție.
Art. 20. — Coloneii/Comandorii în activitate, generalii de
brigadă — cu o stea/similarii, generalii-maiori — cu două
stele/similarii și generalii-locotenenți — cu trei stele/similarii în
activitate care dețin sau urmează să fie promovați în funcții de
conducere ale căror cerințe impun studii de nivel înalt în
domeniul securității naționale și internaționale pot urma astfel
de programe de pregătire în cadrul Colegiului Național de
Apărare.

CAPITOLUL III
Cariera maiștrilor militari/subofițerilor în activitate
Art. 21. — Maiștrii militari/Subofițerii în activitate sunt
confirmați în specialitatea militară din cadrul unei arme sau
serviciu prin absolvirea formelor de pregătire într-o instituție
militară sau civilă de învățământ, prevăzute de reglementările
în vigoare, și se numesc în funcții specifice în raport cu nevoile
Ministerului Apărării Naționale, opțiunile individuale, motivațiile
profesionale și personale.
Art. 22. — Maiștrii militari clasa a V-a/Sergenții în activitate
care îndeplinesc condițiile legale de stagiu minim în grad, dețin
sau urmează să fie promovați în funcții corespunzătoare
gradului de cel puțin maistru militar clasa a IV-a/sergent major și
au fost evaluați prin aprecierile de serviciu cu calificativele
prevăzute de lege sunt înaintați în gradul următor, fără să fie
analizați de comisiile de selecție.
Art. 23. — Maiștrii militari clasa a IV-a/Sergenții majori în
activitate care îndeplinesc condițiile legale de stagiu minim în
grad, au fost evaluați prin aprecierile de serviciu cu calificativele
prevăzute de lege și sunt absolvenți ai cursului de
plutonier/similar pot fi promovați în funcții și/sau sunt înaintați în
gradul următor, pe baza hotărârii comisiilor de selecție.
Art. 24. — Maiștrii militari clasa a III-a/Plutonierii în activitate
care îndeplinesc condițiile legale de stagiu minim în grad, au
fost evaluați prin aprecierile de serviciu cu calificativele
prevăzute de lege și sunt absolvenți ai cursului de plutonier
major/similar pot fi promovați în funcții și/sau înaintați în gradul
următor, pe baza hotărârii comisiilor de selecție.
Art. 25. — Maiștrii militari clasa a II-a/Plutonierii majori în
activitate care îndeplinesc condițiile legale de stagiu minim în
grad, au fost evaluați prin aprecierile de serviciu cu calificativele
prevăzute de lege și sunt absolvenți ai cursului de plutonier
adjutant/similar pot fi promovați în funcții și/sau sunt înaintați în
gradul următor, pe baza hotărârii comisiilor de selecție.
Art. 26. — Maiștrii militari clasa I/Plutonierii adjutanți în
activitate care se disting prin pregătire și competență
profesională, dispun de înaltă calificare, îndeplinesc condițiile
legale de stagiu minim în grad și au fost evaluați prin aprecierile
de serviciu în perioadele de stagiu în aceste grade cu calificative
de cel puțin ăfoarte bun” sunt promovați în funcții și/sau sunt
înaintați în gradul de maistru militar principal/plutonier adjutant
principal, pe baza hotărârii comisiilor de selecție.
CAPITOLUL IV
Reguli de trecere a maiștrilor militari/subofițerilor
în activitate în corpul ofițerilor în activitate
Art. 27. — Maiștrii militari/Subofițerii în activitate care se
disting prin competență și pregătire profesională, au absolvit
studii universitare similare ciclului I Bologna sau studii
universitare de licență cu durata de cel puțin 4 ani și au fost
evaluați prin aprecierile de serviciu din ultimii 3 ani de activitate
cu calificativul ăfoarte bun” pot trece în corpul ofițerilor în
activitate în funcție de nevoile Ministerului Apărării Naționale, în
condițiile prevăzute de lege, precum și de alte acte normative
specifice aprobate prin ordine ale ministrului apărării naționale,
prin frecventarea cursului de formare a ofițerilor în activitate.
Art. 28. — Maiștrii militari/Subofițerii în activitate prevăzuți la
art. 27 pot frecventa prin concurs cursul de formare a ofițerilor
în activitate, organizat în acest scop, pe baza hotărârii comisiilor
de selecție, în limita numărului de locuri aprobate prin planul de
școlarizare de către ministrul apărării naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. — (1) Studiile/Cursurile de carieră planificate și care
se află în derulare vor fi frecventate de către cadrele militare în
activitate și sunt echivalente celor specificate de prezentul ghid.
(2) Cadrele militare care au absolvit studiile/cursurile de
carieră necesare promovării/numirii în funcții și/sau înaintării în
gradul următor, în baza prevederilor anterioare, vor fi exceptate
de la frecventarea studiilor/cursurilor de carieră prevăzute de
prezentul ghid.
Art. 30. — Ofițerii în activitate, absolvenți ai studiilor
universitare de licență similare ciclului I Bologna, pot frecventa
studiile universitare de masterat similare ciclului II Bologna, în
acord cu reglementările existente pe plan național și cu cele
aprobate prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 31. — (1) Cadrele militare în activitate pot participa la
cursuri de perfecționare, specializare și stagii de practică, altele
decât cursurile de carieră, care asigură îmbunătățirea pregătirii
în raport cu nevoile de performanță profesională, cu îndeplinirea
atribuțiilor funcționale, și vizează dobândirea unor noi capacități
și abilități impuse de numirea/încadrarea în anumite funcții

25

specifice ce solicită competențe ce se dobândesc prin aceste
studii.
(2) Cadrele militare pot urma studii universitare de doctorat,
conform reglementărilor specifice acestui tip de pregătire, pe
toată durata carierei militare, iar deținerea acestui titlu științific
constituie un avantaj în procesul de evaluare în cadrul comisiilor
de selecție, pentru promovarea în funcții și/sau înaintarea în
grad, numai dacă este obținut în domeniul de activitate al
funcției.
Art. 32. — Numirea/Încadrarea/Promovarea cadrelor militare
în activitate în anumite funcții prevăzute cu specialități care
impun să fie ocupate în conformitate cu reglementările specifice,
aplicabile pe plan național, se face în baza acestor reglementări,
complementar celor precizate de prezentul ghid.
Art. 33. — Numirea/Încadrarea/Promovarea cadrelor militare
în activitate în funcțiile militare pe statul-anexă ăM” la Ministerul
Apărării Naționale asimilate cu funcțiile civile pentru structurile
de specialitate ale instituțiilor publice, autorităților administrației
publice și ale operatorilor economici se face în conformitate cu
prevederile legii, ale prezentului ghid și ale celorlalte acte
normative specifice aplicabile cadrelor militare în activitate din
Ministerul Apărării Naționale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Consiliului Local al Sectorului 2, municipiul București, în vederea
scoaterii din funcțiune și casării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Consiliului Local al Sectorului 2, municipiul
București, parte a imobilului identificat potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a

construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Consiliul Local al Sectorului 2, municipiul
București, va actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică și va opera modificările în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 107.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în administrarea Consiliului Local al Sectorului 2, municipiul București, care trece din domeniul
public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării construcțiilor aferente
Nr.
M.F.P.

155321
(parțial)

Persoana juridică ce administrează
imobilul

Adresa imobilului

Municipiul București, str. Fabrica
de Glucoză nr. 2—4, sectorul 2

Consiliul Local al Sectorului 2,
municipiul București

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Imobil, nr. M.F.P. = 155321 — parțial
— suprafața construită = 6.248 m2
— suprafața desfășurată = 8.483,6 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind completarea Hotărârii Guvernului nr. 736/2010 pentru aprobarea Normelor de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit
cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (1) al articolului 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 736/2010 pentru aprobarea Normelor
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010
privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin
credite bancare cu garanție guvernamentală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 2 august

2010, se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul
cuprins:
ă(11) Pentru anul 2011, plafonul total al garanțiilor care pot fi
emise potrivit art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală este de 200 milioane lei.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 9 februarie 2011.
Nr. 108.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea scoaterii din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
a unor imobile aflate în administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor — Administrația Națională
de Meteorologie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unor imobile aflate în
administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor — Administrația

Națională de Meteorologie, având datele de identificare prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare
a retrocedării către persoanele îndreptățite, în condițiile legii.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
Art. 2. — După scoaterea din patrimoniu a mijloacelor fixe
aferente imobilelor prevăzute la art. 1, Administrația Națională

de Meteorologie își va actualiza în mod corespunzător datele
din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 111.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor imobile aflate în administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor — Administrația Națională
de Meteorologie, scoase din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului ca urmare
a retrocedării către persoanele îndreptățite, în condițiile legii
Nr.
crt.

Numărul de
înregistrare atribuit de
Ministerul Finanțelor
Publice
(Nr. MFP)

Codul de
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnică

Adresa bunului

Valoarea
de inventar
(lei)

1.

62801
(parțial)

8.05.01

Teren stație
Suprafață —
meteo Târgu Jiu 3.662 m2

Municipiul Târgu Jiu, str. Meteor
nr. 23, județul Gorj

2.

114952

8.05.21

Clădire stație
meteo Țebea

Clădire P —
construcție
piatră

Comuna Baia de Criș, satul Țebea,
județul Hunedoara

29.864

3.

114954
(parțial)

8.05.01

Teren stație
meteo Țebea

Suprafață —
1.305 m2

Comuna Baia de Criș, satul Țebea,
județul Hunedoara

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, în temeiul art. 4 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul
ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.990/2011 privind
explorarea resurselor de nisip și pietriș din perimetrul Peșteana-Jiu, județul Gorj,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăResmin” — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, în calitate de concesionar.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 13.991/2011 privind
explorarea resurselor de argilă comună și nisip și pietriș din perimetrul Runcurelu 2,
județul Gorj, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercială ăResmin” — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 11 februarie 2011.
Nr. 124.

1

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind desemnarea organismelor de evaluare a conformității
ce se notifică și notificarea la Comisia Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene
a organismelor desemnate
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (5) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea unor măsuri
pentru aplicarea unitară a legislației Uniunii Europene care armonizează condițiile de comercializare a produselor,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind desemnarea
organismelor de evaluare a conformității ce se notifică și
notificarea la Comisia Europeană și celelalte state membre ale
Uniunii Europene a organismelor desemnate, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 378/2003
privind unele măsuri referitoare la recunoașterea și desemnarea
organismelor pentru evaluarea conformității recipientelor simple
sub presiune și a organismelor care aprobă proceduri de sudare
și personal sudor pentru componente supuse la presiune,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 561 din
5 august 2003;
b) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 542/2004
privind unele măsuri pentru aprobarea organismelor pentru
evaluarea conformității echipamentelor sub presiune și a
organizațiilor de terță parte pentru efectuarea încercărilor
prevăzute la pct. 3.1.2 și 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a echipamentelor sub presiune, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829 din 8 septembrie
2004;
c) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 393/2005
privind unele măsuri pentru recunoașterea în vederea
desemnării inspectoratelor utilizatorilor pentru evaluarea
conformității echipamentelor sub presiune, conform prevederilor
art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub
presiune, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 713 din 8 august 2005;
d) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 872/2004
privind unele măsuri pentru recunoașterea organismelor pentru
evaluarea conformității echipamentelor sub presiune
transportabile noi, pentru reevaluarea conformității și efectuarea
inspecțiilor periodice ale echipamentelor sub presiune
transportabile existente și pentru exercitarea funcției de
supraveghere, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 30 din 10 ianuarie 2005, cu completările ulterioare;
e) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 1.593/2007
pentru aprobarea unor măsuri privind desemnarea organismelor
care realizează evaluarea conformității echipamentelor
destinate utilizării în exteriorul clădirilor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 4 aprilie 2007;
f) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 613/2006
privind aprobarea unor măsuri privind recunoașterea și
desemnarea organismelor pentru evaluarea conformității

cazanelor noi de apă caldă care funcționează cu combustibili
lichizi sau gazoși, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 784 din 15 septembrie 2006;
g) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 368/2003
pentru aprobarea unor măsuri privind recunoașterea și
desemnarea laboratoarelor de încercări și a organismelor de
certificare care realizează evaluarea conformității jucăriilor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459 din
27 iunie 2003;
h) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 35/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recunoașterea
și desemnarea organismelor și/sau laboratoarelor ce pot întocmi
rapoarte de încercări, care atestă conformitatea echipamentelor
electrice de joasă tensiune cu cerințele esențiale de securitate,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din
2 februarie 2004;
i) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 140/2003
pentru aprobarea unor măsuri privind recunoașterea și
desemnarea organismelor competente care realizează
evaluarea conformității cu principalele cerințe de protecție a
aparatelor din punct de vedere al compatibilității
electromagnetice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 662 din 18 septembrie 2003;
j) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 40/2003
privind unele măsuri pentru recunoașterea și desemnarea
organismelor care realizează evaluarea conformității aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși, cu modificările ulterioare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
27 august 2003;
k) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 688/2004
pentru aprobarea unor măsuri privind recunoașterea în vederea
aprobării sau notificării, după caz, a organismelor care
realizează evaluarea conformității instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoane, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 928 din 12 octombrie 2004;
l) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 322/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recunoașterea
și desemnarea organismelor care realizează evaluarea
conformității ascensoarelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 408 din 11 iunie 2003, cu modificările
ulterioare;
m) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 616/2006
pentru aprobarea unor măsuri privind desemnarea/notificarea
organismelor care realizează evaluarea conformității mijloacelor
de măsurare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 873 din 25 octombrie 2006;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011
n) Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 29/2003
pentru aprobarea unor măsuri privind recunoașterea și
desemnarea organismelor care realizează evaluarea
conformității aparatelor de cântărit cu funcționare neautomată,

29

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
4 august 2003.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 2 februarie 2011.
Nr. 186.
ANEXĂ

PROCEDURĂ

privind desemnarea organismelor de evaluare a conformității ce se notifică și notificarea la Comisia Europeană
și celelalte state membre ale Uniunii Europene a organismelor desemnate
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta procedură stabilește cerințele privind
desemnarea organismelor de evaluare a conformității ce se
notifică și notificarea la Comisia Europeană și celelalte state
membre ale Uniunii Europene a organismelor desemnate de
către Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
denumit în continuare MECMA.
Art. 2. — (1) MECMA desemnează și notifică numai
organisme de evaluare a conformității care realizează sarcini
specifice de evaluare a conformității prevăzute în legislația
Uniunii Europene de armonizare și/sau în actele de punere în
aplicare a acesteia, denumită în continuare legislație relevantă,
aflată în domeniul său de competență.
(2) MECMA desemnează numai organisme de evaluare a
conformității pentru care respectarea cerințelor/criteriilor
aplicabile organismelor notificate este atestată, prin acreditare,
de către organismul național de acreditare, în înțelesul și
conform Regulamentului nr. 765/2008 al Parlamentului
european și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor
de acreditare și de supraveghere a pieței în ceea ce privește
comercializarea produselor și de abrogare a Regulamentului
CEE nr. 339/93.
(3) MECMA notifică Comisiei Europene și celorlalte state
membre ale Uniunii Europene organismele de evaluare a
conformității pe care le desemnează prin ordin al ministrului,
folosind instrumentul de notificare electronică dezvoltat și
gestionat de către Comisia Europeană.
Solicitarea desemnării
Art. 3. — (1) În scopul desemnării, în temeiul prevederilor din
legislația relevantă, organismul de evaluare a conformității,
denumit în continuare organism, trebuie să adreseze o solicitare
MECMA.
(2) Solicitarea prevăzută la alin. (1) se realizează prin
transmiterea către MECMA a cererii de desemnare, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de următoarele
documente:
a) certificatul de înregistrare la oficiul registrului comerțului
sau orice act juridic echivalent privind înființarea, în copie;
b) scurtă prezentare a activității organismului, din care să
rezulte experiența și abilitățile acestuia în domeniul în care se
solicită a fi desemnat și/sau în domenii înrudite cu acest
domeniu, inclusiv organigrama organismului;
c) certificatul de acreditare în legătură cu obiectul
desemnării, emis de către organismul național de acreditare, în
copie;
d) asigurarea de răspundere civilă, în copie, pentru cazul în
care răspunderea nu revine statului prin lege;

e) o descriere a activităților de evaluare a conformității, a
modulului sau modulelor de evaluare a conformității aplicabile
produsului sau produselor pentru a căror evaluare a conformității
organismul solicită desemnarea;
f) contractul/contractele de subcontractare, încheiat/încheiate
pentru subcontractarea unor activități în legătură cu sarcinile
pentru care solicită desemnarea, în copie, dacă este cazul;
g) o declarație scrisă prin care solicitantul este de acord ca
organismul național de acreditare să pună la dispoziția autorității
competente, la cerere, documente și informații în legătură cu
acreditarea sa.
Evaluarea solicitării, acordarea, restricționarea,
suspendarea și retragerea desemnării
Art. 4. — (1) MECMA analizează solicitarea de desemnare
înaintată potrivit prevederilor art. 3 alin. (2), prin verificarea
îndeplinirii de către organismul solicitant a cerințelor și condițiilor
ce îi sunt aplicabile, conform prevederilor din legislația relevantă,
precum și ale prezentului ordin.
(2) În perioada de analizare a solicitării, precum și în
perioada de monitorizare, organismul trebuie să pună la
dispoziția MECMA toate informațiile, datele și documentele
cerute în legătură cu solicitarea de desemnare sau cu activitatea
ca organism desemnat.
Art. 5. — (1) MECMA desemnează prin ordin al ministrului
organismul solicitant, în situația în care conformitatea cu
cerințele stabilite în legislația relevantă aplicabilă este dovedită
de către acesta.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se emite potrivit prevederilor
art. 5 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind
stabilirea unor măsuri pentru aplicarea unitară a legislației
Uniunii Europene care armonizează condițiile de comercializare
a produselor.
(3) Organismul desemnat emite certificate numai după ce
MECMA i-a confirmat notificarea și i-a transmis numărul de
identificare ca organism notificat, alocat de către Comisia
Europeană.
Art. 6. — (1) MECMA poate să restricționeze, să suspende
sau să retragă desemnarea unui organism în cazul nerespectării
cerințelor care au stat la baza desemnării sau în situația în care
organismul solicită acest lucru.
(2) Solicitarea organismului privind restricționarea,
suspendarea ori retragerea desemnării trebuie înaintată cu
minimum 3 luni înainte de încetarea activității.
(3) În situația retragerii desemnării, organismul trebuie să
asigure predarea documentelor și a înregistrărilor în legătură cu
evaluările realizate ori în curs de realizare din perioada în care
a fost desemnat către un alt organism desemnat din domeniu și
să informeze MECMA în legătură cu aceasta sau să le pună la

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

dispoziția MECMA și a autorității de supraveghere a pieței
responsabile, la cererea acestora.
(4) Restricționarea, suspendarea sau retragerea desemnării
se face prin ordin al ministrului; MECMA trebuie să informeze
statele membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană în
legătură cu acest act, respectând procedura aplicabilă a Uniunii
Europene.
(5) Restricționarea, suspendarea sau retragerea desemnării
și, implicit, a notificării unui organism nu afectează rapoartele
de încercări sau certificatele de conformitate emise de către
acesta anterior datei la care s-a luat decizia respectivă.
Art. 7. — Decizia privind retragerea desemnării, respectiv a
notificării se poate contesta de către organism la instanța
judecătorească competentă, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Monitorizarea organismelor desemnate
Art. 8. — Organismul desemnat trebuie să îndeplinească în
mod permanent cerințele și condițiile care au stat la baza
deciziei privind desemnarea.
Art. 9. — (1) Monitorizarea organismelor desemnate se
realizează de organismul național de acreditare, potrivit
procedurilor acestuia.
(2) Organismul desemnat informează MECMA cu privire la
rezultatul evaluărilor realizate de către organismul național de
acreditare, prin transmiterea raportului complet privind
evaluarea, încheiat de echipa de evaluare a organismului
național de acreditare, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
primirii documentului.
(3) Orice modificare pe care organismul desemnat
intenționează să o aducă documentelor prevăzute la art. 3
alin. (2) lit. a) și c)—f), precum și orice altă măsură pe care
dorește să o implementeze și care ar putea afecta îndeplinirea
cerințelor și respectarea condițiilor în legătură cu desemnarea
trebuie aduse la cunoștința MECMA cu cel puțin 10 zile
lucrătoare înainte de punerea în aplicare a modificării.
Organismul desemnat va comunica totodată și data pentru
punerea în aplicare a modificării.
(4) Ca urmare a modificărilor prevăzute la alin. (3),
organismul desemnat transmite MECMA raportul întocmit de
organismul național de acreditare referitor la impactul asupra
acreditării.
(5) În situația în care modificările privesc documentele
prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. a), organismul desemnat va
transmite MECMA inclusiv documentul actualizat, în copie.
(6) Organismele desemnate au obligația să informeze
MECMA cu privire la restrângerea, suspendarea, retragerea,
expirarea acreditării sau reînnoirea acesteia, după caz.
Art. 10. — (1) În caz de existență a oricărei suspiciuni privind
nerespectarea cerințelor care au stat la baza desemnării,
organismul desemnat va transmite, la solicitarea MECMA, toate
informațiile necesare pentru clarificarea situației apărute. Când
este cazul, la solicitarea MECMA, organismul național de
acreditare va realiza o evaluare neplanificată a organismului
desemnat în cauză. Totodată, MECMA poate întreprinde orice
alte măsuri necesare pentru clarificarea situației.
(2) Organismul național de acreditare va transmite MECMA
raportul și concluziile privind evaluarea neplanificată prevăzută
la alin. (1), în termen de 3 zile lucrătoare de la finalizarea
acestuia.
Art. 11. — (1) În situația în care în cadrul procesului de
evaluare se constată neconformități în legătură cu îndeplinirea
cerințelor prezentei proceduri, organismul național de acreditare
și organismul în cauză stabilesc măsurile necesare și programul

pentru eliminarea neconformităților, care se supun avizării
MECMA.
(2) MECMA, în funcție de natura neconformităților, poate
decide ca pe o perioadă determinată, până la eliminarea
neconformităților, activitatea organismului, în domeniul în care
este desemnat, să fie restricționată ori suspendată.
Art. 12. — Organismul trebuie să permită necondiționat
reprezentanților MECMA accesul la documente și participarea la
activitățile care privesc încercările și evaluările ce se realizează
de către acesta în legătură cu obiectul desemnării și
monitorizării, conform prevederilor prezentei proceduri.
Art. 13. — (1) Organismul desemnat va transmite MECMA
copii ale rapoartelor de încercare și/sau ale certificatelor de
conformitate emise, refuzate sau retrase, în situația în care
legislația relevantă prevede o astfel de cerință referitoare la
informarea MECMA.
(2) În cazul retragerii certificatelor se vor transmite și motivele
care au stat la baza acestei retrageri.
Art. 14. — Organismul desemnat va transmite MECMA, în
fiecare an, anterior datei de 1 martie, un raport scris referitor la
activitățile întreprinse în anul calendaristic anterior. Raportul
anual va conține informații privind:
a) activitățile de evaluare a conformității realizate în limita
domeniului notificării și în legătură cu orice altă activitate
realizată, inclusiv activități transfrontaliere și subcontractare;
b) orice refuz, restricție, suspendare sau retragere a
certificatelor, însoțite de motivarea acestora;
c) apelurile și reclamațiile primite, inclusiv informații privind
modul de rezolvare a acestora;
d) dificultățile întâmpinate în realizarea sarcinilor; măsurile
proprii întreprinse și/sau pe care le propune pentru
îmbunătățirea activității;
e) activitățile subcontractate, subcontractanții; măsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunătățirea
acestor activități;
f) cererile de informare cu privire la activitățile de evaluare a
conformității desfășurate primite de la autoritățile de
supraveghere a pieței;
g) participarea la activitatea de standardizare din domeniul în
care a fost desemnat;
h) participarea la activitatea grupurilor organismelor
notificate, organizate la nivelul Comisiei Europene.
Dispoziții finale
Art. 15. — (1) Pentru analizarea solicitării, acordarea,
restricționarea, suspendarea sau retragerea desemnării
organismelor, MECMA constituie comisii de desemnare care își
desfășoară activitatea în baza prevederilor prezentei proceduri
și ale regulamentului de organizare și funcționare prevăzut în
anexa nr. 2.
(2) Componența comisiilor de desemnare prevăzute la
alin. (1) se aprobă de către secretarul general al MECMA.
(3) Comisia de desemnare verifică documentele prevăzute
la art. 3 alin. (2) și ia decizia de acceptare sau de respingere a
solicitării de desemnare ori, după caz, de restricționare,
suspendare sau retragere a desemnării; rezultatul motivat al
deciziei se comunică organismului care a solicitat desemnarea.
(4) Unul sau mai mulți membri ai comisiei de desemnare
participă, în cadrul echipelor de evaluare ale organismului
național de acreditare, la evaluarea și monitorizarea
organismelor, în calitate de observatori.
Art. 16. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

31
ANEXA Nr. 1
la procedură

Organismul .......................
(denumirea completă, adresa, telefon/fax, e-mail, codul unic de înregistrare,
numărul de ordine în registrul comerțului)
Nr. ....../data .......... 1)
CERERE DE DESEMNARE

— model —
Organismul2) ................., având sediul în3) .............., reprezentat prin director/președinte4) .............., în aplicarea
prevederilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea unor măsuri pentru aplicarea unitară a legislației Uniunii
Europene care armonizează condițiile de comercializare a produselor și ale5) ........., solicită Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri să fie desemnat în vederea notificării, în scopul de a realiza evaluarea conformității pentru grupa de produse6)
....................... prin7) ............................... .
Anexăm prezentei cereri următoarele documente8): ..............................................
Directorul/Președintele9) organismului,
........................................................
1) Numărul/Data de înregistrare la Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
2) Denumirea completă a organismului.
3) Adresa completă, codul poștal.
4) Numele și prenumele.
5) Articolul, numărul și denumirea completă ale legislației relevante în baza prevederilor căreia se realizează evaluarea.
6) Denumirea și codul produselor sau grupelor de produse ce fac obiectul evaluării, asociate activităților CAEN.
7) Denumirea încercărilor sau procedurii de evaluare a conformității produselor ce fac obiectul evaluării.
8) Documentele necesare conform prevederilor art. 3 alin. (2) din Procedura privind desemnarea organismelor de evaluare

a conformității ce se notifică
și notificarea la Comisia Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene a organismelor desemnate, aprobată prin Ordinul ministrului economiei,
comerțului și mediului de afaceri nr. 186/2011.
9) Numele, prenumele, semnătura reprezentantului organismului și ștampila organismului.
ANEXA Nr. 2
la procedură

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Comisiei de desemnare a organismelor de evaluare a conformității
1.1. Comisia de desemnare este formată din 3—5 membri,
dintre care unul are funcția de președinte. Din Comisia de
desemnare, în mod obligatoriu, face parte administratorul de
directivă, stabilit conform anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
economiei și comerțului pentru aprobarea unor măsuri privind
structurile pentru gestionarea reglementărilor tehnice aferente
domeniilor reglementate prevăzute în anexa nr. 1 la Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
republicată.
1.2. Secretariatul Comisiei de desemnare este asigurat de
către unul dintre membri.
2. Comisia de desemnare se reunește ori de câte ori este
necesar, la solicitarea președintelui, și ia decizii în prezența
majorității membrilor, dintre care unul este președintele.
3. Principalele atribuții ale Comisiei de desemnare sunt:
a) analizează solicitările privind desemnarea;
b) solicită organismului pentru evaluarea conformității sau
organismului național de acreditare informații, date, documente
suplimentare considerate necesare pentru luarea deciziei
privind acordarea/neacordarea, restricționarea, suspendarea
sau retragerea desemnării;
c) hotărăște desemnarea organismului pentru evaluarea
conformității sau respingerea solicitării, în termen de 30 de zile
de la data depunerii cererii; în cazul de la lit. b), termenul se
prelungește cu numărul de zile aferent primirii informațiilor
solicitate;
d) elaborează și propune ministrului economiei, comerțului
și mediului de afaceri ordinul pentru desemnarea organismului
în vederea notificării;

e) solicită organismului desemnat programul de
supraveghere stabilit de acesta împreună cu organismul
național de acreditare;
f) propune ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri aprobarea deciziilor sale privind suspendarea,
restricționarea sau retragerea desemnării organismului și ia
măsurile ce se impun în ceea ce privește notificarea;
g) asigură preluarea sau, după caz, transferarea către un alt
organism desemnat a documentelor și înregistrărilor în legătură
cu evaluările în curs de realizare sau realizate de către
organismul căruia i s-a retras desemnarea;
h) solicită, în situația existenței oricărui dubiu privind
respectarea cerințelor care au stat la baza desemnării, informații
pentru clarificarea situației apărute și, dacă este cazul, dispune
realizarea unei evaluări neplanificate;
i) participă, dacă este cazul, în baza dispoziției președintelui
Comisiei de desemnare, la acțiunile de evaluare efectuate de
către organismul național de acreditare la organismul desemnat;
j) avizează programul întocmit de organismul desemnat și
organismul național de acreditare pentru eliminarea
neconformităților constatate în cadrul procesului de evaluare;
k) primește și analizează rapoartele anuale întocmite de
către organismul desemnat și face propuneri pentru
îmbunătățirea activității acestora.
4.1. Conducerea Comisiei de desemnare este asigurată de
către directorul general/directorul direcției de specialitate cu
atribuții în domeniul pentru care se solicită desemnarea, în
calitate de președinte.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/18.II.2011

4.2. Președintele Comisiei de desemnare are în principal
următoarele atribuții:
a) asigură conducerea Comisiei de desemnare;
b) solicită întrunirea Comisiei de desemnare ori de câte ori
este necesar;
c) semnează, în numele Comisiei de desemnare/direcției
generale/direcției, ordinul privind desemnarea organismelor de
evaluare a conformității ce se notifică, hotărârile și orice alte
documente ale acesteia;
d) dispune privind participarea membrilor Comisiei de
desemnare la acțiunile de evaluare a organismelor desemnate.
4.3. În situația în care președintele numit conform
prevederilor prezentului ordin nu poate asigura, din motive
obiective, prezența la reuniunea Comisiei de desemnare, el
trebuie să delege realizarea atribuțiilor sale, în totalitate sau în
parte, unui alt membru al Comisiei de desemnare, în baza
aprobării secretarului general al Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri.

Cristina-Gabriela F. Popescu

5. Secretarul Comisiei de desemnare are următoarele
atribuții principale;
a) asigură gestionarea cererilor și documentelor în legătură
cu desemnarea;
b) informează membrii Comisiei de desemnare cu privire la
cererile și documentele depuse de către organismele care
solicită să fie desemnate, precum și în legătură cu orice
informație transmisă Comisiei de desemnare privind
organismele desemnate;
c) întocmește procesele-verbale în cadrul reuniunilor
Comisiei de desemnare;
d) întocmește proiectele de ordin, hotărâri sau alte
documente ale Comisiei de desemnare;
e) înaintează președintelui Comisiei de desemnare
proiectele de documente prevăzute la lit. d) în vederea semnării
de către acesta conform prevederilor pct. 4.2. lit. c).

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125/18.II.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|520868]
ISSN 1453—4495

