Anul 179 (XXIII) — Nr. 132

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
211.

— Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Sportiv ............................................................

experimentarea, distrugerea, transportul, depozitarea,
mânuirea și folosirea materiilor explozive utilizate în
orice alte operațiuni specifice în activitățile
deținătorilor, precum și autorizarea artificierilor și a
pirotehniștilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 536/2002 ..............................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.637 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea asociațiilor de proprietari....................
Decizia nr. 1.642 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31
și art. 32 din Codul de procedură civilă ......................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
95.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor tehnice privind deținerea, prepararea,

115.
3–4

4–5

Pagina

121.

6–13

— Hotărâre pentru aprobarea participării României la
Expoziția Mondială 2015 ăHrănirea planetei, energie
pentru viață”, Milano, Italia ........................................

14–15

— Hotărâre privind realizarea de către Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale pentru Inspecția
Muncii, în colaborare cu Serviciul de Telecomunicații
Speciale, a rețelei securizate de comunicații de arie
extinsă ........................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Sportiv
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale
art. 7 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru dăruirea, devotamentul și profesionalismul puse în slujba afirmării sportului românesc,
prin obținerea unor rezultate remarcabile în competițiile internaționale de seniori din cursul anului 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. – Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a II-a cu
2 barete, doamnei Ana Maria Florentina Brânză, sportivă
(spadă).
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a II-a:
1. doamnei Simona Alexandru, sportivă (spadă);
2. domnului Alexandru Dumitrescu, sportiv (kaiac-canoe);
3. doamnei Loredana Iordăchioiu, sportivă (spadă);
4. doamnei Anca Măroiu, sportivă (spadă);
5. domnului Victor Mihalachi, sportiv (kaiac-canoe);
6. doamnei Ana Porgras, sportivă (gimnastică).
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a III-a cu
2 barete, doamnei Alina Alexandra Dumitru, sportivă (judo).
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a III-a cu
1 baretă:
1. doamnei Maria Diana Bursuc, sportivă (canotaj);
2. doamnei Ioana Crăciun, sportivă (canotaj);
3. doamnei Roxana Cogianu, sportivă (canotaj);
4. doamnei Adelina Cojocariu, sportivă (canotaj).
Art. 5. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv, clasa a III-a:
1. doamnei Nicoleta Albu, sportivă (canotaj);
2. doamnei Oana Corina Căprioriu, sportivă (judo);
3. doamnei Diana Maria Chelaru, sportivă (gimnastică);
4. doamnei Camelia Lupașcu, sportivă (canotaj);
5. domnului Ninel Minculescu, sportiv (haltere);
6. doamnei Eniko Mironcic, sportivă (canotaj);
7. doamnei Elena-Amelia Racea, sportivă (gimnastică);
8. doamnei Teodora Stoica, sportivă (canotaj);
9. doamnei Ionelia Zaharia, sportivă (canotaj).
Art. 6. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv, clasa I:
1. domnului Antoniu Buci, sportiv (haltere);
2. domnului Valeriu Calancea, sportiv (haltere);
3. doamnei Daniela Dodean, sportivă (tenis de masă);
4. domnului Tiberiu Dolniceanu, sportiv (scrimă);
5. domnului Rareș Dumitrescu, sportiv (scrimă);
6. doamnei Nicoleta Grasu, sportivă (atletism);
7. domnului Cosmin Hâncianu, sportiv (scrimă);
8. doamnei Cristina Hirici, sportivă (tenis de masă);
9. doamnei Iulia Necula, sportivă (tenis de masă);

10. domnului Marian Oprea, sportiv (atletism);
11. domnului Ion Iulian Panait, sportiv (lupte);
12. doamnei Elizabeta Samara, sportivă (tenis de masă);
13. domnului Gelu Florin Zalomir, sportiv (scrimă).
Art. 7. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv, clasa a II-a cu
1 baretă, doamnei Ana Maria Pavăl, sportivă (lupte).
Art. 8. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv, clasa a II-a:
1. doamnei Carmen Andreea Amariei, sportivă (handbal);
2. doamnei Camelia Balint, sportivă (handbal);
3. doamnei Florina Maria Chintoan, sportivă (handbal);
4. doamnei Roxana Cocoș, sportivă (haltere);
5. doamnei Alice Valentina Elisei Ardean, sportivă (handbal);
6. doamnei Adina Laura Fiera, sportivă (handbal);
7. doamnei Melinda Anamaria Gaiger, sportivă (handbal);
8. doamnei Raluca Oana Haidu, sportivă (gimnastică);
9. domnului Flavius Koczi, sportiv (gimnastică);
10. doamnei Georgeta Narcisa Lecușanu, sportivă (handbal);
11. doamnei Ramona Petruța Maier, sportivă (handbal);
12. doamnei Oana Andreea Manea, sportivă (handbal);
13. doamnei Ada Emilia Moldovan, sportivă (handbal);
14. doamnei Cristina Giorgiana Neagu, sportivă (handbal);
15. doamnei Iulia Vasilica Pușcașu, sportivă (handbal);
16. doamnei Andreea Mihaela Smedescu, sportivă
(handbal);
17. doamnei Ionela Stanca, sportivă (handbal);
18. doamnei Florentina Stanciu, sportivă (handbal);
19. domnului Gheorghiță Ștefan, sportiv (lupte);
20. doamnei Maria Mihaela Tivădar, sportivă (handbal);
21. doamnei Talida Tolnai, sportivă (handbal);
22. doamnei Paula Claudia Ungureanu, sportivă (handbal);
23. doamnei Clara Stela Vădineanu, sportivă (handbal);
24. doamnei Cristina Georgiana Vărzaru, sportivă (handbal);
25. doamnei Patricia Maria Vizitiu, sportivă (handbal).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția
României,
republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 17 februarie 2011.
Nr. 211.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.637
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție
ridicată de Alin Ionuț Criveanu în Dosarul nr. 6.322/299/2009 al
Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
procurator Loredana Criveanu, lipsind partea Asociația de
Proprietari Bloc B6 București, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Procuratorul
solicită
admiterea
excepției
de
neconstituționalitate, arătând că persoanele care nu sunt
membre ale asociației de proprietari nu au posibilitatea de a
ataca în fața instanțelor judecătorești hotărârile adoptate de
asociație, împrejurare care este de natură a îngrădi accesul liber
la justiție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
critica vizând, în principal, modalitatea de aplicare a textului de
lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.322/299/2009, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din
Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de
Alin Ionuț Criveanu într-o cauză având ca obiect anulare act —
obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
îngrădind liberul acces la justiție, întrucât prevăd numai pentru
membrii asociației de proprietari posibilitatea de a ataca în
justiție o hotărâre a adunării generale, deși aceasta le este
aplicabilă și proprietarilor care nu sunt membri ai asociației.
De asemenea, autorul excepției consideră că prin
prevederile art. 26 din Legea nr. 230/2007 se încalcă și dreptul
la liberă asociere, deoarece obligă pe proprietar să se înscrie în
asociație, chiar dacă nu dorește acest lucru, în caz contrar
neputând ataca în justiție hotărârile asociației care îi afectează
interesele.

Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă își exprimă
opinia în sensul netemeiniciei excepției de neconstituționalitate,
apreciind că dispoziția legală pretins neconstituțională nu poate
fi interpretată în sensul excluderii vreunei categorii sau grup
social de la exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a instituit.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 23 iulie
2007, text de lege care are următorul cuprins: ăDacă o hotărâre
a adunării generale este contrară legii, statutului sau acordului
de asociere a asociației de proprietari ori este de natură să
producă daune intereselor proprietarilor, aceștia pot ataca în
justiție respectiva hotărâre, în termen de 45 de zile de la
adoptarea acesteia. Acționarea în justiție nu întrerupe
executarea hotărârii decât în cazul în care instanța dispune
suspendarea acesteia.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (1)—(3) privind accesul liber la justiție și
în art. 40 alin. (1) privind dreptul de asociere, precum și
dispozițiilor art. 6 paragraful 1 referitoare la dreptul la un proces
echitabil și ale art. 20 potrivit căruia nimeni nu poate fi silit să
facă parte dintr-o asociație, din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerile autorului excepției sunt nefondate,
întrucât din cuprinsul textului art. 26 din Legea nr. 230/2007
rezultă indubitabil dreptul oricărui proprietar/coproprietar dintr-un
imobil cu destinație de locuințe (unde s-a constituit o asociație
de locatari alcătuită doar dintr-o parte din numărul total al
proprietarilor de spații locative) de a ataca în justiție hotărârea
adunării generale a asociației, dacă aceasta ăeste de natură să
producă daune intereselor proprietarilor”. Reglementând
procedura prin care proprietarii care se consideră nedreptățiți
pot ataca în justiție hotărârile asociației de proprietari, textul de
lege criticat nu face niciun fel de distincție între proprietarii
membri ai asociației de proprietari și ceilalți proprietari. Așadar,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011

nu se poate reține că textul de lege criticat ar contraveni
principiului constituțional al egalității în drepturi sau accesului
liber la justiție.
În legătură cu critici similare aduse dispozițiilor art. 26 din
Legea nr. 230/2007, Curtea Constituțională s-a pronunțat și în
alte rânduri, de exemplu prin Decizia nr. 436 din 26 martie 2009,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
16 aprilie 2009, sau prin Decizia nr. 1.155 din 11 decembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63
din 28 ianuarie 2008, statuând că aceste prevederi legale sunt
constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Alin Ionuț Criveanu în Dosarul nr. 6.322/299/2009 al Curții
de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.642
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și art. 32
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 și art. 32 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Asociația de locatari nr. 761 din Galați, Marin
Frunză, Mihaela Smadu, Ion Petrică și Neculai Ciubucciu în
Dosarul nr. 192/233/2007 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât critica nu respectă condițiile legale cu privire la motivare.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 192/233/2007, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 31 și art. 32 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Asociația de
locatari nr. 761 din Galați, Marin Frunză, Mihaela Smadu, Ion
Petrică și Neculai Ciubucciu într-o cauză având ca obiect o
cerere de recuzare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că dispozițiile art. 31 și art. 32 din Codul de procedură
civilă încalcă dreptul la un proces public, dreptul la un recurs
efectiv și dreptul la apărare, deoarece soluționarea cererii de
recuzare nu se face în ședință publică, cu citarea legală a
părților, ci prin încheiere irevocabilă, dată în camera de consiliu,
împotriva căreia petentul nu poate exercita nicio cale de atac.
Judecătoria Galați apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, cercetarea recuzării în
camera de consiliu nu încalcă accesul liber la justiție și nici
dreptul la apărare, întrucât nu privește fondul cauzei și nu
presupune dezbateri contradictorii. Prin această procedură
legiuitorul a avut în vedere soluționarea cu celeritate a cererii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011
de recuzare în scopul evitării tergiversării soluționării fondului
cauzei.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 31 și art. 32 din Codul de procedură civilă, texte
de lege care au următorul cuprins:
— Art. 31: ăInstanța decide asupra recuzării, în camera de
consiliu, fără prezența părților și ascultând pe judecătorul
recuzat.
Nu se admite interogatoriul sau jurământul ca mijloc de
dovadă a motivelor de recuzare.
În cursul judecării cererii de recuzare nu se va face niciun
act de procedură.”;
— Art. 32: ăÎncheierea asupra recuzării se citește în ședință
publică.
Dacă recuzarea a fost admisă, judecătorul se va retrage de
la judecarea pricinii.
Încheierea prin care s-a hotărât recuzarea va arăta în ce
măsură actele îndeplinite de judecătorul recuzat urmează să fie
păstrate.”

5

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor cuprinse în
art. 1, 4, 11, 15, 16, 20, 21, 24, 53, 124, 126 și 148 din
Constituție, art. 6, 13, 14 și 17 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și
dispozițiilor art. 1—10 și art. 30 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra dispozițiilor criticate, de
exemplu prin Decizia nr. 1.192 din 30 septembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703 din
21 octombrie 2010, Decizia nr. 1.074 din 14 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
18 noiembrie 2008, Decizia nr. 231 din 19 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din
1 aprilie 2009, sau prin Decizia nr. 547 din 18 octombrie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din
21 noiembrie 2005.
Curtea a reținut că judecarea cererii de recuzare nu vizează
fondul cauzei și nu presupune în mod necesar dezbateri
contradictorii. Prin această reglementare legiuitorul a avut în
vedere instituirea unei proceduri simple și operative de
soluționare a acestei cereri; încheierea prin care s-a respins
recuzarea se poate ataca odată cu fondul, instanța superioară
urmând a reface toate actele și dovezile administrate la prima
instanță, atunci când constată că cererea de recuzare a fost pe
nedrept respinsă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și art. 32 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Asociația de locatari nr. 761 din Galați, Marin Frunză, Mihaela Smadu, Ion Petrică și Neculai Ciubucciu în
Dosarul nr. 192/233/2007 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor tehnice privind deținerea, prepararea, experimentarea,
distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea și folosirea materiilor explozive
utilizate în orice alte operațiuni specifice în activitățile deținătorilor, precum și
autorizarea artificierilor și a pirotehniștilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 536/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele tehnice privind deținerea, prepararea,
experimentarea, distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea
și folosirea materiilor explozive utilizate în orice alte operațiuni
specifice în activitățile deținătorilor, precum și autorizarea
artificierilor și a pirotehniștilor, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 536/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 4 iulie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentele norme tehnice se aplică
persoanelor juridice și fizice care produc, dețin, prepară,
experimentează, distrug, transportă, depozitează, mânuiesc,
folosesc, comercializează sau execută orice alte operațiuni

specifice în activitățile deținătorilor care implică materii
explozive.
(2) Prezentele norme tehnice se aplică numai dacă nu se
aduce atingere prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 207/2005
privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale
explozivilor de uz civil și a condițiilor pentru introducerea lor pe
piață, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 612/2010 privind stabilirea cerințelor esențiale de
securitate ale articolelor pirotehnice și a condițiilor pentru
introducerea lor pe piață.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Prezentele norme tehnice se aplică numai dacă
nu aduc atingere reglementărilor privind operațiunile cu materii
explozive efectuate de către instituțiile publice cu atribuții în
domeniul apărării, siguranței naționale și ordinii publice.”

3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Articolele pirotehnice se clasifică după cum urmează:
Categoria

Nivelul
riscului

Nivelul
de zgomot
2

Utilizare

Destinație

0

1

1

foarte
scăzut

neglijabil

în spații restrânse sau
în interiorul clădirilor cu
destinația de locuință

3

divertisment

4

2

scăzut

scăzut

în exterior, în spații
restrânse și care pot fi
utilizate exclusiv de
către pirotehnicieni

divertisment

Exemple neexhaustive
(numai pentru informare)
5

— focuri bengale
— chibrituri bengale
— bețișoare bengale
— pocnitori de Crăciun
— jerbe
— granule scânteietoare
— chibrituri detonante
— pocnitori pentru petreceri
— șerpi
— scântei
— pocnitori cu confeti
— bobițe explozive
— petarde
— baterii și combinații
— focuri bengale
— bețișoare bengale
— bile pocnitoare
— petarde duble
— petarde luminoase
— granule scânteietoare
— jerbe
— pocnitori săltărețe
— morișcă săltăreață
— mine
— minirachete
— rachete
— candele romane
— scântei
— morișcă zburătoare
— sori rotitori

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011
0

1

2

3

4

3

mediu

Nu este dăunător
sănătății umane.

în exterior, în spații
deschise, vaste și care
pot fi utilizate exclusiv
de către pirotehnicieni

divertisment

— roți zburătore
— petarde
— baterii și combinații
— focuri bengale
— petarde luminoase
— jerbe
— mine
— rachete
— candele romane
— tub cu tragere
— sori rotitori

4

mare

Nu este dăunător
sănătății umane.

exclusivă de către
pirotehnicieni

divertisment

— mine
— candele romane
— jerbe
— rachete
— sori rotitori

T1

scăzut

—

pe scenă, în interior sau
în exterior, utilizate
exclusiv de către
pirotehnicieni

scenă

T2

mare

—

pe scenă, în interior sau
în exterior, utilizate
exclusiv de către
pirotehnicieni

scenă

P1

scăzut

—

P2

mare

—

în alte scopuri decât
divertisment și scenă
destinate manipulării ori
utilizării exclusive de
către pirotehnicieni

(2) Articolele pirotehnice din categoriile 2, 3, 4, T1, T2 și P2
pot fi folosite numai de către pirotehnicieni și numai în scopul
pentru care sunt destinate.”
4. La articolul 7, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Articolele pirotehnice pot fi utilizate numai dacă respectă
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 612/2010.”
5. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prepararea mecanizată a amestecurilor explozive simple
și a emulsiilor explozive la deținători se face cu utilaje conforme,
cu respectarea prevederilor din cartea tehnică și a instrucțiunilor
proprii de securitate și sănătate în muncă, elaborate potrivit
prevederilor Legii securității și sănătății în muncă nr. 319/2006,
ale Legii nr. 126/1995, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Legii nr. 245/2004 privind securitatea generală a
produselor, republicată.”
6. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Articolele pirotehnice pot fi comercializate doar
în spații destinate vânzării unor astfel de articole numai după
obținerea autorizației de a le deține și comercializa din partea
inspectoratului teritorial de muncă și a inspectoratului de poliție
județean/Direcția Generală de Poliție a Municipiului București și
după obținerea acordului unității inspectoratului pentru situații
de urgență în a cărei rază de competență funcționează.
(2) Etichetarea articolelor pirotehnice se face în conformitate
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 612/2010.
(3) Pentru organizarea de jocuri cu articole pirotehnice de
divertisment din categoriile 3 și 4, trebuie obținute acordurile
prevăzute de Legea nr. 126/1995, cu modificările și completările
ulterioare, cu cel puțin 48 de ore înainte.”

în alte scopuri decât
divertisment și scenă

5

— articole pirotehnice
destinate vehiculelor
— alte destinații tehnice
— destinații tehnice

7. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) În vederea autorizării pentru a efectua
operațiuni cu materii explozive, persoanele fizice autorizate
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către
persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare, sau persoanele
juridice trebuie să prezinte la inspectoratul teritorial de muncă
un dosar care să cuprindă:
a) cerere pentru autorizare, care trebuie să conțină cel puțin:
denumirea, sediul și obiectul activității, adresa, numărul de
telefon/fax, persoana de contact, precum și tipul materiilor
explozive cu care efectuează operațiuni;
b) copie de pe certificatul de înregistrare și statutul
operatorului economic;
c) certificatul constatator de la Oficiul Național al Registrului
Comerțului, eliberat cu cel mult 30 de zile anterior datei de
solicitare a autorizării;
d) cazierul judiciar pentru asociați și administratori din care
să rezulte că nu au fost condamnați printr-o hotărâre
judecătorească definitivă la pedeapsa cu închisoare mai mare
de 2 ani pentru infracțiuni comise cu intenție;
e) planul locației unde se realizează activitatea în care să fie
evidențiate amplasarea locurilor de muncă, distanțele dintre
obiectivele interioare, distanțele de siguranță, drumuri interioare,
căi ferate uzinale, delimitarea teritoriului, căi de evacuare, la
scara 1:1000;
f) schema electrică monofilară de alimentare cu energie
electrică a locației unde se desfășoară activitatea;
g) schema privind modul de asigurare a iluminatului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011

h) planul cuprinzând dotările și amplasarea mijloacelor
tehnice pentru combaterea și prevenirea incendiilor;
i) schema instalației de protecție contra tensiunilor
accidentale, inclusiv contra supratensiunilor atmosferice cu
precizarea rezultatelor măsurării rezistenței prizelor efectuate la
termenul scadent;
j) descrierea modului de asigurare a pazei și a gardurilor
împrejmuitoare acolo unde este cazul;
k) descrierea modului de asigurare a depozitării materiilor
prime și a producției finite;
l) descrierea modului de asigurare a supravegherii, alarmării
și evacuării personalului în caz de pericol;
m) lista mijloacelor de transport în interiorul depozitului;
n) lista cu personalul calificat și autorizat să efectueze
operațiuni cu materii explozive.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) care dețin depozite de
materii explozive, în vederea autorizării acestora, trebuie să
depună la inspectoratul teritorial de muncă suplimentar
documentelor și informațiilor prevăzute la alin. (1) următoarele:
a) pentru depozite de explozivi de uz civil, date privind
capacitatea maximă de stocare în echivalent TNT, numărul
camerelor de stocare și capacitatea acestora, tipul depozitului;
b) pentru depozite de articole pirotehnice, date privind
capacitatea maximă de stocare, conform masei nete de
amestec pirotehnic, numărul camerelor și capacitatea acestora,
tipul depozitului;
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot efectua operațiuni cu
materii explozive numai după ce, în prealabil, au obținut
autorizația, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(4) Autorizația prevăzută la alin. (3) se vizează anual de către
inspectoratul teritorial de muncă și inspectoratul județean de
poliție/Direcția Generală de Poliție a Municipiului București.
(5) În vederea obținerii vizelor anuale, persoana autorizată
care solicită viza trebuie să depună la inspectoratul teritorial de
muncă certificatul constatator de la Oficiul Național al
Registrului Comerțului prin care se certifică faptul că are același
obiect de activitate, precum și declarația pe propria răspundere
prin care să menționeze că nu s-au schimbat condițiile inițiale de
autorizare.
(6) Cererea solicitantului este procesată în cel mai scurt
termen, dar nu mai mult de 30 de zile calendaristice de la data
depunerii documentației complete. Termenul poate fi prelungit
o singură dată de către autoritatea competentă, pentru o
perioadă de maximum 15 zile calendaristice.
(7) Valabilitatea documentelor depuse inițial nu este afectată
de prelungirea dispusă de autoritatea competentă. Prelungirea
termenului în vederea autorizării, precum și durata acestei
prelungiri trebuie motivate în mod corespunzător și notificate
solicitantului înainte de expirarea termenului inițial.
(8) Inspectoratul teritorial de muncă transmite solicitantului o
confirmare de primire a cererii, în termen de 5 zile calendaristice
de la data primirii cererii. Confirmarea de primire a cererii trebuie
să precizeze următoarele:
a) termenul de procesare a cererii;
b) căile de atac, pentru situația în care în urma procesării a
fost emis un refuz de eliberare a autorizației.
(9) În cazul unei cereri sau a unei documentații incomplete,
solicitantul este informat în cel mai scurt timp, dar nu în mai mult
de 5 zile lucrătoare de la primirea cererii, cu privire la
necesitatea transmiterii de documente suplimentare, precum și
cu privire la consecințele asupra termenului de procesare a
cererii, prevăzut la alin. (8).
(10) În cazul în care o cerere este respinsă pentru motive de
natură procedurală, solicitantul este informat în cel mai scurt
termen, dar nu în mai mult de 5 zile lucrătoare de la depunerea
cererii.

(11) În termen de 10 zile lucrătoare, inspectoratul teritorial
de muncă are obligația de a analiza dosarul, conform domeniului
de competență, după care îl transmite însoțit, după caz, de
avizul sau refuzul avizării dosarului către inspectoratul județean
de poliție/Direcția Generală de Poliție a Municipiului București.
(12) În termen de 10 zile lucrătoare de la data primirii,
Inspectoratul județean de poliție/Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București are obligația de a analiza dosarul,
conform domeniului de competență, după care îl retransmite
însoțit, după caz, de avizul sau refuzul avizării dosarului către
inspectoratul teritorial de muncă.
(13) În situația în care inspectoratul teritorial de muncă sau
inspectoratul județean de poliție/Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București nu avizează dosarul acesta/aceasta
trebuie să transmită solicitantului decizia luată și să o motiveze
clar.
(14) În cazul în care autoritățile prevăzute la alin. (13)
avizează dosarul, inspectoratul teritorial de muncă va elibera
solicitantului autorizația prevăzută în anexa nr. 1 sau în anexa
nr. 2, după caz.
(15) Persoanele fizice și juridice autorizate, stabilite într-un alt
stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European, pot presta diverse operațiuni cu materii explozive pe
teritoriul României în regim transfrontalier, ocazional sau pe
durată determinată, sub rezerva notificării la inspectoratul
teritorial de muncă și la inspectoratul județean de poliție/Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, inclusiv prin
intermediul Punctului de contact unic electronic, denumit în
continuare PCU electronic, cu cel puțin 5 zile lucrătoare anterior
începerii activității, și a următoarelor informații:
a) statul membru de origine;
b) datele de identificare și copie după autorizația din țara sa;
c) datele de identificare ale beneficiarului și locul în care va
presta activitatea;
d) date privind materia explozivă folosită și/sau denumirea
comercială a acesteia;
e) informații privind depozitul autorizat de materii explozive
pe care îl deține, îl închiriază sau îl utilizează pe teritoriul
României;
f) lista artificierilor și/sau pirotehniștilor autorizați și copii după
actele doveditoare a autorizării acestora emise de autoritățile
competente din țara de origine.
(16) Documentele emise de autorități competente din alte
state membre se depun, în copie, de către prestator, care atestă
conformitatea acestora cu originalul, însoțite de o traducere
neautorizată în limba română.
(17) Persoanele juridice și fizice autorizate din statele
membre ale Uniunii Europene sau ale Spațiului Economic
European care doresc să presteze activitatea de depozitare sau
comercializare a materiilor explozive în regim transnațional sau
transfrontalier ori prestatorii stabiliți în aceste state, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009
privind libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și
libertatea de a furniza servicii în România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010, trebuie să
notifice această intenție la inspectoratul teritorial de
muncă/inspectoratul județean de poliție/Direcția Generală de
Poliție a Municipiului București pe raza căruia urmează să își
desfășoare activitatea și să prezinte dovada spațiului de
depozitare sau de comercializare conforme cu prevederile
prezentelor norme tehnice.”
8. La articolul 24, alineatul (2) se abrogă.
9. La articolul 25, alineatul (2) se abrogă.
10. La articolul 25, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În actele însoțitoare este obligatoriu să se menționeze
categoria articolelor pirotehnice transportate.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011
11. La articolul 34, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul lucrărilor de prospecțiuni, explorări geologice,
construcții hidroenergetice sau hidrotehnice, construcții sau
reparații de drumuri, căi ferate, precum și al minelor cu o durată
de funcționare de până la 5 ani, depozitele temporare, prevăzute
la art. 31 lit. f), cu excepția bordeielor, pot fi folosite pe toată
durata lucrărilor fără drept de prelungire a duratei de funcționare
a acestora.”
12. La articolul 36, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Orice depozit de materii explozive poate fi modificat
numai în baza unui proiect și poate funcționa numai după
obținerea unei noi autorizări.”
13. La articolul 42, alineatul (4) se abrogă.
14. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Depozitele de materii explozive trebuie să fie
prevăzute cu instalații de semnalizare și alarmare.
(2) Modul de alegere și amplasare a acestor instalații se
stabilește prin proiect.”
15. La articolul 59, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazuri excepționale, de strictă necesitate și numai
peste incintele depozitelor subterane, se admit asemenea
traversări, însă numai pe bază de proiecte avizate potrivit legii.”
16. La articolul 65, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) La exploatările miniere la zi sau lucrări de inginerie civilă
materiile explozive se pot păstra și în firide mobile metalice sau
din beton, executate pe bază de proiect avizat de inspectoratul
teritorial de muncă pe raza căruia își desfășoară activitatea
unitățile respective.”
17. La articolul 66, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 66. — (1) Încăperile în care se depozitează și se
mânuiesc materii explozive pentru articole de vânătoare,
perforări de sonde, articole pirotehnice, fuzee antigrindină,
capse de alarmare C.F.R., diferite tipuri de cartușe de
semnalizare și altele asemenea trebuie să fie construite din
materiale incombustibile și să aibă o singură ușă de acces
confecționată din metal.”
18. Articolul 68 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) Articolele pirotehnice se păstrează în
ambalajul original sau în unitatea de ambalare cea mai mică a
furnizorului, în încăperi construite potrivit prevederilor art. 66,
după cum urmează:
a) în clădiri cu spații comerciale în încăperile de
comercializare, numai articole pirotehnice din categoriile 1 și P1,
până la o greutate brută de 100 kg;
b) într-o încăpere alăturată spațiului de comercializare care
nu servește locuirii continue de către persoane, numai articole
pirotehnice din categoriile 1 și P1, până la o greutate brută de
500 kg;
c) în clădiri nelocuite situate în zone populate sau într-o
încăpere de depozitare a unei clădiri utilizate în exclusivitate în
scopuri industriale este admisă păstrarea articolelor pirotehnice
din categoriile 1 și P1, până la o greutate brută de 1.000 kg.
(2) Cantități mai mari decât cele prevăzute la alin. (1) și
articole pirotehnice din categoriile 2, 3, 4, P2, T1 și T2 se
păstrează numai în depozite de articole pirotehnice autorizate.
(3) În încăperile în care se păstrează articole pirotehnice se
vor asigura condițiile prevăzute de instrucțiunile producătorului.”
19. Titlul capitolului IX se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL IX
Autorizarea artificierilor și pirotehnicienilor”

9

20. Articolul 114 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 114. — (1) Efectuarea operațiunilor cu explozivi,
respectiv lucrări de împușcare, preparare de amestecuri
explozive simple și emulsii explozive, transport, manipulare,
depozitare, gestionare, distrugere, precum și alte operațiuni
specifice acestui domeniu, inclusiv prestarea unor servicii
similare, se efectuează numai de către artificieri autorizați.
(2) Utilizarea articolelor pirotehnice de divertisment din
categoria 2, 3 și 4, a articolelor pirotehnice din categoria P2,
precum și a articolelor pirotehnice de scenă se încredințează
numai persoanelor care sunt autorizate ca pirotehnicieni.
(3) În cinematografie, efectele speciale pentru care este
necesară utilizarea de explozivi și/sau articole pirotehnice din
categoriile 2, 3, 4, T1 și T2 se realizează numai de către
artificieri, respectiv pirotehnicieni autorizați, cu excepția situațiilor
în care declanșarea exploziilor/articolelor pirotehnice se face de
către interpretul respectivei secvențe.”
21. Articolul 115 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 115. — (1) Pot desfășura activitatea de artificier sau
pirotehnician pe teritoriul României cetățenii români și cetățenii
unui stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European, în condițiile prezentelor norme tehnice.
(2) Cetățenii români pot desfășura activitatea de artificier sau
pirotehnician numai după obținerea calificării profesionale
corespunzătoare și ulterior autorizării, în condițiile prezentelor
norme tehnice.
(3) Cetățenii unui stat membru al Uniunii Europene sau al
Spațiului Economic European pot desfășura activitatea de
artificier sau pirotehnician în condițiile prevăzute la art. 1191.
(4) Autorizarea prevăzută la alin. (2) este dovedită prin
carnetul de artificier, respectiv pirotehnician.”
22. Articolul 116 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 116. — (1) Cursurile de calificare în meseria de artificier,
respectiv pirotehnician, prevăzute la art. 115, pot fi organizate
numai de către furnizorii de formare profesională autorizați,
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Cursurile necesare calificării în meseria de artificier
trebuie să conțină cel puțin tematici referitoare la:
a) legislația în domeniul explozivilor;
b) noțiuni generale despre explozivi (compoziție,
terminologie, domeniul de utilizare, caracteristici termodinamice,
reacții chimice explozive, gaze de explozie, clasificare,
detonație, brizanță, capacitatea de lucru, determinarea altor
parametri precum umiditatea, densitatea, sensibilitatea chimică
la detonație și șoc);
c) descrierea principalilor compuși chimici explozivi;
d) mijloace de inițiere și aprindere (capse detonante
pirotehnice și electrice, fitiluri detonante și de amorsare, bustere,
sistem NONEL, explozoare);
e) scheme de împușcare și de conectare a sistemelor de
inițiere;
f) transportul, depozitarea, manipularea, evidența,
distrugerea explozivilor;
g) plasarea găurilor, încărcarea, burarea și declanșarea
încărcăturilor;
h) scheme de legare și de aprindere a explozivilor;
i) rateuri și lichidarea acestora;
j) lucrări de împușcare în locuri cu atmosfere potențial
explozive;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011

k) standarde privind explozivii;
l) cerințe de securitate și sănătate în muncă specifice
meseriei de artificier;
m) reguli de prevenire și stingere a incendiilor.
(3) Cursurile necesare calificării în meseria de pirotehnician
trebuie să conțină cel puțin:
a) legislația în domeniul articolelor pirotehnice;
b) noțiuni generale despre articole pirotehnice (terminologie,
clasificare, mod de realizare, conținut de substanță explozivă
netă);
c) standarde aplicabile;
d) prevederi privind siguranța publică și de securitate pentru
pirotehnicieni;
e) prevederi de securitate și sănătate în muncă specifice
meseriei de pirotehnician;
f) reguli privind transportul, depozitarea, manipularea,
evidența și distrugerea articolelor pirotehnice;
g) reguli de prevenire și stingere a incendiilor.”
23. Articolul 117 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 117. — (1) În vederea înscrierii la cursurile de calificare
în meseria de artificier, respectiv de pirotehnician, solicitanții
trebuie să depună un dosar care să conțină următoarele
documente:
a) cerere prin care solicită înscrierea la curs, cu menționarea
adresei de domiciliu sau a adresei de rezidență, precum și a
datelor de contact;
b) copie de pe diploma de bacalaureat sau, după caz,
diplomă/certificat/adeverință de absolvire a 8 sau 10 clase;
c) certificat medical care să conțină mențiunea «clinic
sănătos»;
d) aviz psihologic din care să rezulte că solicitantul este apt
pentru meseria de artificier, respectiv de pirotehnician;
e) declarație pe propria răspundere din care să rezulte că nu
a fost condamnat prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă
la o pedeapsă cu închisoarea mai mare de 2 ani, pentru
infracțiuni comise cu intenție.
(2) Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European care solicită înscrierea la cursurile
de calificare în meseria de artificier, respectiv de pirotehnician
pot face dovada respectării cerințelor prevăzute la alin. (1)
lit. b)—d) prin documente echivalente, prezentate în copie de
către solicitant, însoțite de o traducere neoficială în limba
română.
(3) Dosarele prevăzute la alin. (1) se înregistrează și se
păstrează la furnizorul de formare profesională autorizat care a
organizat cursul de calificare în meseria de artificier, respectiv de
pirotehnician.
(4) În situația în care un furnizor de formare profesională
autorizat își încetează activitatea, acesta are obligația de a
preda dosarele prevăzute la alin. (1) inspectoratului teritorial de
muncă pe raza căruia și-a desfășurat activitatea.
(5) Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene sau ale
Spațiului Economic European care au absolvit un curs similar
într-unul dintre aceste state nu trebuie să mai efectueze cursul
în România în vederea autorizării.”
24. Articolul 118 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 118. — Furnizorii de formare profesională au obligația
să anunțe inspectoratului teritorial de muncă perioada de
desfășurare a cursului de calificare în meseria de artificier,
respectiv de pirotehnician.”

25. Articolul 119 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 119. — (1) Autorizarea artificierilor, respectiv a
pirotehnicienilor se face în baza unui examen susținut în fața
unei comisii formate din reprezentanți ai inspectoratului teritorial
de muncă pe raza căruia solicitantul își are domiciliul, reședința
sau rezidența.
(2) Pentru a putea participa și susține examenul în vederea
autorizării ca artificier, respectiv ca pirotehnician, candidatul
trebuie să transmită comisiei un dosar care să conțină
următoarele documente:
a) cerere, care va cuprinde pe lângă datele personale și
lucrările pentru care solicită autorizarea;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe certificatul de calificare în meseria de artificier,
respectiv de pirotehnician, certificată de către solicitant;
d) certificat de cazier judiciar care să dovedească faptul că
nu a fost condamnat prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă la o pedeapsă cu închisoarea mai mare de 2 ani,
pentru infracțiuni comise cu intenție;
e) certificat medical din care să rezulte faptul că solicitantul
este clinic sănătos;
f) aviz psihologic din care să rezulte că solicitantul este apt
pentru meseria de artificier sau pirotehnician;
g) două fotografii 3 x 4 cm.
(3) Dovada respectării cerințelor prevăzute la alin. (2)
lit. b)—f) poate fi făcută și prin prezentarea unor documente
echivalente, emise în statele membre ale Uniunii Europene sau
ale Spațiului Economic European, în copie, de către solicitant,
care confirmă conformitatea acestora cu originalul, însoțite de o
traducere neautorizată în limba română.
(4) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, inspectoratul
teritorial de muncă va contacta autoritățile competente din statul
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European în cauză, prin intermediul Sistemului de informare în
cadrul pieței interne, în conformitate cu prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 68/2010.”
26. După articolul 119 se introduc două noi articole,
articolele 1191 și 1192, cu următorul cuprins:
ăArt. 1191. — (1) Cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European pot
desfășura activitatea de artificier sau de pirotehnician, cu
respectarea prevederilor prezentelor norme tehnice în regim de
autorizare sau luare în evidență.
(2) Cetățenii altor state membre ale Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European și cetățenii români
care au obținut calificarea profesională necesară într-un alt stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European pot dobândi calitatea de artificier sau de pirotehnician
autorizat potrivit prezentelor norme tehnice în aceleași condiții
ca și cetățenii români.
(3) Cetățenii unui alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European și cetățenii români
care au dobândit calitatea de artificier ori de pirotehnician
autorizat într-un alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European, calitate certificată de
o autoritate competentă din aceste state membre, se pot înscrie
în Tabelul nominal cuprinzând artificierii sau pirotehnicienii
autorizați, întocmit pe specialități de Inspecția Muncii, în vederea
exercitării profesiei în România, în condițiile legii, fiind exceptați
de la procedura de examinare prevăzută la art. 119.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011
(4) Cetățeanul unui stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European, autorizat ca artificier
ori pirotehnician, care exercită în mod legal această profesie în
statul membru de origine sau de proveniență, poate exercita
temporar ori ocazional pe teritoriul României activitățile specifice
profesiei de artificier sau de pirotehnician, fiind exceptat de la
procedura de examinare reglementată la art. 119.
(5) Persoanele prevăzute la alin. (3) și (4) au dreptul să
exercite pe teritoriul României fără parcurgerea procedurii de
autorizare reglementată la art. 119 numai tipul de lucrări pentru
care au fost autorizate deja în statul membru de stabilire sau de
proveniență și cu notificarea prealabilă a inspectoratului teritorial
de muncă, înainte de începerea lucrărilor.
Art. 1192. — (1) Cererea de autorizare ca artificier sau
pirotehnician se adresează inspectoratului teritorial de muncă
din județul de domiciliu sau de reședință și va fi însoțită de actele
doveditoare privind îndeplinirea condițiilor prevăzute de
prezentele norme tehnice.
(2) În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data
înregistrării cererii, inspectoratul teritorial de muncă va informa
solicitantul cu privire la data programării examenului de
autorizare, care nu poate depăși 30 de zile calendaristice de la
data înregistrării cererii.
(3) Data programată pentru examen poate fi amânată o
singură dată, cu maximum 15 zile calendaristice. Valabilitatea
documentelor depuse inițial nu este afectată de această
prelungire. Modificarea datei programate pentru examen trebuie
motivată și notificată solicitantului înainte de expirarea
termenului inițial.
(4) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
prevăzute de lege sau cererea formulată de acesta nu este
însoțită de actele doveditoare, inspectoratul teritorial de muncă
îi comunică acestuia refuzul de participare la examenul de
autorizare ori, după caz, necesitatea completării documentelor
impuse de lege. În cazul în care unei persoane îi este refuzată
participarea la examenul de autorizare, comunicarea trebuie să
fie motivată clar, argumentând cauzele.
(5) În situația necesității completării documentelor impuse de
lege, inspectoratul teritorial de muncă va comunica persoanei
în cauză, în termen de maximum 10 zile de la depunerea
documentației complete, data programării examenului, care nu
poate să depășească 30 de zile calendaristice de la data
depunerii noilor documente.
(6) Absolvenții cursurilor de calificare în meseria de artificier,
respectiv de pirotehnician care, din diverse motive, nu s-au
prezentat la data fixată pentru examenul de autorizare vor
depune o cerere la inspectoratul teritorial de muncă în vederea
solicitării unei reprogramări a acestuia.”
27. Articolul 120 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 120. — (1) Examinarea în vederea autorizării se face în
funcție de tipul de lucrări pe care solicitantul intenționează să le
execute.
(2) Examinarea solicitanților pentru exercitarea activității de
artificier va avea în vedere verificarea cunoștințelor cel puțin în
ceea ce privește:
a) actele normative din domeniul explozivilor;
b) noțiuni despre explozivi și mijloace de inițiere;
c) modul în care trebuie efectuate lucrările pe care le execută
un artificier;
d) reguli privind prevenirea și stingerea incendiilor;
e) reguli de sănătate și securitate în muncă aplicabile
activității.

11

(3) Examinarea solicitanților pentru exercitarea activității de
pirotehnician va avea în vedere verificarea cunoștințelor cel
puțin în ceea ce privește:
a) actele normative din domeniul articolelor pirotehnice;
b) noțiuni despre articole pirotehnice, clasificare, tipuri,
terminologie, standarde;
c) modul în care trebuie efectuate lucrările pe care le execută
un pirotehnician;
d) reguli privind prevenirea și stingerea incendiilor;
e) reguli de sănătate și securitate în muncă aplicabile
activității.
(4) Rezultatele examenului de autorizare pentru exercitarea
activității de artificier, respectiv de pirotehnician se
consemnează într-un proces-verbal semnat de membrii
comisiei.
(5) Decizia de nepromovare a examenului de autorizare
pentru exercitarea activității de artificier sau de pirotehnician se
motivează în mod clar, prezentându-se cauzele, și poate fi
contestată la Inspecția Muncii și, după caz, atacată la instanța
judecătorească competentă, potrivit legii.
(6) După promovarea examenului, solicitantul trebuie să
efectueze o practică timp de două luni sub supravegherea unui
artificier autorizat, respectiv pirotehnician autorizat și cu
experiență, timp în care va executa lucrări cu explozivi sau
articole pirotehnice care să îi permită să desfășoare singur
activitatea pentru care a fost autorizat.
(7) Eliberarea carnetului de artificier, respectiv de
pirotehnician autorizat se face după ce acesta face dovada că
a parcurs perioada de practică prevăzută la alin. (6) și constă în
eliberarea acestuia, conform modelelor prevăzute în anexa
nr. 10 a) și 10 b), sau înscrierea unei noi operațiuni, după caz.
(8) Eliberarea carnetelor de artificier, respectiv de
pirotehnician sau înscrierea unor noi activități în acestea se face
de către inspectoratul teritorial de muncă.
(9) Exercitarea activității pentru care s-a obținut autorizația
este permisă numai pentru tipul de lucrări înscrise în carnet.
(10) Extinderea autorizației pentru alte operațiuni decât
cele pentru care o persoană a fost autorizată la o anumită dată
ca artificier sau pirotehnician implică o nouă examinare, urmată
de o nouă perioadă de practică de două luni, potrivit prevederilor
alin. (2)—(8).”
28. După articolul 120 se introduc două noi articole,
articolele 1201 și 1202, cu următorul cuprins:
ăArt. 1201. — (1) Lucrările pe care le poate executa un
artificier autorizat sunt următoarele:
1. în subteran:
a) lucrări de împușcare în subteran în mine grizutoase;
b) lucrări de împușcare în subteran în mine negrizutoase;
c) lucrări de împușcare în alte lucrări subterane de tip minier
(de exemplu, tuneluri, galerii de aducțiune, încăperi pentru
utilaje);
2. la suprafață:
a) lucrări de împușcare la exploatări miniere la zi, construcții
de drumuri și terasamente, demolări sau derocări de altă natură;
b) lucrări de împușcare subacvatice executate de la
suprafață;
c) lucrări de împușcare a obiectelor din metal;
d) lucrări de împușcare în prospecțiuni geologice, seismice,
perforări de sonde;
e) lucrări de împușcare în medii calde;
f) lucrări de realizare a efectelor speciale în producția de
filme;
g) lucrări pentru dislocarea buturugilor cu rădăcini;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011

h) lucrări de dezmembrare a supragabariților;
i) lucrări de spargere a gheții și de eliberare a blocărilor cu
sloiuri de gheață;
j) lucrări speciale;
k) transport explozivi.
(2) În cazul operațiunilor subacvatice cu explozivi unde este
necesară intervenția scafandrilor, aceștia, pe lângă deținerea
brevetului de scafandru, trebuie să fie autorizați ca artificieri.
(3) Nu se consideră lucrări de împușcare în subteran lucrările
care se execută sub nivelul solului care nu au drept scop
realizarea unor lucrări de tip minier sau lucrările de demolare
care se execută începând de la nivelul solului în jos.
(4) Un artificier autorizat pentru lucrările prevăzute la alin. (1)
pct. 1 lit. a) poate executa și lucrări prevăzute la alin. (1) pct. 1
lit. b) și c), iar un artificier autorizat pentru lucrările prevăzute la
alin. (1) pct. 1 lit. b) poate executa și lucrările prevăzute la
alin. (1) pct. 1 lit. c) și invers.
Art. 1202. — Operațiunile pe care le poate efectua un
pirotehnician autorizat sunt următoarele:
a) realizarea focurilor de artificii cu efecte luminoase sau
sonore prin utilizarea articolelor pirotehnice de divertisment;
b) efectuarea de efecte luminoase sau acustice în timpul
spectacolelor care se desfășoară în interior ori exterior prin
utilizarea articolelor pirotehnice de scenă;
c) utilizarea de alte articole pirotehnice, cum ar fi mijloacele
de semnalizare acustice și luminoase de diferite tipuri, de
combatere a dăunătorilor și protecție a plantelor în agricultură,
mijloacele producătoare de fum și ceață, precum și altele
asemenea cu întrebuințări tehnice;
d) realizarea de efecte speciale în producții cinematografice
prin utilizarea de articole pirotehnice.”
29. Articolul 121 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 121. — (1) Dosarele prevăzute la art. 119 alin. (2) se
înregistrează și se păstrează la inspectoratele teritoriale de
muncă la care au fost depuse pentru persoanele cărora le-a fost
eliberat carnetul de artificier, respectiv de pirotehnician.
(2) Persoanelor care nu au promovat examenul de autorizare
dosarul li se restituie pe bază de semnătură.
(3) Solicitantul poate relua procedura de autorizare numai
după o perioadă de 30 de zile de la data restituirii dosarului.
(4) Autorizațiile de artificieri și pirotehnicieni acordate anterior
prezentelor reglementări rămân valabile, în condițiile legii.”
30. Articolul 122 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 122. — (1) Inspectoratele teritoriale de muncă au
obligația să țină evidența nominală a tuturor artificierilor și
pirotehnicienilor autorizați, atât pentru cei salariați la diverși
operatori economici, cât și pentru cei care practică această
activitate în mod independent. Evidența respectivă trebuie să
conțină numele persoanei autorizate, domiciliul, reședința sau
rezidența acestuia, tipul de lucrări pentru care este autorizat,
data eliberării autorizației, alte informații.
(2) Inspecția Muncii va publica pe site-ul instituției lista
completă a artificierilor și pe cea a pirotehnicienilor autorizați,
pe care le actualizează ori de câte ori este necesar.
(3) Operatorii economici care au angajați artificieri și
pirotehnicieni autorizați au obligația să comunice inspectoratelor
teritoriale de muncă numele persoanelor autorizate angajate și
orice schimbare a acestora, în termen de 5 zile lucrătoare de la
angajare și, respectiv, de la schimbare.
(4) Artificierii și pirotehnicienii autorizați au obligația, atunci
când se schimbă datele lor de identificare, să comunice
modificările respective, în termen de 5 zile lucrătoare de la

schimbare, prin poștă sau prin PCU electronic, inspectoratului
teritorial de muncă unde sunt înregistrați.
(5) Artificierii și pirotehnicienii, în cazul în care își schimbă
domiciliul, reședința sau rezidența, au obligația ca, prin poștă
sau prin PCU electronic, concomitent cu îndeplinirea
prevederilor alin. (4), să solicite înregistrarea la inspectoratul
teritorial de muncă pe raza căruia și-au stabilit noul domiciliu
sau noua rezidență, în termen de 5 zile lucrătoare de la schimbare.
(6) Inspecția Muncii va actualiza listele prevăzute la alin. (2)
cu noile informații prevăzute la alin. (4) și (5) ale artificierului sau
pirotehnicianului respectiv.”
31. Articolul 123 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 123. — (1) Carnetul de artificier, respectiv de
pirotehnician poate fi suspendat de către inspectorii de muncă
cu atribuții de control în acest domeniu, pe o perioadă de 3 luni,
în situația în care se constată abateri ale titularului de la
prevederile legale privind securitatea și sănătatea în muncă.
(2) Atunci când constată abateri de la prevederile legale
privind siguranța publică, organele de poliție pot face propuneri
inspectoratelor teritoriale de muncă în vederea suspendării
carnetului de artificier, respectiv de pirotehnician, pentru o
perioadă de 3 luni.
(3) Artificierul sau pirotehnicianul căruia i s-a suspendat
carnetul are obligația să predea acest carnet inspectoratului
teritorial de muncă emitent, care îl va înapoia titularului după
expirarea perioadei de suspendare.
(4) Carnetul de artificier, respectiv de pirotehnician se
anulează de către inspectoratul teritorial de muncă emitent în
următoarele cazuri:
a) ca urmare a încălcărilor grave sau repetate ale
prevederilor legale privind regimul explozivilor/articolelor
pirotehnice;
b) la întreruperea activității pentru o perioadă de mai mult de
4 ani.”
32. Articolul 124 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 124. — (1) În cazul anulării carnetului de
artificier/pirotehnician prevăzute la art. 123 alin. (4), acesta se
predă inspectoratului teritorial de muncă emitent.
(2) Obținerea unui nou carnet este posibilă numai după
trecerea a cel puțin 2 ani de la data anulării, pe baza unui nou
examen de autorizare.”
33. Articolul 125 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 125. — (1) Anual, artificierii, respectiv pirotehnicienii
autorizați au obligația să efectueze examene psihologice, din
care să rezulte dacă aceștia sunt sau nu sunt apți pentru
activitatea pe care o îndeplinesc.
(2) Concluzia examenului prevăzut la alin. (1) se va transmite
de către psihologul care l-a efectuat direct persoanei examinate,
care are obligația de a o transmite inspectoratului teritorial de
muncă, în copie.
(3) Examinarea psihologică trebuie efectuată cu 30 de zile
înainte de data expirării valabilității ultimei examinări psihologice.
(4) Neefectuarea examenului psihologic în termenul prevăzut
atrage suspendarea carnetului de artificier, respectiv de
pirotehnician până la momentul efectuării examinării, iar în cazul
în care examinarea nu este efectuată în următoarele 3 luni, se
va proceda la anularea carnetului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011
(5) În cazul în care în urma efectuării examenului psihologic
rezultă că persoana examinată nu este aptă să își exercite
meseria, i se retrage dreptul de practicare a meseriei de artificier
sau pirotehnician și i se anulează carnetul.
(6) Efectuarea instructajelor în domeniul securității și
sănătății în muncă, precum și a celor privind activitatea de
prevenire și stingere a incendiilor se face în conformitate cu
reglementările legale în vigoare.”
34. La articolul 1251, alineatul (4) se abrogă.
35. După articolul 1251 se introduc cinci noi articole,
articolele 1252—1256, cu următorul cuprins:
ăArt. 1252. — Operatorii economici care au ca lucrători
artificieri sau pirotehnicieni autorizați, precum și artificierii și
pirotehnicienii autorizați care își desfășoară activitatea în mod
independent, dar care sunt stabiliți într-un alt stat membru al
Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European și care
efectuează operațiuni cu explozivi ori articole pirotehnice în
regim transnațional sau transfrontalier în România, au obligația
să anunțe cu 5 zile înainte de desfășurarea activităților
respective, inclusiv prin intermediul PCU electronic,
inspectoratul teritorial de muncă pe raza căruia își desfășoară
activitatea.
Art. 1253. — (1) Procedurile și formalitățile de autorizare
prevăzute în prezentele norme tehnice pot fi îndeplinite și prin
intermediul PCU electronic, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010.
(2) Prevederile prezentelor norme tehnice referitoare la PCU
electronic se aplică în 60 de zile de la data operaționalizării
acestuia.
Art. 1254. — În cazul în care este necesară verificarea
legalității documentelor depuse în vederea autorizărilor sau
notificărilor prevăzute de prezenta hotărâre, inspectoratul
teritorial de muncă contactează autoritățile competente din statul
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European în cauză, prin intermediul Sistemului de informare al
pieței interne (IMI), în conformitate cu prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 68/2010.
Art. 1255. — Autorizarea artificierilor și pirotehnicienilor, a
depozitelor pentru materiile explozive și a serviciilor cu materii
explozive este exceptată de la procedura aprobării tacite, astfel

13

cum aceasta este reglementată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2003 privind procedura aprobării tacite,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 486/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 1256. — Prevederile privind procedurile și formalitățile
de autorizare, precum și autorizarea artificierilor și
pirotehnicienilor, reglementate de prezentele norme tehnice, se
completează cu dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 68/2010.”
36. Capitolul X ăCondițiile ce trebuie îndeplinite în
vederea autorizării pentru activitatea de artificier, respectiv
de pirotehnist pentru focuri de artificii” se abrogă.
37. În titlul și în cuprinsul hotărârii, termenii
ăpirotehnist” și ăpirotehnist pentru focuri de artificii” se
înlocuiesc cu termenul ăpirotehnician”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 536/2002 pentru
aprobarea Normelor tehnice privind deținerea, prepararea,
experimentarea, distrugerea, transportul, depozitarea, mânuirea
și folosirea materiilor explozive utilizate în orice alte operațiuni
specifice în activitățile deținătorilor, precum și autorizarea
artificierilor și a pirotehniștilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 4 iulie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.
Prezenta hotărâre transpune dispozițiile Directivei
2006/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul pieței interne,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 376
din 27 decembrie 2006, în domeniul serviciilor cu explozivi de uz
civil și articole pirotehnice.
Prezenta hotărâre a fost adoptată cu respectarea obligațiilor
ce rezultă din Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunității Europene seria L nr. 204 din 21 iulie 1998,
modificată prin Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 20 iulie 1998, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunității Europene seria L nr. 217 din 5 august 1998.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Károly Borbély,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu

București, 2 februarie 2011.
Nr. 95.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea participării României la Expoziția Mondială 2015
ăHrănirea planetei, energie pentru viață”, Milano, Italia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea României, în perioada
1 mai—31 octombrie 2015, la Expoziția Mondială 2015
ăHrănirea planetei, energie pentru viață”, Milano, Italia, denumită
în continuare expoziție mondială.
Art. 2. — (1) Ministerul Afacerilor Externe, denumit în
continuare MAE, coordonează procesul de pregătire și de
participare a României la expoziția mondială.
(2) Reprezentarea Guvernului României în ceea ce privește
organizarea și participarea României la expoziția mondială se
asigură de comisarul general al Secțiunii române.
(3) Comisarul general al Secțiunii române este numit prin
decizie a primului-ministru, la propunerea MAE.
Art. 3. — (1) În vederea elaborării conceptului de participare
a României la expoziția mondială se constituie o comisie de
organizare.
(2) Comisia de organizare este condusă de comisarul
general al Secțiunii române și are în componență reprezentanți,
la nivel de secretar de stat, din cadrul următoarelor ministere:
a) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;
b) Ministerul Culturii și Patrimoniului Național;
c) Ministerul Mediului și Pădurilor;
d) Ministerul Educației, Cercetări, Tineretului și Sportului;
e) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri;
f) Ministerul Finanțelor Publice;
g) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(3) Desemnarea reprezentanților prevăzuți la alin. (2) se face
prin ordin al ministrului de resort, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Comisia de organizare va coopera și cu alte instituții
publice și private, precum și cu organizații guvernamentale și
neguvernamentale.
(5) Comisia de organizare va putea constitui colective
tehnice de lucru, formate din reprezentanți ai autorităților
prevăzute la alin. (2), ai altor autorități și instituții publice, precum
și ai persoanelor juridice de drept privat.
Art. 4. — Comisariatul general pentru expoziții mondiale
funcționează în cadrul MAE, în subordinea comisarului general
al Secțiunii române. Comisariatul general pentru expoziții
mondiale are următoarele atribuții principale:
a) implementează conceptul și programul de participare a
României la expoziția mondială și asigură ilustrarea tematicii
propuse de organizatori;
b) colaborează cu organizatorii expoziției mondiale pentru
pregătirea și realizarea activităților cuprinse în programul
acestora și realizează în numele statului român toate procedurile
necesare pentru pregătirea și participarea României la expoziția
mondială;
c) participă la elaborarea caietului de sarcini și la organizarea
licitațiilor, în condițiile legii, pentru proiectarea, organizarea și
realizarea pavilionului și a celorlalte manifestări prin care
România va fi reprezentată la expoziția mondială;
d) asigură managementul organizatoric și monitorizarea
realizării proiectului de participare a României la expoziția

mondială, pe parcursul etapelor de pregătire, de desfășurare a
participării, de închidere a expoziției, inclusiv pe perioada de
dezafectare a pavilionului și de predare a locației;
e) elaborează propunerile privind bugetul necesar pentru
desfășurarea propriei activități, precum și pentru asigurarea
participării României la expoziția mondială;
f) coordonează activitățile de editare, tipărire, difuzare a
materialelor promoționale, precum și realizarea evenimentelor
speciale de promovare a participării României la expoziția
mondială;
g) asigură îndeplinirea altor atribuții și sarcini stabilite de
ministrul afacerilor externe pentru participarea în bune condiții la
expoziția mondială;
h) prezintă periodic ministrului afacerilor externe rapoarte
privind stadiul pregătirii și desfășurării participării României la
expoziția mondială, precum și modul de gestionare a fondurilor
aferente.
Art. 5. — (1) Se autorizează MAE să obțină venituri din
închirierea unor spații cu destinația de desfășurare de activități
comerciale, de natura alimentației publice cu specific național și
a vânzării de suveniruri românești reprezentative, în cadrul
pavilionului României.
(2) Suprafața alocată pentru activități comerciale nu poate
depăși 20% din suprafața construită totală a pavilionului.
(3) Închirierea spațiilor prevăzute la alin. (1) se face prin
licitație publică. Licitația publică se organizează pe bază de
norme interne, aprobate prin ordin al ministrului afacerilor
externe, care vor conține cel puțin: modalitatea de publicitate a
intenției MAE de selectare a unor operatori economici pentru
desfășurarea de activități comerciale; termenii de referință
pentru selectare; modelul de contract; numărul minim de
operatori economici care trebuie să depună oferta; calendarul
procedurii.
(4) Chiria încasată se virează integral la bugetul de stat.
Art. 6. — (1) Cheltuielile aferente pregătirii și participării
României la expoziția mondială se suportă de la bugetul de stat,
prin bugetul MAE, capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni
externe”.
(2) Organizarea acțiunilor de reprezentare și protocol în
Italia, pe durata desfășurării expoziției mondiale, se realizează
în conformitate cu legislația în vigoare privind modul și condițiile
în care misiunile diplomatice, oficiile consulare și celelalte
reprezentanțe ale României în străinătate pot să organizeze
acțiuni de protocol și de reprezentare și se efectuează cu
aprobarea comisarului general pentru Secțiunea română la
expoziția mondială.
(3) În bugetul prevăzut la alin. (1) sunt incluse și cheltuielile
cu diurnele legale, cazarea și transportul ziariștilor, ale
membrilor colectivelor artistice, sportive, științifice și altele
asemenea, care vor participa la evenimentele organizate de
România pe toată durata expoziției mondiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011
(4) Cheltuielile prevăzute la alin. (3) se suportă de la titlul
ăBunuri și servicii”, capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni
externe”.
(5) Scăderea din contabilitate a contravalorii eventualelor
pagube care pot apărea în timpul participării la expoziția
mondială și care nu se datorează culpei vreunei persoane se
face, în condițiile legii, pe baza aprobării ministrului afacerilor
externe, în calitatea sa de ordonator principal de credite.
(6) În urma închiderii expoziției mondiale, bunurile de natura
mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar aparținând pavilionului
României, inclusiv structurile de construcție și amenajare, se
scot din funcțiune, se casează, se transferă la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și celelalte reprezentanțe ale
României în străinătate, se donează, se repatriază sau se
valorifică în Italia, după caz, cu respectarea legislației în vigoare.

15

(7) Lista bunurilor prevăzute la alin. (6) și destinația acestora
se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(8) În completarea alocațiilor bugetare prevăzute la alin. (1)
și (4) se pot atrage fonduri provenite din donații și sponsorizări
ale persoanelor fizice și ale persoanelor juridice din țară și din
străinătate, precum și alte surse atrase în condițiile legii.
(9) Elaborarea conceptului de participare la expoziția
mondială se realizează prin dezbatere publică, cu consultarea
institutelor de arhitectură, institutelor de cercetare-dezvoltare, a
principalelor instituții culturale.
(10) Comisarul general pentru Secțiunea română răspunde
de utilizarea fondurilor aferente organizării și participării
României la expoziția mondială, potrivit prevederilor legale.
(11) Structura detaliată a bugetului aferent pregătirii și
participării României la expoziția mondială se aprobă prin ordin
al ministrului afacerilor externe.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 9 februarie 2011.
Nr. 115.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind realizarea de către Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale pentru Inspecția Muncii,
în colaborare cu Serviciul de Telecomunicații Speciale, a rețelei securizate de comunicații
de arie extinsă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu prevederile
art. 1 alin. (1) și ale art. 11 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă realizarea de către Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale pentru Inspecția Muncii, în
colaborare cu Serviciul de Telecomunicații Speciale, a rețelei
securizate de comunicații de arie extinsă, în condițiile legii.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, Inspecția Muncii împreună cu Serviciul de

Telecomunicații Speciale vor emite normele tehnice privind
modul de utilizare a rețelei constituite potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Se autorizează Serviciul de Telecomunicații
Speciale să achiziționeze de pe piața publică servicii de
comunicații de buclă locală sau alte tipuri de servicii de
comunicații pe care Serviciul de Telecomunicații Speciale nu le
poate asigura cu resurse proprii, în conformitate cu prevederile

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/22.II.2011

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, pentru
Inspecția Muncii, și să gestioneze rețeaua constituită conform
cerințelor beneficiarului.
Art. 4. — (1) Modul de recuperare a costurilor pentru
serviciile prevăzute la art. 3, precum și orice alte detalii se
stabilesc prin protocol comun, încheiat între Inspecția Muncii și
Serviciul de Telecomunicații Speciale, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

(2) Clauzele protocolului se pot renegocia anual, la cererea
uneia dintre părți.
Art. 5. — (1) Costurile pentru serviciile achiziționate potrivit
art. 3 se recuperează de către Serviciul de Telecomunicații
Speciale din sumele alocate cu această destinație în bugetul
Inspecției Muncii, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Cu sumele rezultate în urma acestei activități, încasate
în cadrul aceluiași exercițiu financiar, Serviciul de
Telecomunicații Speciale reconstituie creditele bugetare utilizate
în acest scop.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 februarie 2011.
Nr. 121.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132/22.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520936]
ISSN 1453—4495

