Anul 179 (XXIII) — Nr. 135

PARTEA I

Miercuri, 23 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

Pagina
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor

Decizia nr. 1 din 4 ianuarie 2011 asupra sesizării de
neconstituționalitate a Legii educației naționale ........

la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
1–5

protecția

animalelor

și

protecția

mediului,

de

identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor
Opinie separată ....................................................................

5

și caprinelor, a acțiunilor prevăzute în Programul de

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
114.

supraveghere și control în domeniul siguranței

— Hotărâre pentru aprobarea acțiunilor sanitarveterinare cuprinse în Programul acțiunilor de

alimentelor, precum și a tarifelor maximale aferente
acestora pentru anul 2011..........................................

6–16

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1
din 4 ianuarie 2011

asupra sesizării de neconstituționalitate a Legii educației naționale
I. Cu Adresa nr. I/2.643 din 15 decembrie 2010, președintele
Senatului a transmis Curții Constituționale sesizarea de
neconstituționalitate cu privire la Legea educației naționale.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. a) din
Constituție și al art. 11 alin. (1) lit. A.a) raportat la art. 15 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 17.617 din 15 decembrie 2010 și formează obiectul Dosarului
nr. 4.758 A/2010.
II. În motivarea sesizării de neconstituționalitate se expun,
mai întâi, etapele parcurse în cadrul procedurii de adoptare a
Legii educației naționale, respectiv:
— la data de 13 octombrie 2010, primul-ministru a transmis
președinților celor două Camere ale Parlamentului o scrisoare

referitoare la hotărârea Guvernului de angajare a răspunderii
asupra proiectului Legii educației naționale;
— la data de 18 octombrie 2010, birourile permanente ale
celor două Camere, reunite în ședință comună, au hotărât
calendarul angajării răspunderii Guvernului asupra proiectului
Legii educației naționale;
— la data de 19 octombrie 2010, președintele Senatului a
sesizat Curtea Constituțională cu privire la conflictul juridic de
natură constituțională dintre Guvern și Parlament, declanșat de
oprirea procedurii legislative la Senat în legătură cu același
proiect de lege și angajarea răspunderii Guvernului asupra
acestuia;
— prin Decizia nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 12 noiembrie
2010, Curtea Constituțională a constatat că angajarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011

răspunderii de către Guvern în fața Camerei Deputaților și a
Senatului, asupra proiectului Legii educației naționale, este
neconstituțională și a declanșat un conflict juridic de natură
constituțională între Guvern și Parlament, întrucât proiectul de
lege se află în curs de legiferare la Senat, în calitate de cameră
decizională; în considerentele deciziei astfel pronunțate, Curtea
a reținut, de asemenea, că nu poate obliga Guvernul să renunțe
la procedura angajării răspunderii, întrucât o asemenea
competență excedează Constituției, soluția aparținând în
exclusivitate autorităților publice aflate în conflict;
— la data de 6 decembrie 2010, la solicitarea Guvernului și
a Grupului parlamentar PD-L, proiectul Legii educației naționale,
aflat în curs de legiferare, a fost retrimis la Comisia sesizată în
fond, pentru un termen de 30 de zile, ceea ce, în opinia autorului
sesizării, pune în evidență faptul că întârzierea adoptării acestui
proiect de lege a fost provocată și întreținută în permanență de
Guvern;
— la data de 28 octombrie 2010, în ședința comună a celor
două Camere ale Parlamentului, primul-ministru a prezentat
proiectul Legii educației naționale asupra căruia Guvernul a
hotărât să își angajeze răspunderea;
— la data de 29 octombrie 2010 a fost depusă o moțiune de
cenzură, inițiată de un număr de 137 de deputați și senatori, cu
tema ăLegea educației naționale, o lege anti-educație și antiromânească”, moțiune care însă nu a fost prezentată și
dezbătută în Parlament;
— la data de 15 noiembrie 2010, primul-ministru a înaintat
Curții Constituționale o cerere privind soluționarea conflictului
juridic de natură constituțională dintre Guvernul României, pe
de o parte, și Parlament, pe de altă parte, generat de refuzul
Parlamentului de a dezbate această moțiune de cenzură;
— prin Decizia nr. 1.525 din 24 noiembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 818 din 7 decembrie
2010, Curtea Constituțională a constatat că există un conflict
juridic de natură constituțională între Guvern și Parlament,
generat de refuzul Parlamentului de a dezbate moțiunea de
cenzură, care, ținând seama de dispozițiile Constituției, odată
declanșată, nu poate fi oprită;
— la data de 29 noiembrie 2010, un număr de 73 de deputați
și senatori și-au retras semnătura de susținere a moțiunii de
cenzură; potrivit susținerilor autorului sesizării, birourile
permanente ale celor două Camere, întrunite în ședința comună
din aceeași zi, constatând că moțiunea de cenzură nu mai
întrunește numărul de semnături prevăzut de art. 113 alin. (2)
din Constituție și având în vedere Decizia Curții Constituționale
nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010 au decis restituirea la Guvern a
proiectului Legii educației naționale asupra căruia Guvernul și-a
angajat răspunderea;
— prin adresa din 30 noiembrie 2011, în aplicarea acestei
hotărâri a birourilor permanente ale celor două Camere,
președintele Senatului a restituit Guvernului, cu Adresa nr. 2.596
din 30 noiembrie 2011, proiectul de lege menționat;
— la data de 14 decembrie 2010, în ședința comună a
plenului celor două Camere ale Parlamentului, președintele
Camerei Deputaților a constatat că moțiunea de cenzură nu mai
există și, prin urmare, Legea educației naționale este
considerată adoptată prin procedura angajării răspunderii
Guvernului.
Se susține de către autorul sesizării că prin adoptarea de
către Parlament a Legii educației naționale, asupra căreia
Guvernul și-a angajat răspunderea, s-au încălcat prevederile
art. 114 din Constituție, deoarece:
— au fost încălcate termenele de legiferare prevăzute de
art. 114 din Constituție;
— au fost încălcate condițiile prevăzute de Constituție și de
jurisprudența Curții Constituționale cu privire la promovarea unui

proiect de lege prin procedura angajării răspunderii Guvernului
în fața Parlamentului;
— au fost încălcate dispozițiile art. 1 alin. (4) din Constituție,
ce consacră separația puterilor în stat și obligația autorităților
publice de a-și îndeplini loial și cu bună-credință competențele
constituționale.
În dezvoltarea acestor susțineri se redau considerentele care
au fundamentat Decizia Curții Constituționale nr. 1.557 din
18 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 19 ianuarie 2010, respectiv Decizia nr. 1.431
din 3 noiembrie 2010, în sensul că, față de dispozițiile art. 114
din Constituție, Guvernul nu poate recurge la procedura
angajării răspunderii oricând și în orice condiții, precum și
concluzia celei din urmă decizii menționate, potrivit căreia
angajarea răspunderii de către Guvern în fața Camerei
Deputaților și a Senatului asupra proiectului Legii educației
naționale
este
neconstituțională,
apreciindu-se
că
ăneconstituționalitatea angajării răspunderii Guvernului asupra
proiectului Legii educației naționale — astfel cum a fost
constatată prin Decizia Curții Constituționale nr. 1.431/2010 —
nu poate fi acoperită prin continuarea procedurilor
parlamentare”.
În opinia autorului sesizării, modul în care s-a derulat în
Parlament procedura angajării răspunderii asupra Legii
educației naționale plasează adoptarea acestei legi ăîn afara
oricăror reguli constituționale și regulamentare”, iar decizia
plenului celor două Camere ale Parlamentului de a considera
Legea educației naționale ca fiind adoptată pe calea angajării
răspunderii Guvernului este discreționară și abuzivă, prin faptul
că de la momentul deciziei birourilor permanente reunite de
restituire a proiectului Legii educației naționale către Guvern și
până la momentul constatării adoptării legii au trecut mai bine de
15 zile — timp în care faptul că proiectul de lege a fost restituit
Guvernului fusese deja adus la cunoștința membrilor
Parlamentului, precum și față de faptul că această procedură a
fost constatată ca fiind neconstituțională prin Decizia Curții
Constituționale nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010.
III. În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președintelui
Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a prezenta punctele lor de vedere.
IV. Președintele Camerei Deputaților a transmis, cu Adresa
nr. 51/6.125 din 20 decembrie 2010, înregistrată la Curtea
Constituțională cu nr. 17.800 din 20 decembrie 2010, punctul
său de vedere în sensul că Legea educației naționale este
conformă prevederilor art. 114 din Constituție.
Arată că invocarea Deciziei nr. 1.557 din 18 noiembrie 2009
a Curții Constituționale este nerelevantă, întrucât ăLegea
educației naționale din prezent este cu totul alta decât cea care
a fost declarată neconstituțională de Curte”. Este, de asemenea,
irelevantă, Decizia Curții Constituționale nr. 1.431 din
3 noiembrie 2010, care nu poate să se aplice unor raporturi
juridice de drept public deja încheiate. Se face referire în acest
sens la Decizia Curții Constituționale nr. 1.525 din 24 noiembrie
2010 și, pornind de la aceasta, se conchide că ănu mai este
posibil să fie invocate regulile de logică juridică privind efectele
neconstituționale ale unui fapt neconstituțional. Se mai arată că
autorul sesizării invocă propria turpitudine pentru a obține un
rezultat favorabil. În ceea ce privește invocarea încălcării
termenelor reglementate de Constituție în cazul depunerii unei
moțiuni de cenzură, se consideră că este greșită și contrară
dispozițiilor art. 113 alin. (3) din Constituție. Astfel, termenul de
3 zile, invocat greșit de autorul sesizării pentru dezbaterea
moțiunii de cenzură, este reglementat ca fiind unul de ădupă 3
zile”, adică începând cu a 4-a zi după prezentarea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
V. Guvernul a transmis, cu Adresa nr. 5/9.828 din
20 decembrie 2010, înregistrată la Curtea Constituțională cu
nr. 17.770 din 20 decembrie 2010, punctul său de vedere în
sensul că sesizarea de neconstituționalitate cu privire la Legea
educației este neîntemeiată.
În susținerea acestui punct de vedere arată, mai întâi, că
proiectul Legii educației naționale asupra căruia Guvernul și-a
angajat răspunderea în data de 28 octombrie 2010 este cu totul
distinct ca materie și parcurs legislativ decât cel din anul 2009.
Legea educației naționale a fost asumată după parcurgerea
procedurii legislative în Camera Deputaților, cadru în care au
fost dezbătute și admise amendamente propuse de toate
partidele parlamentare reprezentate în Parlament. Ca urmare,
nu pot fi reținute criticile cu privire la imposibilitatea
reprezentanților poporului de a aduce plus de valoare prin
depunere de amendamente. Se redau în continuare
argumentele care au determinat angajarea răspunderii
Guvernului asupra proiectului de lege în timp ce acesta se afla
în dezbatere parlamentară, și anume existența unui blocaj la
nivelul Senatului, precum și celeritatea care guvernează
adoptarea măsurilor reglementate de noul act normativ, măsuri
care necesită ăelaborarea și adoptarea unei ample și complexe
legislații secundare în această materie”. Se arată că, odată
declanșată procedura angajării răspunderii de către Guvern,
acesta nu mai poate să renunțe la ea, iar dezbaterea unei
moțiuni de cenzură depuse în urma unei angajări a răspunderii
de către Guvern este o obligație, iar nu o facultate a
Parlamentului. Se face referire în acest sens la Decizia nr. 1.525
din 24 noiembrie 2010 a Curții Constituționale, prin care s-a
reținut că ăParlamentul nu are competența de a împiedica
Guvernul să ia decizia angajării răspunderii; de asemenea,
odată luată această decizie, Parlamentul nu poate împiedica
Guvernul să continue procedura în cauză, întrucât s-ar ajunge
la situații inadmisibile în care un Guvern minoritar să nu își poată
angaja niciodată răspunderea, ceea ce încalcă în mod flagrant
art. 114 din Constituție. De asemenea, nici Guvernul nu își poate
retrage cererea de angajare a răspunderii, fiind un act irevocabil
al său. În acest context constituțional, depunerea moțiunii de
cenzură are semnificația declanșării controlului parlamentar
asupra activității Guvernului și mutatis mutandis constituie un
act irevocabil în sensul inițierii acestui control; este o armă pusă
îndeobște la îndemâna opoziției parlamentare și nu în ultimul
rând este o formă de exprimare a opoziției față de măsurile
adoptate de Guvern. În consecință, împiedicarea prezentării și
refuzul de a dezbate o moțiune de cenzură deja depusă sunt
contrare Constituției, întrucât acest lucru ar echivala cu
eliminarea posibilității opoziției parlamentare de a cenzura și
controla deciziile guvernamentale de angajare a răspunderii.”
În legătură cu criticile referitoare la nerespectarea regulilor
procedurale de adoptare a proiectului de lege de către
Parlament, se apreciază că acestea vizează, în principal,
deficiențe care țin de modul de aplicare a dispozițiilor
regulamentelor puterii legiuitoare. Se invocă în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale (deciziile nr. 786/2009,
nr. 413/2010, nr. 1.466/2009), prin care s-a reținut, în esență,
că nu este de competența instanței constituționale să controleze
modalitatea în care sunt puse în aplicare regulamentele celor
două Camere ale Parlamentului în procesul legislativ.
VI. Avocatul Poporului a transmis cu Adresa nr. 12.455 din
20 decembrie 2010, înregistrată la Curtea Constituțională cu
nr. 17.779 din 20 decembrie 2010, punctul său de vedere în
sensul că Legea educației naționale este neconstituțională.
În susținerea acestui punct de vedere se redau
considerentele care au fundamentat pronunțarea de către
Curtea Constituțională a deciziilor nr. 1.557 din 18 noiembrie
2009, respectiv nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010, în sensul că
angajarea răspunderii Guvernului asupra unui proiect de lege

3

nu poate fi făcută oricând, oricum și în orice condiții, deoarece
această modalitate de legiferare reprezintă o excepție. Se arată
că, prin angajarea răspunderii cu privire la proiectul Legii
educației naționale, Guvernul a făcut abstracție de proiectul de
lege cu același obiect de reglementare, în care avea calitatea de
inițiator. Or, dezbaterea în procedura obișnuită în Parlament cu
privire la această lege ar fi adus beneficiul unor posibile
amendamente și ar fi permis implicarea societății civile în
problema educației naționale, care, în acord cu noile realități
sociale, reclamă o reflectare unitară, completă, sistematică și
coerentă a domeniului, cu participarea tuturor segmentelor
sociale implicate în acest proces. Se observă că, în cazul de
față, adoptarea Legii educației naționale prin angajarea
răspunderii Guvernului reprezintă ăo reiterare a situației din anul
2009”, când, prin Decizia nr. 1.557 din 18 noiembrie 2009,
Curtea Constituțională s-a pronunțat asupra obiecției de
neconstituționalitate referitoare la un act normativ cu același
obiect de reglementare, adoptat prin aceeași procedură de
legiferare, astfel încât considerentele deciziei menționate sunt
pe deplin valabile și în cauza de față. Se apreciază că ăsituația
de față nu reprezintă altceva decât o perpetuare a viciului de
neconstituționalitate și poate echivala chiar cu o nesocotire a
principiului autorității lucrului judecat”.
Arată și faptul că procedura angajării răspunderii Guvernului
asupra unui proiect de lege urmărește ca proiectul să fie adoptat
în condiții de maximă celeritate, o garanție în acest sens fiind
instituirea, prin Legea fundamentală, a unor termene scurte, în
raport de care este realizat calendarul procedurilor privind
angajarea răspunderii Guvernului asupra proiectului. În situația
de față acest calendar a fost întrerupt din cauza intervenției unor
conflicte juridice de natură constituțională între Parlamentul
României și Guvern, soluționate de Curtea Constituțională. De
asemenea, retragerea semnăturilor de susținere a moțiunii de
cenzură de către unii dintre semnatari și restituirea proiectului
Legii educației naționale către Guvern au reprezentat reale
impedimente în respectarea exigenței celerității care trebuie să
caracterizeze procedura specială a angajării răspunderii
Guvernului, în temeiul art. 114 din Constituție.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și
Avocatului Poporului, raportul judecătorului-raportor, Legea
educației naționale, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
următoarele:
Curtea este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a)
din Constituție, precum și celor ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din
Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra constituționalității legii
criticate.
Obiectul sesizării îl constituie Legea educației naționale,
adoptată de ședința comună a Camerei Deputaților și a
Senatului din data de 14 decembrie 2010.
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 1 alin. (4) privind separația puterilor în stat și ale art. 114
privind angajarea răspunderii Guvernului.
Față de criticile formulate, Curtea Constituțională reține
următoarele:
1. Legea supusă examinării Curții Constituționale a fost
adoptată prin procedura angajării răspunderii Guvernului,
reglementată de art. 114 din Constituție. Această procedură
parlamentară implică raporturi de ordin constituțional între două
puteri ale statului, deoarece este, prin conținutul său, un act al
Guvernului, iar, prin efectul său, fie produce un act de legiferare —
așa cum este în cauza de față —, fie determină demiterea
Guvernului, în situația în care o moțiune de cenzură, depusă în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011

termen de 3 zile de la prezentarea proiectului de lege, este
adoptată cu votul majorității deputaților și senatorilor.
2. Actul concret al angajării răspunderii Guvernului cu privire
la proiectul Legii educației naționale a fost examinat sub
aspectul constituționalității de către Curtea Constituțională, cu
prilejul soluționării conflictului juridic de natură constituțională
declanșat prin oprirea procedurii legislative de la Senat a
proiectului Legii educației naționale și angajarea răspunderii de
către Guvern asupra acestui proiect.
Astfel, prin Decizia nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010, Curtea a
constatat că angajarea răspunderii Guvernului asupra
proiectului Legii educației naționale, aflat în dezbatere
parlamentară, respectiv la Senat, în calitate de Cameră
decizională, este neconstituțională. Cu privire însă la solicitarea
autorului sesizării, în sensul ca instanța de contencios
constituțional să oblige Guvernul să renunțe la procedura
angajării răspunderii asupra proiectului Legii educației naționale,
Curtea a constatat că această cerere excedează competenței
sale, soluția aparținând în exclusivitate autorităților publice aflate
în conflict. De asemenea, Curtea a subliniat importanța, pentru
buna funcționare a statului de drept, a colaborării dintre puterile
statului, care ar trebui să se manifeste în spiritul normelor de
loialitate constituțională, comportamentul loial fiind o prelungire
a principiului separației și echilibrului puterilor în stat.
3. Actul concret constând în refuzul Parlamentului de a
permite prezentarea și dezbaterea moțiunii de cenzură depuse
ca urmare a angajării răspunderii Guvernului asupra Legii
educației naționale a fost examinat sub aspectul
constituționalității cu prilejul soluționării conflictului juridic de
natură constituțională dintre Guvernul României, pe de o parte,
și Parlamentul României alcătuit din Camera Deputaților și
Senat, pe de altă parte, conflict generat de refuzul Parlamentului
României de a permite prezentarea și dezbaterea moțiunii de
cenzură, depuse ca urmare a angajării răspunderii Guvernului
asupra Legii educației naționale, conduită ce a determinat un
blocaj instituțional referitor la moțiunea de cenzură.
Astfel, prin Decizia nr. 1.525 din 24 noiembrie 2010, Curtea
Constituțională a constatat existența acestui conflict, reținând
că Parlamentul, prin reprezentantul său, și anume președintele
Senatului, refuză supunerea moțiunii de cenzură spre dezbatere
în ședința comună a celor două Camere ale Parlamentului,
contrar prevederilor art. 114 alin. (2) coroborate cu cele ale
art. 113 alin. (3) din Constituție, astfel încât opoziția
parlamentară nu se mai poate exprima și controlul parlamentar
este lipsit de eficiență. Or, niciun instrument juridic prevăzut de
Constituție nu poate fi lipsit de eficiență, golirea lui de conținut
determinând caracterul lui iluzoriu și, implicit, încălcarea
principiului constituțional al statului de drept. În fine, Curtea a
precizat că, ăîn funcție de votarea sau nu a moțiunii de cenzură,
fie Guvernul este demis, fie proiectul Legii educației naționale
se consideră adoptat, după caz”.
4. Prezenta sesizare de neconstituționalitate supune
controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituțională actul de legiferare, respectiv Legea educației
naționale adoptată de către Parlament. ăConstatarea adoptării
Legii educației naționale” în condițiile descrise în sesizare este
apreciată ca fiind ăo încălcare a competențelor de legiferare a
Parlamentului”.
5. Curtea constată în acest sens că adoptarea Legii educației
naționale s-a realizat ca urmare a retragerii, de către unii dintre
semnatari, a susținerii moțiunii de cenzură depuse ca urmare
a angajării răspunderii Guvernului asupra proiectului Legii
educației naționale, act care a determinat ca moțiunea să nu
mai respecte condițiile constituționale pentru a fi prezentată și
dezbătută. Faptul că ceea ce s-a constatat în plenul celor două
Camere ca urmare a acestui act, și anume adoptarea Legii
educației naționale, nu coincide, potrivit susținerilor autorului

sesizării, cu decizia birourilor permanente ale celor două
Camere ale Parlamentului, de restituire la Guvern a proiectului
Legii educației naționale asupra căruia Guvernul și-a angajat
răspunderea, excedează limitelor analizei pe care Curtea
Constituțională o poate realiza în cadrul controlului de
constituționalitate întemeiat pe dispozițiile art. 146 lit. a) din
Constituție. Tot astfel, aspectele de oportunitate care au
determinat actul retragerii semnăturilor și, implicit, renunțarea la
un instrument de control parlamentar al Guvernului prevăzut de
Constituție nu intră în competența de examinare a Curții
Constituționale, întrucât vizează însăși decizia politică de
adoptare a legii în cauză, decizie care nu este susceptibilă a fi
supusă controlului Curții câtă vreme, potrivit art. 61 alin. (1) din
Constituție, ăParlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării”.
6. De asemenea, actul concret al adoptării Legii educației
naționale, criticat din perspectiva modului în care Parlamentul a
respectat propriile regulamente, a raporturilor dintre structuri ale
Camerelor Parlamentului — respectiv birourile permanente și
plenul celor două Camere, dintre majoritatea și opoziția
parlamentară și chiar în interiorul opoziției parlamentare, în
contextul constatării de Curtea Constituțională a două conflicte
juridice de natură constituțională dintre Parlament și Guvern în
legătură cu derularea procedurii de angajare a răspunderii
Guvernului cu privire la același act normativ, nu poate face
obiectul examinării realizate de Curtea Constituțională în cadrul
competenței sale prevăzute de art. 146 lit. a) din Constituție.
7. Curtea reține în acest sens, în acord cu jurisprudența sa
constantă în materie — Decizia nr. 413 din 14 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
4 mai 2010, sau Decizia nr. 1.237 din 6 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din
24 noiembrie 2010 — că nu este de competența sa analizarea
eventualelor încălcări ale regulamentelor Camerelor. Prin ultima
decizie menționată, Curtea Constituțională a statuat că, ăîn lipsa
unei competențe exprese și distincte, nu își poate extinde
controlul și asupra actelor de aplicare a regulamentelor, întrucât
ar încălca însuși principiul autonomiei regulamentare al celor
doua Camere, instituit prin art. 64 alin. (1) teza întâi din Legea
fundamentală. În virtutea acestui principiu fundamental,
aplicarea regulamentului este o atribuție a Camerei [...], așa
încât contestațiile [...] privind actele concrete de aplicare a
prevederilor regulamentului sunt de competența exclusivă a
Camerei [...], aplicabile, în acest caz, fiind căile și procedurile
parlamentare stabilite prin propriul regulament, după cum și
desfășurarea procedurii legislative parlamentare depinde
hotărâtor de prevederile aceluiași regulament, care, evident,
trebuie să concorde cu normele și principiile fundamentale.
Analiza Curții este una în drept, fără a viza aspecte de fapt ale
procedurii parlamentare”.
8. Curtea reamintește în acest context, creat printr-o
succesiune de acte ale Guvernului, respectiv ale Parlamentului,
precum și de conflicte juridice de natură constituțională între cele
două autorități, în legătură cu angajarea răspunderii asupra
proiectului Legii educației naționale, că rolul său este, potrivit
art. 142 alin. (1) din Legea fundamentală, acela de ăgarant al
supremației Constituției”. Curtea Constituțională nu aparține
niciuneia dintre puterile statului, însă, prin competențele
conferite de Constituție și de legea sa de organizare și
funcționare, sprijină buna funcționare a acestor puteri, în cadrul
raporturilor constituționale de separație, echilibru, colaborare și
control reciproc. Acest sprijin, concretizat în interpretarea și
aplicarea textelor constituționale, texte care, reglementând
principiul separației și echilibrului puterilor în stat, asigură, printrun sistem complex de controale și îngrădiri, premisele legislative
necesare funcționării democratice a statului, se exercită cu
respectarea unor reguli de competență expres și limitativ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
prevăzute de Constituție și de Legea nr. 47/1992. Niciuna dintre
aceste competențe nu poate fi interpretată în sensul conferirii
posibilității Curții de a substitui vreuna dintre puteri și nici în
sensul dobândirii de către aceasta a unui rol de decident în
cadrul unor eventuale dispute politice dintre puterile statului sau
autoritățile care le reprezintă. În materia conflictelor dintre
autorități, Constituția prevede, prin dispozițiile art. 146 lit. e), o
singură competență a Curții Constituționale, și anume aceea de

5

a soluționa ăconflictele juridice de natură constituțională dintre
autoritățile publice [...]”. Astfel fiind, celelalte aspecte invocate
de autorul sesizării, care pun în discuție, cu raportare la
dispozițiile art. 1 alin. (4), respectiv art. 114 din Constituție,
situații conflictuale implicând Guvernul și Parlamentul, respectiv
structuri parlamentare, în legătură cu adoptarea Legii educației
naționale, excedează competenței Curții Constituționale,
prevăzută de art. 146 lit. a) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituția României, republicată, precum
și al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
Cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că sesizarea de neconstituționalitate referitoare la Legea educației naționale este inadmisibilă.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 4 ianuarie 2011 și la aceasta au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia
Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán,
Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

O P I N I E S E PA R AT Ă

În dezacord cu opinia majoritară, considerăm că Legea
educației naționale este neconstituțională, iar sesizarea de
neconstituționalitate trebuia să fie admisă.
Neconstituționalitatea extrinsecă rezultă, în primul rând, din
perpetuarea viciilor de neconstituționalitate constatate prin
Decizia Curții Constituționale nr. 1.557 din 18 noiembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
19 ianuarie 2010. Constatând neconstituționalitatea Legii
educației, adoptată prin aceeași procedură a angajării
răspunderii Guvernului, în temeiul prevederilor art. 114 din
Constituție, Curtea Constituțională a statuat că ăLa această
modalitate simplificată de legiferare trebuie să se ajungă in
extremis atunci când adoptarea proiectului de lege în procedură
obișnuită sau în procedura de urgență nu mai este posibilă ori
atunci când structura politică a Parlamentului nu permite
adoptarea proiectului de lege în procedura uzuală sau de
urgență”. Considerentele deciziei citate își mențin valabilitatea
cu atât mai mult cu cât noua Lege a educației naționale a fost
adoptată prin angajarea răspunderii Guvernului, în timp ce
proiectul de lege, având același inițiator, se află în proces de
legiferare la Senat, în calitate de Cameră decizională.
Neconstituționalitatea extrinsecă rezultă, în al doilea rând, și
din perpetuarea viciilor de neconstituționalitate constatate prin
Decizia Curții Constituționale nr. 1.431 din 3 noiembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din
12 noiembrie 2010, decizie prin care instanța de contencios
constituțional a statuat că angajarea răspunderii de către
Guvern în fața Camerei Deputaților și a Senatului, în temeiul
art. 114 alin. (1) din Constituție, asupra proiectului Legii educației

naționale este neconstituțională și a declanșat un conflict juridic
de natură constituțională între Guvern și Parlament, în condițiile
în care proiectul de lege se află în proces de legiferare la Senat,
în calitate de Cameră decizională, întrucât prin exercitarea de
către Guvern a unei competențe, cu nerespectarea cadrului
constituțional, s-a încălcat competența Parlamentului de unică
autoritate legiuitoare.
Dacă un fapt ilicit are consecințe ilicite, tot astfel, un fapt
neconstituțional
are
consecințe
neconstituționale.
Neconstituționalitatea
procedurii
angajării
răspunderii
Guvernului asupra proiectului Legii educației naționale, astfel
cum a fost constatată prin Decizia Curții Constituționale nr. 1.431
din 3 noiembrie 2010, nu putea fi acoperită prin continuarea
procedurilor parlamentare începute în acest sens. Numai o
procedură parlamentară declanșată cu respectarea prevederilor
art. 114 din Constituție nu poate fi retrasă de către Guvern, în
calitate de inițiator, în timp ce Parlamentul este obligat să
continue derularea acesteia. Pe cale de consecință, o procedură
parlamentară declarată neconstituțională nu poate fi continuată
cu nesocotirea deciziei Curții Constituționale și fără suport
constituțional.
Din moment ce angajarea răspunderii Guvernului asupra
proiectului de lege a fost declarată neconstituțională, și rezultatul
acestei proceduri, Legea educației naționale, este tot
neconstituțională.

Judecător,

Judecător,

prof. univ. dr. Aspazia Cojocaru

prof. univ. dr. Tudorel Toader

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere,
prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor,
ovinelor și caprinelor, a acțiunilor prevăzute în Programul de supraveghere și control în domeniul
siguranței alimentelor, precum și a tarifelor maximale aferente acestora pentru anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (5) și al art. 51 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004
privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acțiunile sanitar-veterinare cuprinse
în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și
eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului, de identificare
și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru
anul 2011, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă acțiunile cuprinse în Programul de
supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor
pentru anul 2011, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Programul prevăzut la art. 1 alin. (1) stabilește
supravegherea și controlul bolilor animalelor domestice și
sălbatice și ale cauzelor care pot influența starea de sănătate a
acestora, precum și calitatea produselor de origine animală
provenite de la acestea.
Art. 3. — Obiectivele programelor prevăzute la art. 1 sunt
stabilirea statusului de sănătate a animalelor domestice și
sălbatice, a corelației dintre bolile animalelor și transmiterea
acestora la om, precum și asigurarea condițiilor de igienă a
produselor de origine animală provenite de la acestea și a
produselor de origine nonanimală destinate consumului uman,
asigurarea sănătății publice și protejarea intereselor
consumatorilor.
Art. 4. — Pentru situațiile cu risc epidemiologic major, cu
implicații pentru sănătatea publică și economia națională,
determinat de apariția unei pandemii, epidemii, boli emergente
și boli transfrontaliere, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor solicită sprijinul Comitetului
Național pentru Situații de Urgență, în condițiile legii.
Art. 5. — Se aprobă tarifele maximale pentru anul 2011
aferente acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în programul
menționat la art. 1 alin. (1), prevăzute în anexa nr. 3, destinate
exploatațiilor nonprofesionale, potrivit art. 15 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 6. — (1) Fondurile necesare realizării în cadrul
exploatațiilor nonprofesionale a acțiunilor sanitar-veterinare din
cadrul programului prevăzut la art. 1 alin. (1) se asigură din
bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru

Siguranța Alimentelor pe anul 2011 și de către proprietari, iar în
cazul exploatațiilor comerciale, de către proprietarii acestora.
(2) Prin ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru aprobarea
normelor metodologice privind realizarea acțiunilor de
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la
animale, a celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, cuprinse în programul prevăzut
la art. 1 alin. (1), se stabilesc modalitățile de suportare a
costurilor aferente acestor acțiuni.
Art. 7. — Fondurile necesare realizării acțiunilor din cadrul
Programului de supraveghere și control în domeniul siguranței
alimentelor pentru anul 2011, prevăzut la art. 1 alin. (2), se
asigură din bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor pe anul 2011, precum și de către
operatorii economici, potrivit prevederilor anexei nr. 2.
Art. 8. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
se aprobă normele metodologice de aplicare a Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a
bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și
înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru
anul 2011, precum și a Programului de supraveghere și control
în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2011.
(2) Acțiunile de identificare și înregistrare a bovinelor,
suinelor, ovinelor și caprinelor, cuprinse în programul prevăzut
la art. 1 alin. (1), se efectuează în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2002 privind
identificarea și înregistrarea bovinelor în România, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 25/2003, cu modificările și completările
ulterioare, cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 23/2010 privind identificarea și înregistrarea suinelor, ovinelor
și caprinelor, precum și pentru modificarea și completarea unor
acte normative, precum și cu prevederile ordinelor președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor emise în aplicarea acestora.
Art. 9. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor referitoare la
realizarea acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în programul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
prevăzut la art. 1 alin. (1), destinate exploatațiilor
nonprofesionale, direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București încheie
contracte de servicii cu medicii veterinari de liberă practică, cu
respectarea reglementărilor în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 10. — (1) Constituie contravenții la normele sanitarveterinare și se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor legale de către medicii
veterinari de liberă practică împuterniciți și de către medicii
veterinari oficiali din cadrul direcțiilor sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în aplicarea măsurilor de control al pestei suine
clasice, cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
b) transportul de suine vii fără certificat sanitar-veterinar de
sănătate și formular de mișcare, cu amendă de la 20.000 lei la
30.000 de lei, precum și cu confiscarea suinelor;
c) neasigurarea spațiilor pentru depozitarea temporară a
cadavrelor de suine de către proprietarii exploatației de animale
înregistrată/autorizată sanitar-veterinar, în vederea colectării și
transmiterii acestora la o unitate de neutralizare a subproduselor
de origine animală autorizată sanitar-veterinar, astfel încât să
se evite apariția oricărui risc de difuzare a unor boli infectocontagioase, cu amendă de la 20.000 lei la 30.000 lei.
(2) Uciderea suinelor, distrugerea cadavrelor, a cărnii, a
produselor și a subproduselor de origine animală confiscate se
realizează prin sistemul oficial de ecarisare, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
(3) Cheltuielile care derivă din aplicarea măsurilor prevăzute
la alin. (2) se suportă de către persoana fizică sau juridică
deținătoare a suinelor, a cărnii, a produselor și a subproduselor
de origine animală care au fost confiscate, ucise și distruse.
(4) Constatarea și aplicarea contravențiilor prevăzute la
alin. (1) se fac de către inspectorii autorității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor competente.
(5) Sancțiunile contravenționale prevăzute de prezenta hotărâre
se aplică atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
Art. 11. — Contravențiilor prevăzute la art. 10 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

7

completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 12. — Fondurile necesare realizării acțiunilor din cadrul
programelor prevăzute la art. 1, provenind din bugetul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pe
anul 2011, se asigură în limita prevederilor bugetare aprobate.
Art. 13. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 14. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la 10 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri rămân
aplicabile prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.492/2009 pentru
aprobarea continuării acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și
eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni
prevăzute în alte programe naționale, pe care Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor maximale
aferente acestora pentru anul 2010 și prevederile Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 2/2010 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Programului acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului pentru anul 2010 și a Programului de
supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor
pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 15. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2009 pentru aprobarea
continuării acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în Programul
acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a
bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni
prevăzute în alte programe naționale, pe care Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor maximale
aferente acestora pentru anul 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 898 din 22 decembrie 2009, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Roatiș Chețan Radu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 114.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL

acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor,
ovinelor și caprinelor pentru anul 2011
CAPITOLUL I
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor la animale
SECȚIUNEA 1
Programe naționale de supraveghere, control și eradicare
a bolilor la animale

1. Febra aftoasă
2. Tuberculoza
3. Leucoza bovină
4. Pesta porcină africană
5. Turbarea sau rabia
6. Antrax
7. Boala de Newcastle sau Pseudopesta aviară
8. Boala veziculoasă a porcului
9. Stomatita veziculoasă
10. Pesta bovină
11. Pesta micilor rumegătoare
12. Pleuropneumonia contagioasă bovină
13. Variola ovină și caprină
14. Pesta africană a calului
15. Boala Aujeszky
16. Paratuberculoza
17. Bruceloza la bovine
18. Bruceloza la ovine și caprine, respectiv infecția cu
Brucella melitensis
19. Bruceloza la ovine, respectiv infecția cu Brucella ovis
20. Bruceloza la suine
21. Campilobacterioza bovină
22. Campilobacterioza la alte specii de interes economic:
ovine, suine, păsări
23. Rinotraheita infecțioasă bovină—IBR
24. Trichomonoza bovină
25. Artrita encefalita caprină
26. Maedi Visna
27. Echinococoza
28. Durina
29. Anemia infecțioasă ecvină:
a) probele de ser cu rezultat neconcludent sau în cazurile de
litigiu sunt supuse unei contraexpertize la Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală;
b) cabalinele care ies din țară, cu destinația sport, sunt
testate serologic.
30. Morva
31. Infecția cu virusul West Nile
32. Diareea virală a bovinelor, respectiv boala mucoaselor
BVD—MD
33. Septicemia hemoragică virală la salmonide
34. Necroza hematopoietică infecțioasă a salmonidelor
35. Viremia de primăvară a crapului
36. Boala cu virusul herpes koi
37. Necroza pancreatică infecțioasă a salmonidelor
38. Boala bacteriană a rinichiului la salmonide
39. Necroza epizootică hematopoietică
40. Sindromul epizootic ulcerativ
41. Anemia infecțioasă a somonului
42. Girodactilaza
43. Bonamioza
44. Haplosporidioza
45. Perkinsoza

46. Marteilioza
47. Microcitoza
48. Sindromul taura
49. Boala capului galben
50. Boala petelor albe
51. Acarapioza albinelor
52. Loca americană la albine
53. Loca europeană
54. Nosemoza albinelor
55. Varrooza albinelor
56. Tropilelapsoza albinelor
57. Atacul gândacului mic de stup
58. Poliedria viermilor de mătase
59. Flașeria viermilor de mătase
60. Nosemoza viermilor de mătase
61. Muscardina viermilor de mătase
SECȚIUNEA a 2-a
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor tumorale

1. Oncopatii la păsări — leucemii și limfoame, inclusiv boala
Marek, alte tumori
2. Oncopatii la mamiferele de producție și carnasiere
SECȚIUNEA a 3-a
Supravegherea, profilaxia și controlul bolilor în funcție
de antecedentele epizootice la animale

1. Leptospiroza
2. Febra Q
3. Avortul salmonelic al oilor
4. Influența ecvină
5. Rinopneumonia ecvină
6. Arterita virală ecvină
7. Avortul salmonelic al iepelor
8. Tularemia
9. Bruceloza la canide
10. Bruceloza la iepuri
11. Furunculoza salmonidelor cu Aeromonas salmonicida
12. Yersinioza, respectiv boala gura roșie, la salmonide
13. Mixosomiaza
14. Boala Columnaris la salmonide
15. Eritrodermatita la ciprinide
16. Ihtioftiriaza
17. Criptobiaza
18. Coccidioza moluștelor bivalve
19. Nematodoze ale moluștelor bivalve
20. Ricketioza moluștelor bivalve
21. Vibrioza moluștelor bivalve
22. Moluște gasteropode Criptobya heticis, Klossia helicina,
cestode, metacercari, nematode
23. Batracieni, trematode, acantocefali, pseudomonoze,
aeromonoze și microbacterioze
24. Pesta racilor
25. Amibiaza albinelor
26. Brauloza albinelor
27. Ascosferoza și aspergiloza albinelor
28. Puietul în sac și boala botcilor negre
29. Bolile virale paralizante ale albinelor adulte
30. Aspergiloza viermilor de mătase
31. Listerioza
32. Toxoplasmoza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
SECȚIUNEA a 4-a
Supravegherea, profilaxia și controlul altor boli transmisibile,
zoonoze și emergente la animale

1. Bacterioze:
a) rujetul;
b) streptococia;
c) stafilococia;
d) yersinioza;
e) chlamydioza aviară;
f) colibaciloza.
2. Micoze:
a) aspergiloza;
b) dermatomicoza.
3. Viroze:
a) boala Lyme;
b) boala de Crimeea — Congo;
c) encefalita japoneză;
d) encefalomielita ecvină venezueleană;
e) encefalita de căpușe;
f) oncopatii ale animalelor de producție în libertate și exotice.
4. Parazitoze:
a) Cochliomyia hominivorax;
b) Chrysomya bezziana;
c) echinococoza/hidatidoza;
d) cisticercoza bovină;
e) cisticercoza porcină;
f) trichineloza: contravaloarea examenului pentru decelarea
trichinei este suportată de către beneficiar, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare;
g) leishmanioza;
h) fascioloza;
i) filarioze;
j) ancilostomoza carnivorelor;
k) balantidioza;
l) hemosporidioze;
m) pneumocistoza;
n) sacrocistoza;
o) teniaze;
p) thelazioza;
q) dermatoze produse de acarieni, paraziții animalelor.
SECȚIUNEA a 5-a
Acțiuni strategice de supraveghere sanitar-veterinară a
reproducției și a tulburărilor genetice la animale

1. Supravegherea sanitară veterinară a materialului seminal
congelat din import
2. Supravegherea tulburărilor inflamatorii ale glandei
mamare
SECȚIUNEA a 6-a
Acțiuni de protecție ecologică

1. Ecopatologie și protecția mediului, potabilitatea apei
2. Analiza apei din bazine piscicole, lacuri și iazuri amenajate
pentru piscicultură, precum și din ape curgătoare
3. Verificarea eficienței decontaminării după evoluția unor
boli, de necesitate
SECȚIUNEA a 7-a
Acțiuni generale de medicină veterinară preventivă, de protecție
și bunăstare a animalelor și protecție a mediului

1. Urmărirea, respectarea regulilor generale de biosecuritate
2. Protecția animalelor în timpul transportului
3. Protecția animalelor folosite pentru experimentare sau în
alte scopuri

9

4. Acțiuni generale de medicină preventivă, de identificare și
înregistrare a animalelor:
a) expertiza pajiștilor naturale și a pășunilor;
b) expertiza parazitologică a pajiștilor naturale și a pășunilor;
c) expertiza sanitar-veterinară a furajelor care au contribuit la
apariția morbidității și mortalității crescute;
d) expertiza sanitar-veterinară a zonelor de recoltare a
moluștelor bivalve;
e) acțiuni profilactice de decontaminare, deratizare și
dezinfecție;
f) controlul ecarisării.
SECȚIUNEA a 8-a
Supraveghere toxicologică

Obiectiv: Supraveghere pasivă prin monitorizarea
documentelor și activă prin diagnostic de laborator.
SECȚIUNEA a 9-a
Acțiuni imunologice obligatorii sau de urgență pentru unele boli
la animale

1. Antrax
2. Boala de Newcastle
3. Turbarea sau rabia
Obiectiv: Reducerea presiunii infecțioase și protecția
animalelor din speciile receptive.
SECȚIUNEA a 10-a
Activități de elaborare, omologare, evaluare, pregătire
profesională, analiză, monitorizare în domeniul sanitar-veterinar

1. Activitatea de elaborare și difuzare de materiale științifice
în domeniul sanitar-veterinar
2. Activitatea de instruire și perfecționare continuă a
specialiștilor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și din structurile subordonate, pe
domeniile de competență, prin organizarea de cursuri pe profil,
în țară și în străinătate
3. Analize epidemiologice, de statistică medicală veterinară,
analiză de risc și prognoze sanitare veterinare și protecția
consumatorului
4. Acțiuni de instruire, informare și educație sanitar-veterinară
a populației pentru apărarea sănătății publice și protecția
consumatorilor
5. Monitorizarea activităților și a situației sanitar-veterinare la
nivel județean, al institutelor veterinare de profil și al Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
astfel:
a) monitorizarea de către Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor a bolilor infecțioase și
parazitare la animale, inclusiv a celor transmisibile la om;
b) monitorizarea de către Institutul de Diagnostic și Sănătate
Animală a bolilor infecțioase și parazitare la animale, inclusiv a
celor transmisibile la om;
c) monitorizarea datelor privind ecopatologia și identificarea
factorilor de risc pentru sănătatea animalelor și sănătatea
publică;
d) monitorizarea avorturilor la animale;
e) monitorizarea datelor privind supravegherea ecotoxicologică;
f) monitorizarea unităților de producere a furajelor;
g) monitorizarea programului de supraveghere în domeniul
sanitar veterinar, monitorizarea rezistenței antimicrobiene a
bacteriilor patogene pentru animale, inclusiv a celor transmisibile
la om;
h) monitorizarea rezistenței antimicrobiene a bacteriilor
patogene pentru animale, inclusiv a celor transmisibile la om.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011

CAPITOLUL II
Programe naționale de supraveghere, control și eradicare
a bolilor la animale, aprobate și cofinanțate
de Comisia Europeană
1. Programul pentru monitorizarea, controlul și eradicarea
pestei suine clasice în România pentru anul 2011
2. Programul de supraveghere a influenței aviare la păsările
domestice și sălbatice în România pentru anul 2011
3. Programul național de control al salmonelozelor zoonotice
la găinile de reproducție din România pentru anul 2011
4. Programul național de control al salmonelozelor zoonotice
la găinile ouătoare din România pentru anul 2011
5. Programul național de control al salmonelozelor zoonotice
în efectivele de broileri din România pentru anul 2011
6. Programul național de control al salmonelozelor zoonotice
în efectivele de curcani din România pentru anul 2011
7. Programul pentru supravegherea Bluetongue în România
pentru anul 2011
8. Programul pentru eradicarea și monitorizarea
encefalopatiilor spongiforme transmisibile pentru anul 2011
9. Programul pentru supravegherea, controlul și eradicarea
rabiei la vulpi în România pentru anul 2011
CAPITOLUL III
Expertiza sanitară veterinară a alimentelor de origine
animală și a furajelor
SECȚIUNEA 1
Depistarea principalelor zoonoze la animale

1. Bruceloza
2. Campilobacterioza
3. Echinococoza
4. Listerioza
5. Salmoneloza
6. Trichineloza
7. Tuberculoza produsă de Mycobacterium bovis
8. Escherichia coli verotoxigenă
9. Influența aviară
10. Rabia
11. Botulism
12. Leptospiroza
13. Tuberculoza, alta decât cea produsă de Mycobacterium
bovis
14. Yersinioza
15. Anisakidoza și alte parazitoze la pești
16. Cisticercoza
17. Antrax
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 2-a
Controlul oficial în unitățile autorizate sanitar-veterinar

1. Activități generale:
a) depozit frigorific;
b) unitate de reambalare;
c) piață angro.
2. Carne de ungulate domestice:
a) abator;
b) unitate de tranșare.
3. Carne de pasăre și de lagomorfe:
a) abator;
b) unitate de tranșare.
4. Carne de vânat de crescătorie:
a) abator;
b) unitate de tranșare a cărnii de vânat de crescătorie.

5. Carne de vânat sălbatic:
a) unitate care manipulează carnea de vânat sălbatic;
b) unitate de tranșare a cărnii de vânat sălbatic.
6. Carne tocată, preparată și carne separată mecanic:
a) unitate pentru carne tocată;
b) unitate pentru carne preparată;
c) unitate pentru carne separată mecanic.
7. Produse din carne: unitate de procesare
8. Moluște bivalve vii:
a) centru de colectare;
b) centru de purificare.
9. Pește și produse din pescuit:
a) vas-fabrică;
b) vas-congelator;
c) unitate pentru produse proaspete din pescuit (cherhana);
d) unitate de procesare a produselor din pescuit;
e) piață de licitație;
f) piață de desfacere.
10. Lapte crud și produse din lapte:
a) exploatații de animale producătoare de lapte, care livrează
lapte la unitățile de procesare;
b) unitate de procesare a laptelui materie primă;
c) unitate de procesare a produselor lactate.
11. Ouă și produse din ouă:
a) centru de ambalare a ouălor;
b) unitate pentru producere a ouălor lichide;
c) unitate de procesare a ouălor.
12. Pulpe de broască și melci: unitate de procesare
13. Grăsimi animale, untură, jumări:
a) centru de colectare a grăsimilor animale;
b) unitate de procesare a grăsimilor animale.
14. Gelatină:
a) centru de colectare a materiilor prime pentru gelatină;
b) unitate de procesare a gelatinei.
15. Colagen:
a) centru de colectare a materiilor prime pentru colagen;
b) unitate de procesare a colagenului.
16. Alte activități:
a) unitate de procesare a mierii de albine și/sau a altor
produse apicole;
b) mijloc de transport.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 3-a
Controlul oficial în unitățile înregistrate sanitar-veterinar

1. Carne:
a) carmangerie;
b) măcelărie;
c) centru de colectare a vânatului sălbatic;
d) centru pentru sacrificarea păsărilor și/sau lagomorfelor la
nivelul fermei.
2. Lapte:
— centru de prelucrare a laptelui.
3. Pește și produse din pescuit:
a) centru de colectare a peștelui;
b) ambarcațiune comercială de pescuit;
c) punct de debarcare;
d) magazin de desfacere (pescărie);
e) centru de colectare a batracienilor, gasteropodelor.
4. Miere:
a) centru de colectare a mierii și a altor produse apicole;
b) centre de extracție a mierii;
c) magazin de desfacere a mierii.
5. Alimentație publică și alte activități:
a) restaurant și alte unități în care se prepară și se servesc
mâncăruri gătite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
b) pizzerie;
c) laborator patiserie;
d) pensiuni turistice;
e) unități cu vânzare prin internet;
f) depozit alimentar;
g) hipermarket;
h) supermarket;
i) cantină;
j) magazin alimentar.
6. Prepararea mâncărurilor la comandă:
— catering.
7. Produse primare destinate vânzării directe:
a) vânat sălbatic;
b) carne de pasăre și lagomorfe;
c) pește proaspăt;
d) melci și moluște bivalve;
e) ouă;
f) miere de albine;
g) lapte.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 4-a
Expertiza sanitară veterinară a alimentelor de origine animală
prin examene de laborator obligatorii

1. Alimente cu destinație nutrițională specială, altele decât
cele reglementate în atribuțiile Ministerului Sănătății
2. Alimente gata pentru consum ce constituie suport de
creștere pentru L. Monocytogenes, altele decât cele destinate
sugarilor și alimente gata preparate în scopuri medicale speciale
3. Alimente gata pentru consum ce nu constituie suport de
creștere pentru L. Monocytogenes, altele decât cele destinate
sugarilor și alimente gata preparate în scopuri medicale speciale
4. Carcase de bovine, ovine, caprine, cabaline
5. Carcase de suine
6. Carcase de păsări, respectiv pui broileri și curcani
7. Carne de vânat sălbatic
8. Carne proaspătă și subproduse comestibile
9. Carne tocată și carne preparată destinată să fie
consumată crudă
10. Carne tocată și carne preparată provenită de la păsări,
destinată să fie consumată gătită
11. Carne tocată și carne preparată provenită de la alte specii
decât pasăre, destinată să fie consumată gătită
12. Carne separată mecanic
13. Produse din carne destinate a fi consumate crude
14. Produse din carne de pasăre destinate să fie preparate
(gătite)
15. Produse din carne tratate termic
16. Gelatină și colagen
17. Produse din pescuit proaspete
18. Produse din pescuit preparate
19. Produse din pescuit transformate
20. Conserve din pește
21. Carne de pește separată mecanic
22. Moluște, crustacee întregi sau decochiliate/decojite
refrigerate sau congelate, fructe de mare refrigerate, congelate
și altele
23. Pulpe de broască, melci fără cochilie congelați
24. Moluște bivalve vii, echinoderme, tunicate și gasteropode
vii
25. Crustacee și moluște decochiliate gătite

11

26. Produse decorticate și decochiliate provenite de la
crustacee și moluște gătite
27. Conserve din carne
28. Lapte crud provenit din unitățile de procesare a laptelui
materie primă
29. Lapte crud destinat procesării provenit din exploatațiile
de vaci producătoare de lapte
30. Lapte pasteurizat și alte produse lactate lichide
pasteurizate
31. Alte produse lactate și subproduse din lapte tratat termic
32. Alte produse lactate din lapte netratat termic
33. Lapte praf și zer praf
34. Formulă uscată pentru sugari și alimente dietetice
deshidratate pentru diferite scopuri medicale speciale destinate
sugarilor sub 6 luni, formulă uscată de continuare pentru copii cu
vârsta de peste 6 luni
35. Brânză, unt și smântână obținute din lapte crud sau lapte
ce a fost supus unui tratament termic mai scăzut decât
pasteurizarea
36. Brânzeturi maturate și nematurate, produse din lapte sau
din zer ce a fost supus tratamentului termic
37. Înghețată și deserturi pe bază de produse lactate,
congelate
38. Produse din ouă, cu excepția produselor care în timpul
procesului de fabricație sau datorită compoziției elimină riscul
de Salmonella
39. Alimente gata preparate care conțin ouă crude, cu
excepția produselor care în timpul procesului de fabricare sau
datorită compoziției produsului elimină riscul de Salmonella
40. Ouă pentru consum
41. Miere de albine
42. Preparate și semipreparate culinare prelucrate din materii
prime, de origine animală
Obiectiv: Apărarea sănătății publice prin prevenirea
transmiterii de boli de la animale la om.
SECȚIUNEA a 5-a
Determinări rapide efectuate pe autolaborator în zone
de interes turistic sau alte programe de supraveghere
de necesitate dispuse de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor

1. Determinări microbiologice;
2. Deteriminări fizico-chimice.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.
SECȚIUNEA a 6-a
Supravegherea prin examene de laborator în timpul producției a
altor produse care intră în compoziția materiilor prime și
produselor de origine animală sau care vin în contact cu acestea

1. Apă potabilă
2. Aditivi alimentari și condimente
3. Materiale utilizate pentru preambalarea produselor de
origine animală
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.
SECȚIUNEA a 7-a
Examene de laborator pentru stabilirea eficienței operațiunilor
de igienizare de interes sanitar-veterinar

Teste de sanitație.
Obiectiv: Apărarea sănătății publice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
SECȚIUNEA a 8-a

Controlul eficienței operațiunilor de dezinsecție și deratizare
în sectorul sanitar-veterinar

Obiectiv: Apărarea sănătății publice
SECȚIUNEA a 9-a
Expertiza sanitară veterinară a furajelor

1. Nutrețuri de volum: fibroase, masă verde, rădăcinoase,
tuberculi și derivate
2. Siloz
3. Materii prime vegetale pentru nutrețuri combinate: cereale
boabe, subproduse, semințe întregi, oleaginoase și derivate,
șroturi
4. Materii prime de origine minerală pentru nutrețuri
combinate: fosfați, carbonați
5. Aditivi furajeri: aminoacizi sintetici, vitamine,
microelemente, enzime furajere, drojdii, acidifianți, emulgatori,
antioxidanți, coloranți
6. Produse și derivate din lapte, înlocuitori de lapte praf
7. Făină de pește
8. Premixuri vitamino-minerale și amestecuri minerale
9. Premixuri, concentrate proteino-vitamino-minerale și
zooforturi cu un conținut de proteină brută peste 5%
10. Nutrețuri combinate pentru păsări
11. Nutrețuri combinate pentru rumegătoare
12. Amestecuri de uruieli pentru rumegătoare — amestec
unic
13. Nutrețuri combinate pentru porci
14. Nutrețuri pentru cabaline
15. Nutrețuri granulate pentru pești de crescătorie
16. Hrană deshidratată pentru animalele de companie
17. Hrană umedă pentru animalele de companie
Obiective:
a) Monitorizarea și controlul furajelor destinate animalelor din
exploatațiile profesionale și din gospodăriile populației, în
vederea reducerii contaminării de orice tip pentru menținerea
stării de sănătate a animalelor și obținerea de produse de
origine animală sigure pentru consumul uman
b) Controlul substanțelor interzise în furajele de origine
animală
c) Monitorizarea producerii de hrană pentru consumul
animalelor de companie, în vederea asigurării statusului de
sănătate al acestora
d) Rețete furajere pentru păsări, respectiv curci și găini, în
funcție de categoria de vârstă
e) Rețete furajere pentru porci, în funcție de categoria de
vârstă
f) Monitorizarea concentrației coccidiostaticelor și utilizarea
acestora în vederea obținerii de produse sigure pentru consumul
uman
SECȚIUNEA a 10-a
Expertiza reziduurilor la animalele vii, produsele acestora,
furaje și apă

1. Substanțe cu efect anabolizant și substanțe neautorizate
2. Produse medicinale veterinare și contaminați
Obiective:
a) Monitorizarea substanțelor anabolizante în vederea
reducerii efectelor nedorite asupra sănătății oamenilor și
animalelor
b) Monitorizarea administrării produselor medicinale
veterinare în vederea reducerii cantității de reziduuri din
produsele de origine animală și a diminuării rezistenței agenților
patogeni la antibiotice

c) Reducerea riscului de expunere a organismului uman la
metale grele provenite din produsele de origine animală
destinate consumului uman
SECȚIUNEA a 11-a
Determinarea nivelurilor de contaminare radioactivă a
produselor de origine animală și a furajelor (radioactivitate
cumulată de 137Cs și 134Cs)

1. Materii prime și produse de origine animală
2. Furaje
3. Apă utilizată ca materie primă
Obiectiv: Monitorizarea tuturor produselor cu risc de
contaminare radioactivă în vederea protejării stării de sănătate
a oamenilor și a animalelor.
SECȚIUNEA a 12-a
Controlul oficial al unităților din domeniul hranei pentru animale
autorizate/înregistrate sanitar-veterinar

1. Activități generale:
a) fabrici;
b) depozit de furaje;
c) unitate de ambalare furaje;
d) magazin de furaje.
2. Aditivi și preamestecuri:
a) fabrică de aditivi furajeri;
b) fabrică de preamestecuri de aditivi;
c) microfabrici de preamestecuri;
d) unități de ambalare aditivi;
e) depozit de aditivi;
f) magazine de furaje.
3. Furaje medicamentate:
a) fabrici de furaje medicamentate;
b) depozite de produse medicinale veterinare;
c) depozite de furaje;
d) farmacii veterinare.
4. Furaje combinate:
a) fabrică de nutrețuri combinate pentru mai multe specii;
b) fabrici de furaje combinate pentru o singură specie;
c) microfabrici de fermă;
d) unități de ambalare a furajelor combinate;
e) depozit de furaje;
f) magazine de furaje.
5. Furaje simple:
a) mori de furaje;
b) unități producătoare de furaje fără aditivi.
CAPITOLUL IV
Supravegherea sanitară veterinară a unităților
care produc, depozitează și comercializează produse
medicinale de uz veterinar
1. Unități pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea produselor medicinale veterinare — produse
biologice de uz veterinar
2. Importatori produse biologice de uz veterinar din țări terțe
3. Unități pentru producerea, ambalarea, divizarea și
condiționarea produselor medicinale veterinare
4. Depozite de produse medicinale veterinare
5. Farmacii și puncte farmaceutice veterinare
Obiective:
a) Obținerea de produse biologice care să asigure o
acoperire imunologică eficientă
b) Comercializarea de produse sigure, autorizate pentru
comercializare în conformitate cu prevederile legislației
comunitare și naționale în vigoare
c) Monitorizarea reacțiilor adverse a produselor medicinale
veterinare și a condițiilor de comercializare a acestora

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
CAPITOLUL V
Acțiunile privind identificarea și înregistrarea suinelor,
ovinelor și caprinelor pentru anul 2011

CAPITOLUL VI
Acțiunile privind identificarea și înregistrarea bovinelor
pentru anul 2011

1. Fiecare exploatație de animale va fi înregistrată în
Registrul național al exploatațiilor — RNE
2. Fiecărui proprietar de exploatație de animale i se va
elibera o carte de exploatație
3. Fiecare animal va fi identificat individual și va fi înregistrat
în Sistemul național de identificare și înregistrare a animalelor —
SNIIA, cu excepția suinelor din exploatațiile comerciale
industriale
4. Fiecare mișcare a animalelor, reprezentată de naștere,
tăiere, intrare/ieșire în/din exploatația de animale, moarte și
dispariție, va fi însoțită de documentația corespunzătoare și va
fi înregistrată în SNIIA
Obiectiv: Asigurarea condițiilor de realizare a trasabilității, în
scopul supravegherii sanitar-veterinare și a combaterii bolilor
animalelor.

1. Fiecare exploatație de animale va fi înregistrată în
Registrul național al exploatațiilor — RNE
2. Fiecărui proprietar de exploatație de animale i se va
elibera o carte de exploatație
3. Fiecare animal va fi identificat individual și va fi înregistrat
în SNIIA
4. Animalelor li se va elibera un pașaport
5. Fiecare mișcare a animalelor, reprezentată de naștere,
tăiere, intrare/ieșire în/din exploatația de animale, moarte și
dispariție, va fi însoțită de documentația corespunzătoare și va
fi înregistrată în SNIIA
Obiectiv: Asigurarea condițiilor de realizare a trasabilității, în
scopul supravegherii sanitar-veterinare și a combaterii bolilor
animalelor.

ANEXA Nr. 2

P R O G R A M U L D E S U P R AV E G H E R E Ș I C O N T R O L

în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2011
A. Expertiza contaminanților în produse de origine nonanimală

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Aflatoxină (totală și B1)
Ochratoxină A
Patulina
Deoxinivalenol
Zearalenonă
Fumonisină (sumă de B1 și B2)
Cadmiu
Plumb
Nitrați
3 MCPD
Precursori de dioxină și PCB similare dioxinei — conform secțiunii 5 din
anexa la Regulamentul (CE) nr. 1.881/2006 al Comisiei din 19 decembrie
2006 de stabilire a nivelurilor maxime pentru anumiți contaminanți din
produsele alimentare, cu amendamentele ulterioare

12. Staniu
13. Hidrocarburi aromatice policiclice

a), b), c), d)
a), b), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), b), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), b), c), d)
a), c), d)

a), c), d)
a), c), d)

MONITORIZARE

1.
2.
3.
4.
5.

Furan
Acrilamida
Etilcarbamat
Toxina T-2, HT2
Substanțe perfluoroalchilate
Alcaloizii ergot

a), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), b), c), d)

B. Expertiza reziduurilor de pesticide în produse de origine nonanimală

1.
2.
3.
4.
5.

Pesticide organo-fosforice
Pesticide organo-clorurate
Carbamați
Piretroizi de sinteză
Alte tipuri de pesticide

a), b), c), d)
a), b), c), d)
a), b), c), d)
a), b), c), d)
a), b), c), d)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
C. Supravegherea și controlul unităților care procesează, depozitează și valorifică produse de origine
nonanimală

C1. Condiții microbiologice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Legume și fructe tăiate (gata pentru a fi consumate)
Sucuri de legume și fructe nepasteurizate (gata pentru a fi consumate)
Semințe încolțite (gata pentru a fi consumate)
Apă potabilă utilizată ca ingredient
Apa îmbuteliată în sticle sau alte recipiente
Ape minerale naturale
Apă de izvor
Alimente gata pentru consum (care conțin ingrediente de origine nonanimală)

a), d)
a), d)
a), d)
a), d)
a), d)
a), d)
a), d)
a), d)

C2. Examene de laborator pentru stabilirea eficienței operațiunilor de igienizare

1. Teste de sanitație

a)

D. Expertiza aditivilor/substanțelor interzise în produse de origine nonanimală

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Tartrazina (E102)
Para Red
Sunset Yellow
Amarant
Eritozina
Sulfiți (E220, E221, E222, E223, E224, E226, E227, E228)
Benzoați (E210, E211, E212, E213)
Aspartam (E951)
Zaharina (E954) și sărurile sale de Na, Ca, K
Acesulfam

a), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), b), c), d)
a), b), c), d)
a), c), d)
a), c), d)
a), c), d)

E. Determinarea gradului de contaminare radioactivă a produselor alimentare de origine nonanimală

1.

Produse alimentare provenite din producția internă și produsele provenind a), c), d)
din comerțul intracomunitar

2.

Produse alimentare la import

b), c), d)

F. Determinarea tratării cu radiații ionizante a produselor alimentare și ingredientelor alimentare de
origine nonanimală

1. Condimente
2. Plante aromatice
3. Ingrediente vegetale uscate

a), b), c), d)
a), b), c), d)
a), b), c), d)

G. Determinarea prezenței uleiului mineral în uleiul de floarea-soarelui

1. Ulei de floarea-soarelui, încadrat la codurile NC 1512 11 91 sau
1512 19 90 10, originar sau expediat din Ucraina

b), d)

H. Determinarea melaminei din produse care conțin lapte sau produse din lapte

1.
2.
3.

Bicarbonat de amoniu destinat produselor alimentare
Produse alimentare care conțin lapte, produse din lapte
Soia sau produse pe bază de soia

a), b), c), d)
a), b), c), d)
a), b), c), d)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
I. Supravegherea și controlul alimentelor și furajelor modificate genetic

1. Produse constând, care conțin sau sunt obținute din soia
2. Produse constând, care conțin sau sunt obținute din porumb
3. Produse constând, care conțin sau sunt obținute din orez

a), d)
a), d)
b), d)

N O T Ă:

a) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza probelor sunt suportate din bugetul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
b) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza la importul produselor de origine nonanimală
sunt suportate de către operatorul economic;
c) Costurile privind prelevarea, transportul și analiza probelor prelevate suplimentar ca urmare a
depistării unor probe neconforme sunt suportate de către operatorul economic;
d) Costurile privind măsurile oficiale aplicate loturilor/transporturilor neconforme sunt suportate de
către operatorul economic.

ANEXA Nr. 3

TA R I F E L E M A X I M A L E

aferente acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere,
prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor,
ovinelor și caprinelor, precum și acțiunilor prevăzute în Programul de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor efectuate de către medicii veterinari de liberă practică
împuterniciți, pentru anul 2011
Nr.
crt.

Acțiunea desfășurată

Tariful, exclusiv TVA

1. Inspecția animalelor dispusă de direcțiile sanitar-veterinare și pentru 20 lei/gospodărie
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București
2. Examinarea clinică a animalelor a) bovine
pentru suspiciunea bolilor majore:
b) ecvine

2,0 lei/cap de animal
2,0 lei/cap de animal

c) ovine, caprine

1,0 lei/cap de animal

d) suine

2,5 lei/cap de animal

e) carnasiere

1,5 lei/cap de animal

f) păsări

0,8 lei/cap de animal

g) albine, viermi de mătase etc.

1,5 lei/familie

3. Recoltări de probe de sânge pentru a) animale mari
examene de laborator (serologice,
hematologice, biochimice, virusologice, b) animale mici și mijlocii
parazitologice etc.)
c) suine

7,0 lei/cap de animal
6,5 lei/cap de animal
7,0 lei/cap de animal

d) păsări

1,7 lei/cap de animal

e) alte specii

1,0 lei/cap de animal

4. Recoltarea probelor de organe, a) animale mari
țesuturi și a altor probe pentru
analize de laborator, efectuarea de b) animale mici și mijlocii
necropsii la:
c) păsări
d) alte specii

21,0 lei/cap de animal
10,6 lei/cap de animal
7,4 lei/cap de animal
—

e) alte probe, inclusiv coprologice 2,4 lei/cap de animal

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/23.II.2011
Nr.
crt.

Acțiunea desfășurată

Tariful, exclusiv TVA

5. Teste rapide pentru diagnosticul mamitelor subclinice

5,3 lei/cap de animal
(4 sferturi)

6. Activități de depistare prin examen a) tuberculinare test unic
alergic
b) TCS

9,5 lei/cap de animal
9,5 lei/cap de animal

c) maleinare

1,0 lei/cap de animal

d) paratuberculinare

1,0 lei/cap de animal

7. Recoltare probe sanitație, apă, furaje
8. Activități imunoprofilactice, conform
Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire, control și eradicare a
bolilor la animale, a celor
transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția
mediului,
de
identificare
și
înregistrare a bovinelor, suinelor,
ovinelor și caprinelor, pentru anul
2011:

3,2 lei/probă
a) animale mari

5,0 lei/cap de animal

b) ovine, caprine

2,7 lei/cap de animal

c) suine

10,0 lei/cap de animal

d) carnasiere

5,7 lei/cap de animal

9. Lucrări
de
decontaminare, a) în unități zootehnice, de 14,8 lei/100 m2
dezinfecție, dezinsecție, deratizare industrie
alimentară,
la
și de necesitate:
gospodăriile populației
b) în camere de incubație, viermi 1,5 lei/m2
de mătase etc.
10. Manopera privind identificarea și a) bovine
16,0 lei/cap de animal
înregistrarea animalelor și a
3,5 lei/cap de animal
mișcărilor acestora, corectarea b) ovine, caprine — 2 crotalii
eventualelor erori:
c) ovine, caprine — o singură 2,9 lei cap de animal
crotalie
d) suine

Cristina-Gabriela F. Popescu

3,5 lei/cap de animal

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135/23.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520967]
ISSN 1453—4495

