PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 138

Miercuri, 23 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

120. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 12 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului și pentru transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Mediului și Pădurilor — Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului în
administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Administrația Fondului pentru Mediu..........................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
33/1.633. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
și al ministrului finanțelor publice privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor
publice nr. 1.272/26.503/2005 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente ............

3–4

3.759. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare și a structurii acestuia ............................

4–10

3.760. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea componenței nominale a
Consiliului general al Consiliului Național de Atestare
a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare....

10–11

3.761. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea componenței nominale a
panelurilor pe domenii fundamentale ale Consiliului
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare ..........................................

11–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
103. — Decizie privind sancționarea domnului Ciupercă
Bogdan, director executiv la Societatea Comercială
ăAsieuropean Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
retragerea aprobării....................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și pentru transmiterea unui
imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului în administrarea Ministerului
Mediului și Pădurilor — Administrația Fondului pentru Mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (2) și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Numerele MFP 149641 și 149648 din anexa nr. 12
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică potrivit datelor cuprinse în
anexa nr. 1.
Art. II. — Se aprobă transmiterea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 2, din administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția

Mediului în administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Administrația Fondului pentru Mediu.
Art. III. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. II se
va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. IV. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului și Administrația Fondului pentru Mediu își vor
actualiza în mod corespunzător datele din evidențele cantitativvalorice.
Art. V. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 februarie 2011.
Nr. 120.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor înscrise în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
la nr. MFP 149641 și 149648, modificate ca urmare a măsurătorilor topografice și a reevaluărilor
Nr.
MFP

149641

149648

Cod
clasificare

Denumirea

Descrierea tehnică

Adresa

Anul
dobândirii

8.29.06

Teren INCDPM —
ICIM București

Suprafața
Municipiul București,
terenului =
Splaiul Independenței
78.384,01 m2
nr. 294, sectorul 6

1951

8.29.06

Hale de
modelare
Municipiul București,
Sediu INCDPM — hidraulică (I+II)
Splaiul Independenței
ICIM București
Suprafața
nr. 294, sectorul 6
construită =
3.567 m2

1960

Valoarea
de inventar
— lei —

Baza legală

Decizia nr. 944/1951
Legea nr. 337/1999
39.545.939,4
HG nr. 1.159/2005
HG nr. 758/2006

2.361.400

Legea nr. 337/1999

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui imobil, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Mediului și Pădurilor —
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului în administrarea Ministerului Mediului
și Pădurilor — Administrația Fondului pentru Mediu
Locul unde este situat

Persoana juridică
de la care se
transmite

Persoana juridică
la care se
transmite

Municipiul București,
Splaiul Independenței
nr. 294, sectorul 6

Ministerul Mediului și
Pădurilor — Institutul
Național de CercetareDezvoltare pentru
Protecția Mediului

Ministerul Mediului și
Pădurilor —
Administrația Fondului
pentru Mediu

Nr. MF

Descrierea tehnică

149648
(parțial)

— Clădire: HALA I—II
— suprafața construită = 420 m2
— suprafață desfășurată = 450 m2

149641
(parțial)

suprafața terenului = 420 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 33 din 4 februarie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.633 din 11 februarie 2011

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului finanțelor publice nr. 1.272/26.503/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Văzând Referatul Direcției generale politici agricole nr. 69.369 din data de 25 ianuarie 2011,
având în vedere prevederile art. 18 al titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 8 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 70/2010 privind unele măsuri pentru reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum
și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării

1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:

rurale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.272/26.503/2005

ăArt. 2. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și

pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a

centrele județene ale acesteia vor duce la îndeplinire prevederile

prevederilor titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea

prezentului ordin.”

nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,

2.

Anexa

ăNorme

metodologice

de

aplicare

a

precum și unele măsuri adiacente, publicat în Monitorul Oficial

prevederilor titlului XI «Renta viageră agricolă» din Legea

al României, Partea I, nr. 1.178 din 27 decembrie 2005, cu

nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și

modificările și completările ulterioare, se modifică și se

justiției, precum și unele măsuri adiacente” se modifică și

completează după cum urmează:

se completează astfel:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

b) Articolele 1 și 2 se abrogă.
c) Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Începând cu anul 2011, centrele județene ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București țin evidența rentierilor agricoli din județul
respectiv, iar Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
arhivează documentația și coordonează programul informatic
de evidență și calcul al rentei viagere agricole.”
d) Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Începând cu anul 2011, pentru a intra în
posesia rentei viagere agricole cuvenite, până la data de
31 august a fiecărui an, rentierii se vor prezenta personal ori prin
mandatar la centrul județean al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București, în
vederea vizării carnetelor de rentier agricol, în baza cărora
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură va plăti renta
viageră agricolă.
(2) Pentru vizarea carnetelor, rentierii se vor prezenta la
centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv al municipiului București, cu actul de
identitate în original și vor depune următoarele declarații:
a) o declarație pe propria răspundere privind situația
contractelor de arendare, conform anexei nr. 3, precizând dacă
acestea au fost în vigoare la sfârșitul anului pentru care se
acordă renta (în cazul arendării);
b) o declarație pe propria răspundere potrivit căreia de la
data intrării în vigoare a Legii nr. 247/2005, cu modificările și
completările ulterioare, în continuare nu a deținut în proprietate
terenuri agricole extravilane care, cumulate în timp, să
depășească suprafața de 10 ha, conform anexei nr. 4.”

e) La articolul 11, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Carnetele de rentier agricol emise, precum și cele tipărite
de către Oficiul Național de Rentă Viageră Agricolă rămân
valabile conform prevederilor legale.
(4) Anual, începând cu anul 2011, carnetele de rentier agricol
se vizează de la data de 1 martie de către centrele județene ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București.
(5) Carnetele de rentier agricol vizate în luna ianuarie 2011
de către birourile județene ale Oficiului Național de Rentă
Viageră Agricolă sunt valabile, iar sumele aprobate se plătesc
rentierilor de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură.”
f) Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Plata rentei viagere agricole se face în lei, prin
raportarea la cursul mediu de schimb valutar calculat de Banca
Națională a României din anul pentru care aceasta se
datorează. Plata se efectuează de către Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, prin mandat poștal, virament
bancar sau orice altă modalitate prevăzută de lege.”
g) În tot cuprinsul anexei, denumirile ăMinisterul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale” și ăOficiul național” se înlocuiesc
cu denumirile ăMinisterul Agriculturii și Dezvoltării Rurale”,
respectiv ăAgenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură”, iar
sintagmele ăbirou județean/birouri județene” se înlocuiesc cu
sintagmele ăcentru județean al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București/centre
județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
respectiv al municipiului București”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

a) Titlul capitolului I se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL I
Organizarea activității de rentă viageră agricolă”

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare
a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare și a structurii acestuia
În conformitate cu prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011, ale Legii nr. 319/2003 privind Statutul personalului de
cercetare-dezvoltare și ale Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat,
cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare, denumit în continuare
CNATDCU, prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă structura CNATDCU prevăzută în anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Procesul validării doctoratelor susținute până la
data intrării în vigoare a Legii educației naționale nr. 1/2011 se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011
desfășoară conform dispozițiilor în vigoare la data susținerii
acestora.
(2) Procesul de validare a concursurilor pentru ocuparea
posturilor universitare inițiate, prin publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a, înainte de data intrării în vigoare a
Legii nr. 1/2011 se finalizează potrivit reglementărilor în vigoare
la data începerii acestuia.
(3) Contestațiile formulate împotriva rezoluțiilor CNADTCU
emise pentru dosarele evaluate potrivit reglementărilor
anterioare intrării în vigoare a Legii nr. 1/2011 se soluționează
conform procedurilor aflate în vigoare la inițierea concursului.
(4) Analiza contestațiilor prevăzute la alin. (3) se face de
către comisii de analiză a contestațiilor, numite de către
președintele CNATDCU la propunerea membrilor Consiliului
general al CNATDCU și care funcționează exclusiv pe perioada
soluționării contestației sau contestațiilor pentru care au fost
numite.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și

5

sportului nr. 5.328/2010 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare și a structurii
acestuia, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 719 din 28 octombrie 2010, Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului privind constituirea Comisiilor de analiză
a contestațiilor la rezoluțiile Consiliului Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, precum și orice
altă dispoziție contrară prezentului ordin.
Art. 5. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor, Direcția generală juridic
și contencios, Direcția generală economic, finanțe, resurse
umane și Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului
Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 3.759.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare (denumit în continuare CNATDCU)
este un organism consultativ, fără personalitate juridică, al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
(denumit în continuare MECTS).
Art. 2. — CNATDCU se constituie și își desfășoară activitatea
potrivit prevederilor prezentului regulament, aprobat în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 3. — CNATDCU are următoarele atribuții:
a) numește comisiile de specialitate care evaluează tezele
de abilitare și propune ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului acordarea sau neacordarea atestatului de abilitare,
conform art. 300 din Legea educației naționale nr. 1/2011;
b) evaluează dosarele de acordare a titlului de doctor și
propune ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului
acordarea sau neacordarea titlului de doctor, conform art. 168
din Legea nr. 1/2011;
c) evaluează dosarele de concurs pentru acordarea gradelor
profesionale de cercetător științific gradele I și II și de inginer de
dezvoltare tehnologică gradele I și II, denumite în continuare CS I,
CS II, IDT I și IDT II, confirmă sau infirmă motivat rezultatele
concursurilor și propune ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului acordarea sau neacordarea acestor grade
profesionale, conform art. 17 din Legea nr. 319/2003 privind
Statutul personalului de cercetare-dezvoltare;
d) evaluează calitatea resurselor umane din școlile doctorale
supuse procesului de evaluare în vederea acreditării și propune

ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului, împreună
cu alte instituții abilitate, sistemul de criterii și metodologia de
evaluare a școlilor doctorale, conform art. 158 alin. (4) din Legea
nr. 1/2011;
e) propune MECTS procedurile de evaluare periodică a
conducătorilor de doctorat și realizează aceste evaluări, conform
art. 170 alin. (4) din Legea nr. 1/2011;
f) participă la evaluarea universităților în scopul ierarhizării
programelor de studii și a clasificării universităților, conform
art. 193 din Legea nr. 1/2011;
g) verifică, la solicitarea MECTS sau din proprie inițiativă,
modul de desfășurare a concursurilor pentru ocuparea posturilor
didactice și de cercetare din universități, conform art. 219
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 1/2011;
h) prezintă un raport anual MECTS privind resursa umană
pentru activitățile didactice și de cercetare din învățământul
superior, în baza unor indicatori specifici, conform art. 219
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 1/2011;
i) propune un set de standarde minimale necesare și
obligatorii pentru participarea la concursurile pentru ocuparea
funcțiilor didactice universitare de lector universitar/șef de
lucrări, conferențiar universitar, respectiv profesor universitar și
pentru acordarea gradelor profesionale de CS II, CS I, IDT II și
IDT I. Aceste standarde se aprobă prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, conform art. 219
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 1/2011;
j) propune un set de standarde minimale necesare și
obligatorii pentru acceptarea de către CNATDCU a dosarului
pentru susținerea atestatului de abilitare, standarde care se
adoptă prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

sportului, conform art. 219 alin. (1) lit. a) și art. 300 alin. (3) din
Legea nr. 1/2011;
k) propune Metodologia-cadru de concurs pentru ocuparea
posturilor vacante în universități, care se stabilește prin hotărâre
a Guvernului, conform art. 295 din Legea nr. 1/2011;
l) evaluează propunerile privitoare la acordarea indemnizației
de merit în conformitate cu prevederile Legii nr. 118/2002 pentru
instituirea indemnizației de merit, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 859/2003 privind
aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 118/2002 pentru
instituirea indemnizației de merit și a Regulamentului de
funcționare a Comisiei naționale pentru acordarea indemnizației
de merit, cu modificările și completările ulterioare;
m) propune recunoașterea/echivalarea, după caz, a titlurilor,
diplomelor, certificatelor universitare și de cercetare, obținute în
străinătate, conform reglementărilor în vigoare;
n) alte atribuții stabilite prin lege sau prin prezentul
regulament.
Art. 4. — (1) Structurile din componența CNATDCU sunt:
a) Consiliul general;
b) panelurile pe domenii fundamentale;
c) birourile comisiilor de specialitate;
d) comisiile de specialitate.
(2) Structura pe domenii fundamentale și specialități a
CNATDCU este prevăzută în anexa nr. 2 la ordin.
CAPITOLUL II
Constituire
Art. 5. — Membrii CNATDCU sunt personalități de prestigiu
academic și științific, cultural și moral, recunoscute pe plan
internațional sau național în domenii cu specific național, numite
prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului pentru un mandat de 4 ani.
Art. 6. — Pot fi membri CNATDCU cadre didactice
universitare și cercetători având cel puțin titlul de conferențiar
sau de CS II ori titluri echivalente obținute în străinătate, membri
ai Academiei Române și ai unor instituții de cultură.
Art. 7. — Pentru cadrele didactice universitare sau
cercetătorii membri ai CNATDCU, echivalarea titlurilor din
străinătate cu cele din țară, în scopul exclusiv al îndeplinirii
condițiilor prevăzute la art. 5, se face prin ordinul ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului prin care au fost
numiți.
Art. 8. — Toți membrii structurilor din componența CNATDCU
prevăzute la art. 4 alin. (1) sunt membri ai CNATDCU.
Art. 9. — (1) Consiliul general al CNATDCU (Consiliul general)
este compus din președinții panelurilor pe domenii fundamentale
și din alți membri numiți de ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului. Numărul membrilor Consiliului general este
de maximum 21.
(2) Consiliul general este condus de un președinte și
3 vicepreședinți, câte unul provenind din instituțiile de
învățământ superior, Academia Română și, respectiv, institutele
naționale de cercetare-dezvoltare, care sunt și membri ai
Consiliului general.
(3) Conducerea Consiliului general este numită de ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului pentru întreaga
durată a mandatului CNATDCU prevăzută la art. 5.
(4) Președintele Consiliului general este și președinte al
CNATDCU, iar vicepreședinții Consiliului general sunt și
vicepreședinți ai CNATDCU.
Art. 10. — Membrii Consiliului general și ai panelurilor pe
domenii fundamentale sunt profesori universitari, CS I sau
persoane cu titluri echivalente obținute în străinătate ori membri
ai Academiei Române.

Art. 11. — (1) Fiecare panel pe un domeniu fundamental este
constituit din președinții și vicepreședinții comisiilor de
specialitate din cadrul panelului și din alți membri, numiți de
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului.
(2) Fiecare panel este condus de un președinte și un
vicepreședinte, numiți de ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului pentru întreaga durată a mandatului
CNATDCU prevăzută la art. 5, care sunt și membri ai
respectivului panel.
Art. 12. — (1) În cadrul fiecărei comisii de specialitate
funcționează un birou format din 5 sau 7 membri numiți de
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului.
Președintele și vicepreședintele sau vicepreședinții comisiei de
specialitate sunt numiți de ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului și sunt membri de drept în biroul comisiei
de specialitate.
(2) Comisiile de specialitate ale CNATDCU sunt compuse din
experți în domeniul sau domeniile științifice arondate, numiți ca
membri ai CNATDCU de ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului pentru întreaga durată a mandatului
CNATDCU prevăzută la art. 5.
(3) Numărul membrilor unei comisii de specialitate este
stabilit în cadrul structurii CNATDCU astfel încât să asigure
calitatea evaluării printr-o încărcare uniformă și rezonabilă a
acestora. În acest scop, ministrul educației, cercetării, tineretului
și sportului poate dispune completarea cu caracter permanent
sau temporar a comisiilor de specialitate cu noi experți și în
timpul derulării unui mandat al CNATDCU. Mandatul acestor
experți expiră la expirarea mandatului CNATDCU prevăzut la
art. 5.
Art. 13. — Consiliul general poate înființa comisii de lucru,
pe durată determinată, care pot include membri ai CNATDCU
și experți externi, pentru următoarele activități:
a) evaluarea calității resurselor umane din școlile doctorale;
b) evaluarea universităților în scopul ierarhizării programelor
de studii și a clasificării universităților;
c) verificarea modului de desfășurare a concursurilor pentru
ocuparea posturilor didactice și de cercetare din universități;
d) elaborarea raportului privind resursa umană pentru
activitățile didactice și de cercetare din învățământul superior;
e) elaborarea propunerilor de metodologii și reglementări
care intră în atribuțiile CNATDCU;
f) derularea unor controale privitoare la activitatea unor
paneluri, comisii sau membri ai CNATDCU.
Art. 14. — (1) În cazul vacantării unui loc în componența
Consiliului general, a unui panel pe un domeniu fundamental
sau a unui birou al unei comisii de specialitate, se procedează
la numirea altui membru prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) Mandatul noului membru expiră la expirarea mandatului
CNATDCU prevăzut la art. 5.
Art. 15. — (1) Un membru al CNATDCU poate fi revocat din
această calitate în oricare dintre următoarele cazuri:
a) încalcă normele etice sau de deontologie profesională;
b) este membru al Consiliului general și absentează
sistematic de la ședințele acestuia;
c) este membru al unui panel pe un domeniu fundamental și
absentează sistematic de la ședințele acestuia;
d) este președinte sau vicepreședinte al Consiliului general,
al unui panel pe un domeniu fundamental sau al unei comisii de
specialitate ori membru al biroului unei comisii de specialitate și
nu își îndeplinește, în mod repetat, sarcinile care îi revin ca
urmare a respectivei funcții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011
(2) Se consideră că o persoană absentează în mod
sistematic de la ședințe dacă nu participă la cel puțin 25% din
ședințele care au loc în decursul a 6 luni consecutive.
(3) Procedura de revocare se desfășoară după cum
urmează:
a) unul sau mai mulți membri ai Consiliului general ori
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului solicită
declanșarea procedurii de revocare;
b) revocarea se confirmă prin votul secret, dacă se întrunește
votul a cel puțin jumătate plus unu din totalul membrilor
Consiliului general, în cazul în care a fost solicitată de către
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului, respectiv
dacă se întrunește votul a cel puțin două treimi din totalul
membrilor Consiliului general, în caz contrar;
c) în cazul în care revocarea nu se confirmă conform
prevederilor lit. b), procedura de revocare încetează;
d) în cazul în care revocarea nu a fost cerută de către
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului, revocarea
se aprobă de către ministru.
(4) Pe locul rămas vacant în urma revocării se numește un
nou membru, conform prevederilor art. 14.
(5) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului poate
dispune completarea cu noi membri a componenței Consiliului
general, a unui panel pe un domeniu fundamental sau a unui
birou al unei comisii de specialitate, în limita numărului maxim
specificat în prezentul regulament.
CAPITOLUL III
Organizare
Art. 16. — Consiliul general are următoarele atribuții:
a) elaborează și propune spre aprobare ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului regulamentul intern de
funcționare al CNATDCU și procedurile de derulare a proceselor
din cadrul CNATDCU;
b) monitorizează continuu respectarea reglementărilor,
procedurilor și standardelor în vigoare în activitatea panelurilor
și comisiilor de specialitate, întocmind rapoarte anuale către
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului;
c) analizează oportunitatea și dispune derularea unor
controale privitoare la activitatea unor paneluri, comisii sau
membri ai CNATDCU, în urma sesizării externe sau
autosesizării existenței unor nereguli în activitatea acestora;
d) aprobă și propune ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului acțiunile necesare îmbunătățirii activității
CNATDCU rezultate ca urmare a monitorizării și controalelor
menționate anterior;
e) alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
Art. 17. — (1) Președintele CNATDCU are următoarele
atribuții:
a) conduce lucrările Consiliului general;
b) stabilește ordinea de zi a ședințelor de lucru ale Consiliului
general, pe baza propunerilor membrilor Consiliului general;
ordinea de zi poate fi modificată prin decizie a membrilor
Consiliului general, la cererea oricărui membru al Consiliului
general;
c) reprezintă CNATDCU în relația cu ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului;
d) alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) În cazul absenței președintelui CNATDCU, conducerea
lucrărilor și stabilirea ordinii de zi a ședințelor Consiliului general

7

se fac de către unul dintre vicepreședinți. Vicepreședinții
îndeplinesc aceste activități prin rotație, în ordine alfabetică.
(3) Președintele CNATDCU poate delega vicepreședinților
CNATDCU unele din atribuțiile sale, pe perioadă determinată
sau nedeterminată, și poate revoca respectivele delegări.
Art. 18. — Consiliul general este convocat de către ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului, de către președintele
CNATDCU, de către vicepreședintele delegat de acesta sau prin
cererea a cel puțin o treime din membrii Consiliului general. De
regulă, Consiliul general se întrunește cel puțin o dată la
două luni.
Art. 19. — Deciziile Consiliului general sunt aprobate prin
votul membrilor acestuia.
Art. 20. — Pentru a adopta o decizie, membrii Consiliului
general pot vota atât în cadrul ședințelor, cât și de la distanță,
exprimându-și dreptul la vot prin mijloace electronice, conform
regulamentului intern de funcționare.
Art. 21. — (1) Cvorumul necesar pentru luarea deciziilor în
cadrul Consiliului general este de două treimi din numărul total
al membrilor Consiliului general.
(2) În cazul voturilor exprimate prin mijloace electronice,
cvorumul este atins dacă numărul de membri prevăzut la
alin. (1) votează în intervalul de timp stabilit conform
regulamentului intern de funcționare.
Art. 22. — Ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului sau un reprezentant al acestuia poate participa de
drept la ședințele Consiliului general, la ședințele panelurilor pe
domenii fundamentale și la ședințele comisiilor de specialitate,
în calitate de observator.
Art. 23. — (1) Președintele panelului pe un domeniu
fundamental are următoarele atribuții:
a) conduce lucrările panelului;
b) stabilește ordinea de zi a ședințelor de lucru ale panelului,
pe baza propunerilor membrilor panelului; ordinea de zi poate fi
modificată prin decizie a membrilor panelului, la cererea oricărui
membru al panelului;
c) reprezintă panelul în cadrul Consiliului general;
d) alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) În cazul absenței președintelui panelului, conducerea
lucrărilor și stabilirea ordinii de zi a ședințelor panelului se fac de
către vicepreședinte sau de către unul dintre vicepreședinți. În
cazul în care există mai mulți vicepreședinți, vicepreședinții
îndeplinesc aceste activități prin rotație, în ordine alfabetică.
(3) Președintele panelului poate delega vicepreședintelui sau
vicepreședinților panelului unele din atribuțiile sale, inclusiv
reprezentarea panelului în Consiliul general, pe perioadă
determinată sau nedeterminată, și poate revoca respectivele
delegări.
Art. 24. — Panelul pe un domeniu fundamental este
convocat de către președintele acestuia, de către
vicepreședintele delegat de acesta sau prin cererea a cel puțin
o treime din membrii panelului.
Art. 25. — Deciziile panelului sunt aprobate prin votul
membrilor acestuia.
Art. 26. — Pentru a adopta o decizie, membrii panelului pot
vota atât în cadrul ședințelor, cât și de la distanță, exprimându-și
dreptul la vot prin mijloace electronice, conform regulamentului
intern de funcționare.
Art. 27. — (1) Cvorumul necesar pentru adoptarea deciziilor
de către panel este de două treimi din numărul total al membrilor
panelului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

(2) În cazul voturilor exprimate prin mijloace electronice,
cvorumul este atins dacă numărul de membri prevăzut la
alin. (1) votează în intervalul de timp stabilit conform
regulamentului intern de funcționare.
Art. 28. — Consiliul general poate decide convocarea unei
ședințe a unui panel pe un domeniu fundamental.
Art. 29. — (1) Președintele comisiei de specialitate are
următoarele atribuții:
a) coordonează, inclusiv prin mijloace electronice, activitatea
biroului comisiei de specialitate;
b) reprezintă comisia, alături de vicepreședinte sau
vicepreședinți, în cadrul panelului pe un domeniu fundamental;
c) alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) Președintele comisiei de specialitate poate delega
vicepreședintelui sau vicepreședinților comisiei unele din
atribuțiile sale, pe perioadă determinată sau nedeterminată.
Art. 30. — (1) Propunerea de către CNATDCU a standardelor
minimale prevăzute la art. 219 alin. (1) lit. a) și la art. 300 alin. (3)
din Legea nr. 1/2011 se realizează conform următoarei
proceduri:
a) fiecare panel pe un domeniu fundamental propune
standardele minimale aplicabile domeniilor acoperite de panel,
prin decizie a panelului, pe baza propunerilor făcute de către
membrii panelului;
b) Consiliul general propune standardele minimale ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, prin decizie a
Consiliului general, pe baza propunerilor făcute de către
panelurile pe domenii fundamentale;
c) propunerea Consiliului general este înaintată de către
președintele CNATDCU ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului;
d) standardele minimale se stabilesc prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, pe baza propunerii
Consiliului general.
(2) Standardele minimale necesare și obligatorii pentru
conferirea titlului de profesor universitar, a gradului profesional

de CS I și pentru acceptarea dosarului pentru obținerea
atestatului de abilitare vor fi identice.
(3) Standardele minimale necesare și obligatorii pentru
conferirea titlului de conferențiar universitar și a gradului
profesional de CS II vor fi identice.
(4) CNATDCU poate propune ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului modificarea standardelor minimale, în
urma reluării procedurii prevăzute la alin. (1).
Art. 31. — Regulamentele de funcționare ale CNATDCU
pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 3 lit. a)—e), g), l)
și m) se stabilesc prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului.
Art. 32. — Activitatea CNATDCU este asistată din punct de
vedere tehnic de către un compartiment tehnic asigurat de către
Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior,
a Cercetării, Dezvoltării și Inovării, denumită în continuare
UEFISCDI, și, după caz, de compartimentele de specialitate ale
MECTS.
Art. 33. — Resursele materiale și financiare necesare
funcționării CNATDCU și comisiilor de lucru ale acestuia sunt
asigurate de către MECTS, prin UEFISCDI sau alte fonduri legal
constituite.
Art. 34. — Pentru participarea la ședințe sau reuniuni de
lucru, membrilor CNATDCU și comisiilor de lucru ale acestuia
le sunt decontate cheltuielile de transport, diurnă și cazare, în
condițiile legii.
ANEXA Nr. 2

STRUCTURA

Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
Panel

Comisii

Domenii științifice arondate

Matematică

Matematică

Informatică

Informatică

Fizică

Fizică

Chimie și inginerie chimică
P1

MATEMATICĂ ȘI ȘTIINȚE
ALE NATURII

Chimie
Inginerie chimică
Geologie și planetologie
Geofizică și geodezie

Științele Pământului

Geografie, geomorfologie, hidrologie
Științele atmosferei
Oceanografie
Știința și ingineria mediului

Inginerie civilă
P2

ȘTIINȚE INGINEREȘTI

Inginerie electrică și energetică

Inginerie civilă și instalații
Inginerie electrică
Inginerie energetică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011
Panel

Comisii

Electronică și telecomunicații
Inginerie geologică, mine, petrol și
gaze

9

Domenii științifice arondate

Electronică
Telecomunicații
Inginerie geologică
Mine, petrol și gaze
Inginerie aerospațială

Inginerie aerospațială, autovehicule
și transporturi

Ingineria autovehiculelor
Ingineria transporturilor
Inginerie marină și navigație
Inginerie forestieră
Ingineria produselor alimentare
Biotehnologii

Ingineria resurselor vegetale și
animale

Agronomie
Horticultură
Silvicultură
Zootehnie

Calculatoare, tehnologia informației și Calculatoare și tehnologia informației
ingineria sistemelor
Ingineria sistemelor
Inginerie industrială și management

Inginerie industrială
Inginerie și management
Inginerie mecanică

Inginerie mecanică, mecatronică și
robotică

Mecatronică
Robotică

Ingineria materialelor și
nanotehnologie
Biologie și biochimie

Ingineria materialelor
Nanotehnologie
Biologie
Biochimie
Medicină

Medicină veterinară

Medicină veterinară
Medicină dentară

Farmacie

Farmacie

Științe juridice

ȘTIINȚE BIOMEDICALE

Medicină
Medicină dentară

P3

Drept
Sociologie
Științe politice

Sociologie, științe politice și
administrative

Relații internaționale și studii europene
Științe administrative
Științe ale comunicării
Științe militare

P4

ȘTIINȚE SOCIALE

Științe militare, informații și ordine
publică

Informații și securitate națională
Ordine publică și siguranță națională
Economie
Administrarea afacerilor

Științe economice și administrarea
afacerilor

Finanțe
Contabilitate
Cibernetică, statistică și informatică economică
Economie și afaceri internaționale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011
Panel

Comisii

Domenii științifice arondate

Management
Marketing
Psihologie
Psihologie și științe comportamentale Științe ale educației
Educație fizică și sport
Filologie

Filologie

Filosofie

Filosofie

Istorie și studii culturale
Teologie
P5

ARTE ȘI ȘTIINȚE
UMANISTE

Arhitectură și urbanism
Arte plastice

Istorie
Studii culturale
Teologie
Arhitectură
Urbanism
Arte plastice, decorative și design
Teatru

Artele spectacolului

Coregrafie
Cinematografie și media
Muzică

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea componenței nominale a Consiliului general
al Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare
În conformitate cu prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011 și ale
Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.759/2011
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare și a
structurii acestuia,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Consiliului general al Consiliului
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 9 februarie 2011.
Nr. 3.760.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

11
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Consiliului general al Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția

1. Marius Andruh — președinte

Academia Română; Universitatea din București

2. Dorel Banabic — vicepreședinte

Academia Română; Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

3. Lucian Pintilie — vicepreședinte

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor — INCDFM
București

4. Lazăr Vlăsceanu — vicepreședinte

Universitatea din București

5. Viorel Barbu

Academia Română; Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

6. Dragoș Mihael Ciuparu

Universitatea ăPetrol-Gaze” din Ploiești

7. Mircea Dumitru

Universitatea din București

8. Ionel Haiduc

Academia Română

9. Mihai Lucan

Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca

10. Liviu Marșavina

Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

11. Mircea Miclea

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

12. Sergiu Nedevschi

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

13. Cristian Oară

Universitatea ăPolitehnica” din București

14. Ioan Aurel Pop

Academia Română; Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca; Centrul de Studii
Transilvane al Academiei Române

15. Octavian Popescu

Academia Română, Institutul de Biologie București, Universitatea ăBabeș-Bolyai”
din Cluj-Napoca

16. Marian Preda

Universitatea din București

17. Bogdan C. Simionescu

Academia Română, Institutul de Chimie Macromoleculară ăPetru Poni” din Iași

18. Carmen Socaciu

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca

19. Rodica Zafiu

Universitatea din București
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea componenței nominale a panelurilor
pe domenii fundamentale ale Consiliului Național de Atestare
a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
În conformitate cu prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011 și ale
Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.759/2011
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare și a
structurii acestuia,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a panelurilor pe domenii
fundamentale ale Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 3.761.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a panelurilor pe domenii fundamentale ale Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor
și Certificatelor Universitare
P1. Matematică și științe ale naturii
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Bogdan C. Simionescu

1. Președinte al panelului

Instituția

Academia Română, Institutul ăPetru Poni” de
Chimie Macromoleculară din Iași

2. Vicepreședinte al panelului; președinte al comisiei de Dan Timotin
matematică
3. Vicepreședinte al comisiei de matematică
Cătălin Lefter
4. Președinte al comisiei de informatică
Victor Mitrana
5. Vicepreședinte al comisiei de informatică
Dumitru Dumitrescu
6. Președinte al comisiei de fizică
Nicolae Zamfir

Institutul de Matematică ăSimion Stoilow” al
Academiei Române, București
Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași
Universitatea din București
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria Hulubei” —
IFIN-HH București

7. Vicepreședinte al panelului; vicepreședinte al comisiei de Titus Beu
fizică

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

8. Președinte al comisiei de chimie și inginerie chimică

Cristian Sorin Silvestru

Academia Română; Universitatea ăBabeș-Bolyai”
din Cluj-Napoca

9. Vicepreședinte al comisiei de chimie și inginerie chimică

Grigore Bozga

Universitatea ăPolitehnica” din București

Marian Ivan
Maria Radoane

Universitatea din București
Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava

10. Președinte al comisiei de științele Pământului
11. Vicepreședinte al comisiei de științele Pământului
P2. Științe inginerești
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

1. Președinte al panelului
2. Vicepreședinte al panelului
3. Vicepreședinte al panelului

Sergiu Nedevschi
Cristian Oară
Carmen Socaciu

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca
Universitatea ăPolitehnica” din București
Universitatea de Științe Agricole și Medicină
Veterinară din Cluj-Napoca

4. Președinte al comisiei de inginerie civilă

Dan Dubină

Academia Română; Universitatea ăPolitehnica” din
Timișoara

5. Vicepreședinte al comisiei de inginerie civilă
6. Președinte al comisiei de inginerie electrică și energetică

Radu Văcăreanu
Ioan Boldea

Universitatea Tehnică de Construcții din București
Academia Română; Universitatea ăPolitehnica” din
Timișoara

7. Vicepreședinte al comisiei de inginerie electrică și Vasile Țopa
energetică

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

8. Președinte al comisiei de electronică și telecomunicații

Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași

Liviu Goraș

9. Vicepreședinte al comisiei de electronică și telecomunicații Corneliu Rusu

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

10. Președinte al comisiei de inginerie geologică, mine, petrol Florea Minescu
și gaze

Universitatea ăPetrol-Gaze” din Ploiești

11. Vicepreședinte al comisiei de inginerie geologică, mine, Mircea Radulian
petrol și gaze

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizica Pământului — INCDFP București

12. Președinte al comisiei de
autovehicule și transporturi

Universitatea ăPolitehnica” din București

inginerie

aerospațială, Ioan Stroe

13. Vicepreședinte al comisiei de inginerie aerospațială, Cătălin Nae
autovehicule și transporturi

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
Aerospațială ăElie Carafoli” — INCAS București

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

14. Președinte al comisiei de inginerie a resurselor vegetale și
animale
15. Vicepreședinte al comisiei de inginerie a resurselor vegetale
și animale
16. Președinte al comisiei de calculatoare, tehnologia
informației și ingineria sistemelor
17. Vicepreședinte al comisiei de calculatoare, tehnologia
informației și ingineria sistemelor
18. Președinte al comisiei de inginerie industrială și management

Gabriela Bahrim

Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

Radu Sestraș
Nicolae Țăpuș

Universitatea de Științe Agricole și Medicină
Veterinară din Cluj-Napoca
Universitatea ăPolitehnica” din București

Radu Emil Precup

Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

Dan Cândea

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

19. Vicepreședinte al comisiei de inginerie industrială și
management
20. Președinte al comisiei de inginerie mecanică, mecatronică
și robotică
21. Vicepreședinte al comisiei de inginerie mecanică,
mecatronică și robotică
22. Președinte al comisiei de ingineria materialelor și
nanotehnologie
23. Vicepreședinte al comisiei de ingineria materialelor și
nanotehnologie

Mihaela Banu

Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

Ștefan Staicu

Universitatea ăPolitehnica” din București

Ioan Doroftei

Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași

Ionel Chicinaș

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

Iulian Ripoșan

Universitatea ăPolitehnica” din București

P3. Științe biomedicale
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

1. Președinte al panelului

Octavian Popescu

Academia Română, Institutul de Biologie București;
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

2. Vicepreședinte al panelului

Florin Stamatian

Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu
Hațieganu” din Cluj-Napoca

3. Președinte al comisiei de biologie și biochimie

Ștefan Szedlacsek

Academia Română, Institutul de Biochimie

4. Vicepreședinte al comisiei de biologie și biochimie

Maria-Luisa Flonta

Universitatea din București

5. Președinte al comisiei de medicină

Cristian Vlădescu

Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor
Babeș” din Timișoara

6. Vicepreședinte al panelului; vicepreședinte al comisiei de Adrian Covic
medicină

Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T.
Popa” din Iași

7. Președinte al comisiei de medicină veterinară

Cornel Cătoi

Universitatea de Științe Agricole și Medicină
Veterinară din Cluj-Napoca

8. Vicepreședinte al comisiei de medicină veterinară

Cornel Igna

Universitatea de Științe Agricole și Medicină
Veterinară a Banatului din Timișoara

9. Președinte al comisiei de medicină dentară

Teofil Lung

Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu
Hațieganu” din Cluj-Napoca

10. Vicepreședinte al comisiei de medicină dentară

Alexandru Bucur

Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol
Davila” din București

11. Președinte al comisiei de farmacie

Radu Oprean

Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu
Hațieganu” din Cluj-Napoca

12. Vicepreședinte al comisiei de farmacie

Constantin Mircioiu

Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol
Davila” din București

13. Membru al panelului

Ioan Lascăr

Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol
Davila” din București

P4. Științe sociale
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

1. Președinte al panelului
Marian Preda
2. Vicepreședinte al panelului; președinte al comisiei de științe Viorel-Mihaiu Ciobanu
juridice

Universitatea din București
Universitatea din București

3. Vicepreședinte al comisiei de științe juridice

Universitatea ăTitu Maiorescu” din București

Smaranda Angheni

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

4. Vicepreședinte al panelului; președinte al comisiei de Mihaela Miroiu
sociologie, științe politice și administrative

Școala Națională de Studii
Administrative din București

5. Vicepreședinte al comisiei de sociologie, științe politice și Constantin Marius
administrative
Profiroiu
6. Președinte al comisiei de științe militare, informații și ordine Mihail Vasile-Ozunu
publică

Academia de Studii Economice din București

7. Vicepreședinte al comisiei de științe militare, informații și Toma Gheorghe
ordine publică

Academia Națională de Informații ăMihai Viteazul”

8. Președinte al comisiei de științe economice și administrarea Bogdan Negrea
afacerilor

Academia de Studii Economice din București

9. Vicepreședinte al comisiei de științe economice și Adriana Zaiț
administrarea afacerilor

Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

10. Președinte al comisiei
comportamentale

de

psihologie

și

științe Nicolae Mitrofan

Politice

și

Universitatea Națională de Apărare ăCarol I” din
București

Universitatea din București

11. Vicepreședinte al comisiei de psihologie și științe Daniel Ovidiu David
comportamentale

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

12. Membru al panelului

Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza” din
București

Ștefan Eugen Prună

P5. Arte și științe umaniste

Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

1. Președinte al panelului

Mircea Dumitru

Universitatea din București

2. Vicepreședinte al panelului

Gheorghe Iacob

Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

3. Vicepreședinte al panelului

Adrian-Paul Iliescu

Universitatea din București

4. Președinte al comisiei de filologie

Otilia Hedeșan

Universitatea de Vest din Timișoara

5. Vicepreședinte al comisiei de filologie

Ștefan Oltean

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

6. Președinte al comisiei de filosofie

Ilie Pârvu

Universitatea din București

7. Vicepreședinte al comisiei de filosofie

Virgil Ciomoș

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

8. Președinte al comisiei de istorie și studii culturale

Alexandru Florin Platon Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

9. Vicepreședinte al comisiei de istorie și studii culturale

Antal Lukacs

Universitatea din București

10. Președinte al comisiei de teologie

Nicolae Achimescu

Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

11. Vicepreședinte al comisiei de teologie

Constantin Coman

Universitatea din București

12. Vicepreședinte al comisiei de teologie

Wilhelm Dancă

Institutul Teologic Romano-Catolic din Iași

13. Președinte al comisiei de arhitectură și urbanism

Ioan Augustin

Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon
Mincu” din București

14. Vicepreședinte al comisiei de arhitectură și urbanism

Teodor Gheorghiu

Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

15. Președinte al comisiei de arte plastice

Andrei Pleșu

Colegiul Noua Europă, București

16. Vicepreședinte al comisiei de arte plastice

Anca Oroveanu

Universitatea Națională de Arte din București

17. Vicepreședinte al panelului; președinte al comisiei de artele Valentina Sandu-Dediu
spectacolului

Universitatea Națională de Muzică din București

18. Vicepreședinte al comisiei de artele spectacolului

Universitatea Națională de Artă Teatrală și
Cinematografică ăIon Luca Caragiale” din
București

Adrian Tițieni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Ciupercă Bogdan, director executiv la Societatea Comercială
ăAsieuropean Broker de Asigurare” — S.R.L., cu retragerea aprobării
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
12 ianuarie 2011, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X.24 din 6 ianuarie 2011 privind controlul inopinat efectuat la Societatea
Comercială ăAsieuropean Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul social în municipiul Ploiești, Str. Poștei nr. 17, camerele 2, 4
și 5, județul Prahova, J29/3470/14.12.2007, CUI 22936465, RBK-482, reprezentată de domnul Ciupercă Bogdan, director executiv,
a constatat următoarele:
1. Hotărârea asociatului unic privind lichidarea societății a fost înregistrată la oficiul registrului comerțului, fără avizul
prealabil al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Astfel au fost încălcate prevederile art. 5 lit. b) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 4 alin. (1) și (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), c) și q) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
2. Societatea Comercială ăAsieuropean Broker de Asigurare” — S.R.L. nu mai deține sediu social, ceea ce reprezintă o
încălcare a prevederilor art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare. Fapta constituie
contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
3. Societatea Comercială ăAsieuropean Broker de Asigurare” — S.R.L. nu are conducător executiv. Astfel au fost încălcate
prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2
lit. h) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor 3.110/2004, cu modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39
alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
4. Societatea Comercială ăAsieuropean Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a mai desfășurat activitate de intermediere în
asigurări și nu a mai încasat venituri din activitatea de brokeraj de la data de 31 mai 2010.
5. Planul de conturi specific brokerilor de asigurare și funcțiunea conturilor 401 ăDecontări cu asigurătorii și reasigurătorii
privind primele intermediate”, 462 ăCreditori diverși” nu au fost respectate, iar în contabilitate s-a evidențiat eronat denumirea
conturilor sintetice: 401 (ăFurnizori” în loc de ăDecontări cu asigurătorii și reasigurătorii privind primele intermediate”), 411 (ăClienți”
în loc de ăDecontări privind comisioanele cuvenite din activitatea de intermediere”). Astfel au fost încălcate prevederile cap. III pct. 2
și ale cap. VIII din Reglementările contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare. Fapta
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
6. Societatea Comercială ăAsieuropean Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a făcut dovada deținerii unui contract valabil de
răspundere civilă profesională pentru perioada 29 martie 2010 — 12 aprilie 2010 și pentru perioada cuprinsă între 13 iulie 2010 și
data finalizării controlului. Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2 lit. c) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările
ulterioare. Fapta constituie contravenție potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
7. Raportările contabile aferente semestrului I 2010, raportările aferente trimestrului II 2010 și raportările privind taxa de
funcționare aferente trimestrului II 2010 nu au fost transmise Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Astfel au fost încălcate
prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3
pct. II și pct. III lit. a)—e) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare. Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
8. Taxa de funcționare aferentă perioadei 1 aprilie 2010 — 31 mai 2010, în sumă de 185 lei, nu a fost achitată. Astfel au
fost încălcate prevederile art. 36 alin. (3) și (4) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie
contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere
a acesteia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/23.II.2011

9. Societatea Comercială ăAsieuropean Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a transmis numele persoanei desemnate cu
responsabilități în prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism și nu a transmis procedurile interne
în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de păstrare a evidențelor, de evaluare și gestionare a riscurilor, pentru a preveni
și împiedica implicarea lor în operațiuni suspecte de spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
coroborate cu prevederile art. 5 alin. (10) și art. 6 alin. (4) din Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008. Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), m2) și m3) din Legea 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 12 ianuarie 2011,
sancționarea cu retragerea aprobării acordate domnului Ciupercă Bogdan, director executiv la Societatea Comercială ăAsieuropean
Broker de Asigurare” — S.R.L., în conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și ale art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și ale
art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării
acordate domnul Ciupercă Bogdan, director executiv la
Societatea Comercială ăAsieuropean Broker de Asigurare” —
S.R.L., cu domiciliul în municipiul Ploiești, Aleea Vlăsiei nr. 5,
bl. 6, sc. A, et. 2, ap. 9, CI seria PH nr. 645517.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii domnul Ciupercă
Bogdan poate face plângere la Curtea de Apel București, în

termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate
cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 10 februarie 2011.
Nr. 103.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138/23.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|520998]
ISSN 1453—4495

