Anul 179 (XXIII) — Nr. 139

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
141.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.560 din 7 decembrie 2010 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 329 și ale
art. 3307 din Codul de procedură civilă ......................

2–3

Opinie concurentă ................................................................

4–5

129.

130.

131.

132.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind desființarea Centrului de Cercetări
și Asistență Medicală Șimleu Silvaniei și reorganizarea
Spitalului Orășenesc Șimleu Silvaniei ........................
— Hotărâre privind aprobarea transferului
managementului asistenței medicale al Spitalului
Orășenesc Tășnad de la Consiliul Local al Orașului
Tășnad la Consiliul Județean Satu Mare, precum și
desființarea acestui spital prin reorganizare ca
structură fără personalitate juridică în cadrul Spitalului
Județean de Urgență Satu Mare ................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor de implementare a Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare
pentru economia românească, finanțate din instrumentele
structurale ale Uniunii Europene alocate României,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 175/2010......
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2007, precum și pentru completarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 683/2008 ............................

6

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea unor măsuri speciale ca
urmare a stării de criză/urgență umanitară din Marea
Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă ............

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.18. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
reglementarea unor aspecte privind constituirea
dreptului de folosință asupra terenurilor prevăzute la
art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 627/2010
privind schimbarea regimului juridic al unor terenuri în
vederea realizării de către Ministerul Apărării Naționale
a unui program pentru construirea de locuințe ..........

10–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
124.

— Decizie privind aprobarea modificărilor aduse
actului constitutiv al Societății Comerciale EUROLIFE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. referitoare la
revocarea administratorului unic — directorului
general, numirea administratorului unic — directorului
general și reluarea activității ......................................

13–14

— Decizie privind sancționarea cu retragerea aprobării
acordate domnului Ștefan Popa, conducător executiv
la Societatea Comercială ăNovofinance Groupe —
Broker de Asigurare și Reasigurare” — S.R.L. ..........

14–15

— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și
Reasigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a
activității ....................................................................

15–16

Rectificări ..............................................................................

16

7

130.
8
131.

9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.560
din 7 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 329 și ale art. 3307
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 329 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Silvia Stănculeț, prin procurator Paul-Dumitru
Vasilescu, în Dosarul nr. 7.620/2/2009 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru autoarea excepției,
procuratorul acesteia, lipsind cealaltă parte, Ministerul Apărării
Naționale, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 7.620/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 329 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Silvia Stănculeț, prin procurator Paul-Dumitru
Vasilescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale prin impunerea unei decizii pronunțate de o
instanță altei instanțe, lipsind părțile de posibilitatea unui proces
corect, iar activitatea unui judecător este practic redusă la aceea
a unui grefier. De asemenea, susține că recursul în interesul legii
nu înlătură discriminarea produsă anterior, când instanțele au
pronunțat hotărâri divergente, din moment ce alin. 3 al art. 329
din Codul de procedură civilă prevede că soluțiile nu au efect
asupra hotărârilor judecătorești examinate.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția este neîntemeiată,
deoarece prin textul atacat ănu este încălcat dreptul la o judecată
echitabilă în fața unei instanțe independente, existând egalitate
între părți, iar instanța ce judecă această cauză își păstrează
independența și imparțialitatea; nu este încălcat principiul
dublului grad de jurisdicție de vreme ce reclamanta are dreptul de
a exercita căile de atac împotriva hotărârii ce se pronunță; nu se
menține o discriminare și nici nu se păstrează această
discriminare pentru viitor.”
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

Guvernul consideră excepția neîntemeiată. Arată că
prevederile art. 329 din Codul de procedură civilă reprezintă o
transpunere pe planul legislației a competenței recunoscute
instanței supreme de Legea fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 329 din Codul de procedură civilă, care la data
sesizării aveau următoarea redactare:
ăProcurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului justiției,
precum și colegiile de conducere ale curților de apel au dreptul,
pentru a se asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii pe
întreg teritoriul României, să ceară Înaltei Curți de Casație și
Justiție să se pronunțe asupra chestiunilor de drept care au fost
soluționate diferit de instanțele judecătorești.
Deciziile prin care se soluționează sesizările se pronunță de
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Soluțiile se pronunță numai în interesul legii, nu au efect
asupra hotărârilor judecătorești examinate și nici cu privire la
situația părților din acele procese. Dezlegarea dată problemelor
de drept judecate este obligatorie pentru instanțe.”
Ulterior sesizării Curții Constituționale prin Încheierea din
5 martie 2010, aceste prevederi au fost modificate și completate
prin art. I pct. 32 și 33 din Legea nr. 202/2010 privind unele
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie
2010, care au următoarea redactare:
— Art. I pct. 32: ăArticolul 329 se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 329
Pentru a se asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii
de către toate instanțele judecătorești, procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, din
oficiu sau la cererea ministrului justiției, colegiul de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, colegiile de conducere ale
curților de apel, precum și Avocatul Poporului au îndatorirea să
ceară Înaltei Curți de Casație și Justiție să se pronunțe asupra
problemelor de drept care au fost soluționate diferit de instanțele
judecătorești.»”;
— Art. I pct. 33: ăDupă articolul 3304 se introduc trei noi
articole, articolele 3305—3307, cu următorul cuprins:
[...]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011
«Art. 3307
Asupra cererii, completul se pronunță prin decizie.
Decizia se pronunță numai în interesul legii și nu are efecte
asupra hotărârilor judecătorești examinate și nici cu privire la
situația părților din acele procese.
Decizia se motivează în termen de cel mult 30 de zile de la
pronunțare și se publică în cel mult 15 zile de la motivare în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezlegarea dată problemelor de drept judecate este
obligatorie pentru instanțe de la data publicării deciziei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.»”
Curtea Constituțională a statuat în mod constant că, atunci
când, după ridicarea excepției de neconstituționalitate, dispoziția
legală a fost modificată, excepția poate să fie examinată, dacă
textul legal, în noua sa redactare, conservă reglementarea
inițială. În cazul de față, noua reglementare a conservat soluțiile
legislative criticate în prevederile art. 329 și art. 3307 din Codul
de procedură civilă. În aceste condiții, Curtea urmează să se
pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 329 și ale art. 3297 din Codul de procedură civilă.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că aceste
texte de lege contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în
art. 1 alin. (3), art. 16, art. 21 alin. (3), precum și dispozițiilor
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea reține că
asupra constituționalității prevederilor art. 329 din Codul de
procedură civilă (în vechea redactare) s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia nr. 928 din
16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 706 din 17 octombrie 2008, Decizia nr. 600 din
14 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 395 din 11 iunie 2009, și Decizia nr. 360 din
25 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 317 din 14 mai 2010, statuând că acest text de lege
este constituțional.
Cu acele prilejuri Curtea a reținut că interpretarea legilor este
o operațiune rațională, utilizată de orice subiect de drept, în
vederea aplicării și respectării legii, având ca scop clarificarea
înțelesului unei norme juridice sau a câmpului său de aplicare.
Instanțele judecătorești interpretează legea, în mod necesar, în
procesul soluționării cauzelor cu care au fost învestite,
interpretarea fiind faza indispensabilă procesului de aplicare a
legii. ăOricât de clar ar fi textul unei dispoziții legale — se arată
într-o hotărâre a Curții Europene a Drepturilor Omului (Cauza
C.R. contra Regatului Unit, 1995) — în orice sistem juridic
există, în mod inevitabil, un element de interpretare judiciară [...]”.

3

Complexitatea unor cauze poate conduce, uneori, la aplicări
diferite ale legii în practica instanțelor de judecată. Pentru a se
elimina posibilele erori în calificarea juridică a unor situații de
fapt și pentru a se asigura aplicarea unitară a legii în practica
tuturor instanțelor de judecată, a fost creată de legiuitor instituția
recursului în interesul legii. Având în vedere poziția Înaltei Curți
de Casație și Justiție în sistemul instanțelor judecătorești,
precum și rolul său prevăzut în art. 126 alin. (3) din Constituție,
legiuitorul a instituit, prin dispozițiile art. 329 din Codul de
procedură civilă, obligativitatea interpretării date de aceasta, în
scopul aplicării unitare de către instanțele judecătorești a unui
text de lege. Instituirea caracterului obligatoriu al dezlegărilor
date problemelor de drept judecate pe calea recursului în
interesul legii nu face decât să dea eficiență rolului constituțional
al Înaltei Curți de Casație și Justiție, contribuind la consolidarea
statului de drept.
Curtea a reținut în acest sens că divergențele profunde de
jurisprudență sunt susceptibile a crea un climat general de
incertitudine și insecuritate juridică, aspect subliniat și de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului în jurisprudența sa. Astfel, de
exemplu, în Hotărârea pronunțată în Cauza Păduraru împotriva
României, 2005, Curtea Europeană a Drepturilor Omului,
constatând că ădivergențele de jurisprudență constituie, prin
natura lor, consecința inerentă oricărui sistem judiciar care se
sprijină pe un ansamblu de jurisdicții de fond care au autoritate
asupra zonei lor teritoriale”, a considerat că, în lipsa unui
mecanism care să asigure coerența practicii jurisdicțiilor
naționale, asemenea divergențe profunde de jurisprudență, care
persistă în timp și cu privire la un domeniu care prezintă un mare
interes social, sunt de natură să genereze o incertitudine
permanentă și să facă să scadă încrederea publicului în
sistemul judiciar, care este una dintre componentele
fundamentale ale statului de drept. În acest context, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a mai arătat că ărolul unei
jurisdicții supreme era tocmai cel de a reglementa contradicțiile
de jurisprudență” (Hotărârea pronunțată în Cauza Zielinski și
Pradal & Gonzalez ș.a. împotriva Franței, 1999).
Așa fiind, dispozițiile art. 329 din Codul de procedură civilă,
care îndrituiesc Înalta Curte de Casație și Justiție să unifice
diferențele de interpretare și aplicare a aceluiași text de lege de
către celelalte instanțe judecătorești naționale, nu aduc atingere
normelor constituționale, ci, dimpotrivă, contribuie, pentru
motivele mai sus arătate, la asigurarea exigențelor statului de
drept.
Considerentele reținute în deciziile menționate sunt valabile
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței acesteia.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 329 și ale art. 3307 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Silvia Stănculeț, prin procurator Paul-Dumitru Vasilescu, în Dosarul nr. 7.620/2/2009 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011
OPINIE CONCURENTĂ

În acord cu soluția pronunțată de Curtea Constituțională, cu
majoritate de voturi, prin Decizia nr. 1.560 din 7 decembrie 2010,
consider că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 329 alin. 3 fraza finală din Codul de procedură civilă, devenit
art. 3307 alin. 4 din Codul de procedură civilă, potrivit cărora
ăDezlegarea dată problemelor de drept judecate este obligatorie
pentru instanțe” este neîntemeiată și pentru următoarele motive:
1. Codul de procedură civilă din 1948 prevedea la art. 329
din capitolul III (ăRecursurile speciale”) că ăMinisterul Public de
pe lângă Curtea de Casație, direct sau la cererea Ministrului
Justiției, poate să atace cu recurs în interesul legii, înaintea
Curții de Casație, în secțiuni unite, pentru încălcarea legii:
1. încheierile sau hotărârile desăvârșite date cu recurs, la Curtea
de Casație; acest recurs nu este împiedecat de recursul făcut de
părți pentru un motiv deosebit; 2. hotărârile care au fost date cu
drept de recurs la alte instanțe și au rămas irevocabile. Casarea
se va face în interesul numai al legii și deslegarea dată punctelor
de drept judecate este obligatorie pentru instanțe. Deciziunile
Curții de Casație vor fi aduse la cunoștința instanțelor de
Ministerul Justiției.”
În Constituția din 1965 se prevedea la art. 104 că Tribunalul
Suprem exercita controlul asupra activității de judecată a tuturor
tribunalelor și judecătoriilor și că, în vederea aplicării unitare a
legilor în activitatea de judecată, Tribunalul Suprem emite, în
plenul său, decizii de îndrumare.
Prin art. I pct. 19 din Legea nr. 59/1993 pentru modificarea
Codului de procedură civilă, a Codului familiei, a Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990 și a Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, capitolul III
din titlul V ăCăile extraordinare de atac” al cărții II se va denumi
ăRecursul în interesul legii și recursul în anulare” și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 329 — Procurorul general, din oficiu sau la cererea
ministrului justiției, are dreptul, pentru a asigura interpretarea și
aplicarea unitară a legii pe întreg teritoriul țării, să ceară Curții
Supreme de Justiție să se pronunțe asupra chestiunilor de drept
care au primit o soluționare diferită din partea instanțelor
judecătorești.
Deciziile prin care se soluționează sesizările se pronunță de
secțiile unite și se aduc la cunoștința instanțelor de Ministerul
Justiției.
Soluțiile se pronunță numai în interesul legii, nu au efect
asupra hotărârilor judecătorești examinate și nici cu privire la
situația părților din acele procese. Dezlegarea dată problemelor
de drept judecate este obligatorie pentru instanțe.”
Ulterior, prin art. I pct. 130 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, art. 329 alin. 3 a fost modificat,
având următorul cuprins: ăSoluțiile se pronunță în interesul legii
și nu au efect asupra hotărârilor judecătorești examinate.”, însă
prin art. I pct. 57 din Legea nr. 219/2005 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000, art. 329
alin. 3 a fost din nou modificat, având următorul conținut:
ăSoluțiile se pronunță numai în interesul legii, nu au efect asupra
hotărârilor judecătorești examinate și nici cu privire la situația

părților din acele procese. Dezlegarea dată problemelor de drept
judecate este obligatorie pentru instanțe.”
În prezent, Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru
accelerarea soluționării proceselor reformează întreaga
procedură a recursului în interesul legii, prevăzând — pentru
prima dată în istoria sistemului juridic românesc — la art. 3306,
că ăRecursul în interesul legii se judecă de un complet format din
președintele sau, în lipsa acestuia, din vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, președinții de secții din cadrul
acesteia, precum și un număr de 20 de judecători, din care
14 judecători din secția în a cărei competență intră problema de
drept care a fost soluționată diferit de instanțele judecătorești și
câte 2 judecători din cadrul celorlalte secții. Președintele
completului este președintele, respectiv vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție” și că ăÎn cazul în care problema de
drept prezintă interes pentru două sau mai multe secții,
președintele sau, după caz, vicepreședintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție va stabili numărul judecătorilor din secțiile
interesate care vor intra în compunerea completului prevăzut la
alin. 1, celelalte secții urmând a fi reprezentate potrivit
dispozițiilor aceluiași alineat.”
Totodată, aceeași lege prevede la art. 3307 alin. 4 că
ăDezlegarea dată problemelor de drept judecate este obligatorie
pentru instanțe de la data publicării deciziei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.”
2. Potrivit art. 124 alin. (1) din Constituție, ăJustiția se
înfăptuiește în numele legii”, iar, potrivit alin. (3) al aceleiași
dispoziții constituționale, ăJudecătorii sunt independenți și se
supun numai legii.”
Principiul independenței judecătorilor, în componenta sa
individuală (diferită față de cea instituțională), presupune atât
independența judecătorilor față de intervenții exterioare
sistemului, cât și față de orice indicații sau ordine venite din
interiorul sistemului. Independența judecătorilor nu exclude însă
intervenția instanțelor de control judiciar pe calea exercitării
căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești.
În concordanță cu art. 126 alin. (3) din Constituție, Înalta
Curte de Casație și Justiție trebuie să asigure interpretarea și
aplicarea unitară a legii de către celelalte instanțe judecătorești,
iar singura modalitate de a se îndeplini acest obiectiv este
conferirea caracterului obligatoriu problemelor de drept
dezlegate de instanța supremă.
Prin expresia ăasigură interpretarea și aplicarea unitară a
legii de către celelalte instanțe judecătorești” legiuitorul
constituțional nu a urmărit ca Înalta Curte de Casație și Justiție
să exercite o ingerință în activitatea de judecată a instanțelor ci
stabilirea unei practici unitare atunci când se face dovada că
problemele de drept care formează obiectul judecății au fost
soluționate în mod diferit prin hotărâri judecătorești irevocabile.
Principiul constituțional invocat este pe deplin concretizat în
modalitatea de judecare a recursului în interesul legii instituită
prin Legea nr. 202/2010. Astfel, compunerea completului care
judecă recursul este modificată în sensul participării judecătorilor
specializați în problema de drept care a fost soluționată diferit de
către instanțele judecătorești, iar raportul întocmit în cauză va
trebui să cuprindă soluțiile diferite date problemei de drept și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011
argumentele pe care se fundamentează, jurisprudența relevantă
a Curții Constituționale, a Curții Europene a Drepturilor Omului,
a Curții de Justiție a Uniunii Europene și opinia specialiștilor
consultați, dacă este cazul, precum și doctrina în materie.
Totodată, judecătorul sau, după caz, judecătorii raportori va/vor
întocmi proiectul soluției ce se propune a fi dată recursului în
interesul legii.
În concluzie, textul de lege criticat nu aduce atingere art. 126
alin. (3) din Legea fundamentală, ci este o concretizare a
principiului constituțional invocat în sensul asigurării unei
jurisprudențe unitare necesare în ordinea juridică a statului de
drept în acord.
3. Jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului admite
că practica neunitară ce s-a dezvoltat în cadrul celei mai înalte
autorități judiciare a țării este în sine contrară principiului
securității juridice, care este implicit în ansamblul articolelor din
Convenție și care constituie unul dintre elementele
fundamentale ale statului de drept (a se vedea, mutatis
mutandis, Broniowski împotriva Poloniei, nr. 28.358/95, § 56,
CEDO 2000—III).
În Cauza Beian împotriva României, prin Hotărârea din
6 decembrie 2007, statul român a fost sancționat explicit chiar
prin dispozitivul acesteia, pentru jurisprudența divergentă,
profundă și persistentă în timp a instanței supreme — Înalta
Curte de Casație și Justiție —, ceea ce a avut ca efect afectarea
principiului siguranței juridice, definit ca unul dintre elementele
fundamentale ale statului de drept. În acest sens, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a reținut, în paragraful 35 al
aceleiași hotărâri, că printr-o serie de decizii pronunțate în
aceeași perioadă Înalta Curte de Casație a dezvoltat o
jurisprudența contrară, iar în lipsa unui mecanism capabil să
asigure coerența practicii în cadrul celei mai înalte instanțe
interne, aceasta a ajuns să pronunțe, uneori chiar în aceeași zi,
decizii diametral opuse cu privire la domeniul de aplicare a Legii
nr. 309/2002.
Totodată, instanța de contencios al drepturilor omului a
statuat, cu valoare de principiu, că divergențele de jurisprudență
constituie, prin natura lor, consecința inerentă a oricărui sistem
judiciar care se bazează pe un ansamblu de instanțe de fond
având competență în raza lor teritorială. Cu toate acestea, rolul
unei instanțe supreme este tocmai să regleze aceste contradicții
de jurisprudență (Zielinski și Pradal și Gonzalez și alții împotriva
Franței [MC], nr. 24.846/94 și 34.165/96 la 34.173/96, § 59,
CEDO 1999-VII).
De asemenea, Curtea de la Strasbourg a reținut că, în loc
să-și îndeplinească rolul de a stabili o interpretare de urmat,
Înalta Curte de Casație a devenit ea însăși o sursă de
insecuritate juridică, reducând astfel încrederea publicului în
sistemul judiciar (a se vedea, mutatis mutandis, Sovtransavto
Holding împotriva Ucrainei, nr. 48.553/99, § 97, CEDO 2002VII, și Păduraru, citată mai sus, § 98, și, a contrario, Perez Arias
împotriva Spaniei, nr. 32.978/03, § 70, 28 iunie 2007).

5

În Cauza Ștefănică și alții împotriva României din
2 noiembrie 2010, § 30, Curtea Europeană a Drepturilor Omului
a statuat că anumite divergențe de interpretare sunt inerente
unui sistem judiciar bazat pe structură cu căi de atac având
autoritate asupra unor anumite zone teritoriale, cum este cel din
România. Această concluzie este în legătură cu sistemul legal
care are o instanță supremă al cărui rol principal este să
soluționeze conflictele dintre deciziile instanțelor inferioare
(Schwarzkopf și Taussik împotriva Cehiei (dec.), nr. 2162/02,
2 decembrie 2008). În același sens, s-a pronunțat Curtea
Europeană a Drepturilor Omului și în Cauza Wieczorek contra
Poloniei, prin Hotărârea din 8 decembrie 2009, § 62.
În Cauza Păduraru împotriva României, Hotărârea din
1 decembrie 2005, paragraful 98, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a observat, la fel ca în Cauza Beian împotriva
României, că însăși Curtea Supremă de Justiție din România
nu a avut o jurisprudență unitară asupra problemei în discuție.
4. Cu privire la principiul independenței judecătorilor, astfel
cum este consacrat în art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului are o bogată jurisprudență în
sensul că exercitarea căilor de atac de către instanțe
judecătorești superioare nu contravine independenței
judecătorului cauzei a cărei hotărâre se atacă (Pretto împotriva
Italiei, Cererea nr. 7.984/1977, Decizia Comisiei din 11 iulie
1979, Decizii și rapoarte 16, p. 93, și Cauza Curuțiu contra
României, Hotărârea din 22 octombrie 2002). Mai mult, prin
Hotărârea din 16 iulie 2002, pronunțată în Cauza Ciobanu
împotriva României, instanța de contencios al drepturilor omului
a statuat că ăobligația judecătorilor de a se conforma unei
jurisprudențe stabilite în secții unite de instanța supremă a unei
țări nu contravine caracterului independent al unei instanțe.
Această autoritate specială — fiind vorba, ca în speță, de o curte
supremă — se impune secțiilor acestei instanțe în calitate de
jurisdicții inferioare, fără a aduce totuși atingere dreptului și
datoriei lor de a examina în mod absolut independent cazurile
concrete care le sunt supuse atenției” (Pretto împotriva Italiei,
Cererea nr. 7.984/1977, Decizia Comisiei din 11 iulie 1979,
Decizii și rapoarte 16, p. 93, și Cauza Curuțiu contra României,
Hotărârea din 22 octombrie 2002, Cauza Moșteanu și alții
împotriva României, Cererea nr. 33.176/1996, Hotărârea din
26 noiembrie 2002).
5. Și doctrina din România este în sensul că obligativitatea
dezlegărilor date problemelor de drept de către Înalta Curte de
Casație și Justiție în soluționarea recursului în interesul legii nu
încalcă principiul independenței judecătorilor. A se vedea, în
acest sens, Constantin Doldur (ăDispozițiile art. 329 alin. 3 fraza
finală din Codul de procedură civilă, astfel cum au fost
modificate prin Legea nr. 59/1993, sunt constituționale?”, în
Revista ăDreptul” nr. 7/1994, p.14).

Judecător,
prof. univ. dr. Iulia Antoanella Motoc

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea Centrului de Cercetări și Asistență Medicală Șimleu Silvaniei
și reorganizarea Spitalului Orășenesc Șimleu Silvaniei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea Centrului de Cercetări și
Asistență Medicală Șimleu Silvaniei, unitate sanitară cu personalitate
juridică, cu sediul în orașul Șimleu Silvaniei, str. 1 Decembrie 1918
nr. 37, în subordinea unității administrativ-teritoriale.
(2) Activitatea unității sanitare desființate potrivit alin. (1) se
preia de către Spitalul Orășenesc Șimleu Silvaniei, urmând ca
întreaga activitate medicală să se desfășoare în sediul Spitalului
Orășenesc Șimleu Silvaniei, situat în orașul Șimleu Silvaniei,
str. George Coșbuc nr. 29, județul Sălaj.
Art. 2. — Structura organizatorică a Spitalului Orășenesc
Șimleu Silvaniei, rezultată în urma reorganizării prevăzute la
art. 1 alin. (2), se aprobă prin act administrativ al conducătorului
autorității administrației publice locale respective, cu avizul
Ministerului Sănătății, în condițiile art. 174 alin. (5) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar, care își desfășoară activitatea în cadrul unității
sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1), se preia de către Spitalul
Orășenesc Șimleu Silvaniei și se consideră transferat.
(2) Personalul tehnic-economic-administrativ și de întreținere,
care își desfășoară activitatea în cadrul unității sanitare prevăzute
la art. 1 alin. (1), se preia de către Spitalul Orășenesc Șimleu
Silvaniei, cu încadrarea în normativul de personal, sau, după caz,
se redistribuie la alte unități sanitare și se consideră transferat.

Art. 4. — Patrimoniul Centrului de Cercetări și Asistență
Medicală Șimleu Silvaniei, stabilit pe baza bilanțului contabil de
închidere la data predării-preluării, însoțit de balanța de
verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația
fluxurilor de trezorerie, conturile de execuție întocmite pe fiecare
sursă de finanțare și celelalte anexe, inclusiv cele care se
întocmesc la finele anului potrivit normelor în vigoare, se preia
de către Spitalul Orășenesc Șimleu Silvaniei, prin protocol de
predare-preluare, încheiat în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — La data expirării termenului prevăzut la art. 2 se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 396/1990 privind înființarea
Centrului de cercetări și asistență medicală în orașul Șimleu
Silvaniei, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 53 din 23 aprilie 1990, precum și poziția 282 din anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea
menținerii managementului asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale care au desfășurat faze-pilot,
precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care
se menține managementul asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale și la Primăria Municipiului București
și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care se
transferă managementul asistenței medicale către autoritățile
administrației publice locale și către Primăria Municipiului
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 februarie 2011.
Nr. 129.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea transferului managementului asistenței medicale al Spitalului Orășenesc Tășnad
de la Consiliul Local al Orașului Tășnad la Consiliul Județean Satu Mare,
precum și desființarea acestui spital prin reorganizare ca structură fără personalitate juridică
în cadrul Spitalului Județean de Urgență Satu Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 221 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008
privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății Publice către autoritățile administrației
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transferul managementului asistenței
medicale al Spitalului Orășenesc Tășnad de la Consiliul Local al
Orașului Tășnad la Consiliul Județean Satu Mare.
(2) Predarea-preluarea managementului asistenței medicale
se va efectua pe bază de protocol încheiat între autoritățile
administrației publice locale implicate, în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, conform modelului
aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 910/2010 pentru
aprobarea modelului Protocolului de predare-preluare între
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București
și autoritățile administrației publice locale și Primăria Municipiului
București în vederea transferului managementului asistenței
medicale al unităților sanitare publice, adaptat la condițiile
specifice de realizare a transferului.
Art. 2. — (1) Se aprobă desființarea Spitalului Orășenesc
Tășnad, unitate sanitară cu personalitate juridică.
(2) Unitatea sanitară prevăzută la alin. (1) se reorganizează
ca structură fără personalitate juridică în cadrul Spitalului
Județean de Urgență Satu Mare.
Art. 3. — Structura organizatorică a Spitalului Județean de
Urgență Satu Mare, rezultată în urma reorganizării prevăzute la
art. 2 alin. (2), se aprobă, în condițiile art. 174 alin. (5) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, prin act administrativ al președintelui
Consiliului Județean Satu Mare, cu avizul Ministerului Sănătății,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

Art. 4. — Personalul de specialitate medico-sanitar, auxiliar
sanitar, tehnic-economic-administrativ și muncitori, care își
desfășoară activitatea în cadrul unității sanitare prevăzute la
art. 2 alin. (1), se preia de către Spitalul Județean de Urgență
Satu Mare, cu încadrarea în normativul de personal, sau, după
caz, se redistribuie la alte unități sanitare din rețeaua Consiliului
Județean Satu Mare și se consideră transferat.
Art. 5. — Patrimoniul unității sanitare prevăzute la art. 2
alin. (1), stabilit pe baza ultimelor situații financiare întocmite, se
preia de către Spitalul Județean de Urgență Satu Mare pe baza
bilanțului contabil de închidere la data predării-preluării și a
celorlalte anexe întocmite potrivit metodologiei în vigoare, prin
protocol de predare-preluare încheiat în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — La anexa nr. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 529/2010 pentru aprobarea menținerii managementului
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale
care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei unităților
sanitare publice cu paturi pentru care se menține managementul
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale și
la Primăria Municipiului București și a Listei unităților sanitare
publice cu paturi pentru care se transferă managementul
asistenței medicale către autoritățile administrației publice locale
și către Primăria Municipiului București, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, cu
modificările ulterioare, poziția 277 se abrogă la data expirării
termenului prevăzut la art. 3.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 februarie 2011.
Nr. 130.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor de implementare a Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate României,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 175/2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele de implementare a Programului de
sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru
economia românească, finanțate din instrumentele structurale
ale Uniunii Europene alocate României, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 175/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 162 din 12 martie 2010, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pentru anul 2011, plafonul total al garanțiilor care pot fi
emise potrivit art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 9/2010, aprobată prin Legea nr. 120/2010, cu
modificările și completările ulterioare, este de 300 milioane euro.”
2. La articolul 6, literele c) și m) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) beneficiar al Programului de sprijin — se încadrează în
una dintre categoriile de beneficiari prevăzute la art. 2 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2010, aprobată prin
Legea nr. 120/2010, cu modificările și completările ulterioare,
îndeplinește criteriile de eligibilitate, precum și normele de
creditare ale finanțatorului și solicită și primește finanțare din
partea acestuia, garantată de FNGCIMM, în numele și în contul
statului, în cadrul Programului de sprijin;
................................................................................................
m) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de către Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a
producerii riscului de credit, egală cu soldul finanțării garantate,
la care se aplică procentul de garantare;”.
3. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În vederea obținerii unei garanții, beneficiarul
poate transmite FNGCIMM solicitarea de obținere a unui acord
de principiu privind emiterea garanției, împreună cu notificarea
autorității de management sau a organismului intermediar
vizând aprobarea proiectului propus spre finanțare ori împreună
cu contractul de finanțare încheiat cu o autoritate de

management sau un organism intermediar ori împreună cu
memorandumul de finanțare în cazul proiectelor finanțate din
Programul
ex-ISPA,
toate
anexele
și
actele
adiționale/amendamentele, după caz, în copii certificate de
beneficiar pentru conformitate cu originalele, împreună cu
dovada plății comisionului de analiză. Solicitarea acordului de
principiu este facultativă.”
4. La articolul 11, literele a), b), d) și g) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) la data solicitării de accesare a Programului de sprijin au
încheiat un contract de finanțare valabil cu o autoritate de
management sau cu un organism intermediar pentru proiectul
pentru care solicită finanțarea garantată ori au calitatea de
beneficiari finali ai unui proiect aprobat în baza unui
memorandum de finanțare ISPA încheiat între Guvernul
României și Comisia Europeană;
b) proiectul pentru care se solicită sprijin este promovat în
unul dintre domeniile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 9/2010, aprobată prin Legea
nr. 120/2010, cu modificările și completările ulterioare;
..................................................................................................
d) solicită un împrumut de maximum 15% din valoarea totală
a unui proiect pentru care va beneficia de garanție în cadrul
Programului de sprijin;
..................................................................................................
g) în cazul în care solicită acordarea celui de-al doilea
împrumut trebuie să fi îndeplinit până la momentul solicitării
toate obligațiile din primul contract de credit pentru care a
beneficiat de garanție în cadrul Programului de sprijin, scadente
până la data solicitării celui de-al doilea împrumut;”.
5. La articolul 11, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) în cazul proiectelor de promovare a infrastructurii de turism
care au și o componentă de ajutor de stat, împrumutul pentru care
se solicită garanția nu poate depăși valoarea componentei de
proiect care nu intră sub incidența ajutorului de stat;”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 16 februarie 2011.
Nr. 131.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007,
precum și pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor art. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 683/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din 19 decembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Punctul 2.c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2.c) Datorie publică reprezintă totalitatea obligațiilor de
natura datoriei publice guvernamentale și locale, care pot fi
exprimate în monedă națională și în valută. În scopul evaluării
datoriei publice a României, orice obligație exprimată în valută
este calculată în monedă națională, utilizându-se cursul valutar
comunicat de Banca Națională a României (BNR) în ultima zi
bancară a perioadei de raportare, afișat pe site-ul Ministerului
Finanțelor Publice și al BNR.”
2. Punctul 3.4.4 se abrogă.
3. Punctul 8.1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă8.1. Ministerul Finanțelor Publice întocmește anual și
prezintă Guvernului, spre aprobare, și Parlamentului, spre
informare, Raportul privind datoria publică guvernamentală, care
va conține informații despre portofoliul datoriei publice
guvernamentale, serviciul datoriei, indicatori de îndatorare
publică și informații despre piața primară și secundară a titlurilor
de stat, precum și modul de implementare a strategiei pe termen
mediu privind administrarea datoriei publice guvernamentale
pentru anul anterior.”
4. La punctul 4.1.a), b) 3, punctul 8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă8. Pentru împrumuturile a căror disponibilizare are la bază
realizarea unor investiții sectoriale și/sau alte acțiuni necesare în
domeniul reformelor sectoriale, documentația prevăzută la
paragraful 1 se completează cu fundamentarea de către
ordonatorul principal de credite a necesității realizării
respectivelor investiții sectoriale și/sau alte acțiuni necesare în
domeniul reformelor sectoriale, după caz, în calitatea sa de
conducător al ministerului de resort coordonator al sectorului.”
5. La punctul 4.1.a), b) 3, după punctul 9 se introduce un
nou punct, punctul 10, cu următorul cuprins:
ă10. Sumele trase de Ministerul Finanțelor Publice din
împrumuturile contractate potrivit punctului 8, în contul cărora

ordonatorii principali de credite nu au mai efectuat cheltuieli
și/sau în baza raportării unor cheltuieli efectuate la care s-au
constatat ulterior erori, se returnează de către Ministerul
Finanțelor Publice finanțatorului, cu acordul acestuia, împreună,
după caz, cu alte eventuale costuri, din sursele de rambursare
prevăzute în actul normativ de ratificare al respectivului
împrumut, prin aplicarea mecanismului privind plata serviciului
datoriei publice.”
Art. II. — După punctul 14.6.11 din Normele metodologice
de aplicare a prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 683/2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 542 din 17 iulie 2008, cu modificările
ulterioare, se introduce un nou punct, punctul 14.6.12, cu
următorul cuprins:
ă14.6.12. Sumele trase de Ministerul Finanțelor Publice din
împrumuturile preluate și/sau sumele transferate la Ministerul
Finanțelor Publice de ordonatorii principali de credite potrivit
punctului 14.4.4 litera l), în contul cărora ordonatorii principali
de credite nu au mai efectuat cheltuieli și/sau sumele trase de
Ministerul Finanțelor Publice din împrumuturile preluate, în baza
raportării unor cheltuieli efectuate la care s-au constatat ulterior
erori, se returnează de Ministerul Finanțelor Publice
finanțatorului, cu acordul acestuia, împreună, după caz, cu alte
eventuale costuri, din bugetul Ministerului Finanțelor Publice —
Acțiuni generale, prin aplicarea mecanismului privind plata
serviciului datoriei publice, aferent respectivului împrumut.”
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, cu
modificările și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului
nr. 683/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, se vor republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 februarie 2011.
Nr. 132.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea unor măsuri speciale ca urmare a stării de criză/urgență umanitară
din Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă efectuarea de către Ministerul Afacerilor
Externe a cheltuielilor aferente activităților de transport și
asistență consulară la evacuarea persoanelor afectate de starea
de instabilitate ca urmare a mișcărilor sociale de amploare din
Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă, pe durata
existenței acestei crize.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe la capitolul ăAutorități publice și acțiuni
externe”, titlul ăBunuri și servicii”, cu suma de 900 mii lei, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, pentru finanțarea cheltuielilor
prevăzute la art. 1.

Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și
în volumul și structura bugetului Ministerului Afacerilor
Externe.
Art. 4. — Ministerul Afacerilor Externe răspunde de modul de
utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate
potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 5. — Sumele rămase neutilizate se vor restitui în vederea
reîntregirii Fondului de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 141.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru reglementarea unor aspecte privind constituirea dreptului de folosință
asupra terenurilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 627/2010
privind schimbarea regimului juridic al unor terenuri în vederea realizării
de către Ministerul Apărării Naționale a unui program pentru construirea de locuințe
Pentru aplicarea prevederilor art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 627/2010 privind schimbarea regimului juridic al unor
terenuri în vederea realizării de către Ministerul Apărării Naționale a unui program pentru construirea de locuințe,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) și ale art. 42 din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se abilitează unitățile militare care au în
evidență terenurile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 627/2010 privind schimbarea regimului juridic al
unor terenuri în vederea realizării de către Ministerul Apărării
Naționale a unui program pentru construirea de locuințe să
încheie contractele de dare în folosință cu titlu oneros asupra
terenurilor respective și să urmărească în timp derularea
acestora.

(2) Modelul contractului este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Cuantumul sumelor datorate de proprietarii
locuințelor pentru folosirea terenurilor aferente acestora se
stabilește pe baza prețurilor unitare de 1,09 lei/m2/an, pentru
terenul situat în cartierul Gheorghieni, municipiul Cluj-Napoca, și
de 2,13 lei/m2/an, pentru terenul situat în Str. Cojocnei, F.N.,
municipiul Cluj-Napoca.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011
(2) Prețurile prevăzute la alin. (1) se actualizează anual cu
indicele prețurilor de consum, comunicat de Institutul Național
de Statistică.
(3) Plata se face anual într-o singură tranșă, în primul
trimestru, sau trimestrial, până la sfârșitul ultimei luni din fiecare
trimestru, în contul unităților militare care au în evidență
terenurile respective, prin mandat poștal sau virament ori direct
la casieria respectivelor unități militare.
(4) Sumele încasate se fac venit la bugetul de stat.

11

Art. 3. — (1) Operațiunea de predare-primire a terenurilor la
finalizarea lucrărilor de construcții se realizează, în exclusivitate,
prin contribuțiile financiare ale beneficiarilor, fără a implica
fonduri publice.
(2) Modelul procesului-verbal de predare-primire este
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul apărării naționale,
Mihail Vasile-Ozunu,
secretar de stat
București, 15 februarie 2011.
Nr. M.18.
ANEXA Nr. 1

CONTRACT

de dare în folosință cu titlu oneros
— model —
1. Părțile contractante
Între:
— statul român, reprezentat de Ministerul Apărării Naționale, în calitate de contractant, prin Unitatea Militară
..,
conform Ordinului ministrului apărării naționale nr. ...................
.. din
..................................... .., cu sediul în
municipiul București,
..
, cod fiscal nr.
.., având contul nr.
., deschis la
Trezoreria Statului, reprezentată prin comandantul/șeful Unității Militare
........................
,
și
— domnul(a)
, cu domiciliul în
...
, str.
...................
nr.
, posesor/posesoare al/a C.I. seria .... nr. ................., eliberată de
.. la data de
..
.,
CNP
..
.., căsătorit(ă) cu
..
, care a luat cunoștință de regimul juridic al comunității
de bunuri, în calitate de cocontractant,
în temeiul prevederilor art. 942 din Codul civil și ale art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 627/2010 privind schimbarea
regimului juridic al unor terenuri în vederea realizării de către Ministerul Apărării Naționale a unui program pentru construirea de
locuințe,
a intervenit prezentul contract.
2. Obiectul contractului
2.1. Contractantul constituie dreptul de folosință cu titlu oneros asupra terenului în suprafață de
.. m2, situat în
municipiul Cluj-Napoca,
................ , nr. cadastral
........ ../ ..............., aflat în proprietatea privată a statului și în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, conform Hotărârii Guvernului nr. 627/2010, în favoarea cocontractantului, beneficiar
al construcției ce urmează a fi edificată pe acest teren, în temeiul contractului de construire.
2.2. Predarea-primirea terenului se face pe bază de proces-verbal, care face parte integrantă din prezentul contract,
încheiat între părțile interesate, în termen de 15 zile de la recepția construcției la terminarea lucrărilor.
3. Dispoziții referitoare la prețul contractului, data și locul plății
3.1. Cocontractantul plătește contractantului suma de
. lei/an, reprezentând valoarea corespunzătoare terenului în
suprafață de
m2, la prețul unitar de .. lei/m2/an, de la data predării efective a terenului.
3.2. Pentru fracțiunile de an, suma datorată se calculează proporțional.
3.3. Plata se va face anual într-o singură tranșă, în primul trimestru, sau trimestrial, în tranșe egale, până la sfârșitul ultimei
luni din fiecare trimestru.
3.4. Suma de bani prevăzută la pct. 3.1 se actualizează anual cu indicele prețurilor de consum comunicat de Institutul
Național de Statistică.
3.5. Sumele se vor achita de către cocontractant în contul contractantului nr.
, deschis la
Trezoreria
, prin mandat poștal sau virament ori direct la casieria unității.
4. Durata contractului
4.1. Dreptul de folosință se constituie în folosul cocontractantului, beneficiar al construcției, începând cu data semnării
prezentului contract, pe durata existenței construcției, conform prevederilor art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 627/2010.
Pe perioada executării construcțiilor, beneficiarii vor permite antreprenorului desfășurarea lucrărilor de construire.
4.2. Semnarea prezentului contract se face odată cu încheierea contractului de construire.
4.3. În cazul vânzării construcției de către cocontractant, dreptul de folosință se va constitui, pentru noul proprietar, de la
data schimbării titularului dreptului de proprietate asupra construcției, pe durata existenței acesteia.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

5. Drepturile și obligațiile părților
5.1. Drepturile și obligațiile contractantului:
a) să încaseze sumele datorate de cocontractant pentru folosirea terenului;
b) să garanteze folosința liniștită a terenului;
c) să predea terenul pe bază de proces-verbal, după recepția construcției la terminarea lucrărilor de construire;
d) să nu împiedice în niciun fel exercitarea dreptului de folosință;
e) să încheie contracte de folosință cu titlu oneros a terenului cu viitorii proprietari ai construcțiilor, în situația vânzării
locuinței de către cocontractant.
5.2. Drepturile și obligațiile cocontractantului:
a) să folosească terenul și să dispună material de acesta în măsura necesară pentru exploatarea construcției, ca un
posesor de bună-credință, purtând răspunderea pentru toate pagubele produse acestuia din culpa sa;
b) să achite sumele datorate conform pct. 3 la datele scadente;
c) să îndeplinească sarcinile fiscale prevăzute de dispozițiile legale în vigoare;
d) să intabuleze dreptul de folosință în cartea funciară și să trimită Ministerului Apărării Naționale o copie de pe încheierea
de înscriere a dreptului de folosință, în termen de 30 de zile de la primirea comunicării acesteia;
e) să înștiințeze contractantul, în cel mai scurt timp, despre eventualele acțiuni de care are cunoștință și care l-ar putea
prejudicia;
f) să folosească terenul conform destinației sale, neavând dreptul să execute alte lucrări asupra terenului în afara celor
din contractul de construire, fără a obține autorizarea prealabilă a Ministerului Apărării Naționale;
g) să nu greveze terenul cu sarcini;
h) să restituie terenul contractantului la data încetării existenței construcției, liber de orice sarcini;
i) să aducă la cunoștința noului proprietar, la vânzarea locuinței, situația juridică a terenului pe care este amplasată
construcția;
j) să aducă la cunoștința titularului dreptului de administrare a terenului, în termen de 15 zile de la data vânzării construcției,
numele noului proprietar.
6. Majorări de întârziere și daune-interese
Pentru neachitarea la termenul scadent de către cocontractant a ratei anuale/trimestriale, acesta datorează majorări de
întârziere de . % pentru fiecare zi de întârziere, fiind pus în întârziere de drept, fără îndeplinirea vreunei formalități, în conformitate
cu prevederile art. 1079 alin. 2 din Codul civil.
7. Forța majoră
7.1. Niciuna dintre părțile contractante nu răspunde de neexecutarea la termen și/sau de executarea necorespunzătoare,
totală sau parțială, a oricărei obligații care îi revine în baza prezentului contract, dacă neexecutarea și/sau executarea
necorespunzătoare a obligației respective a fost cauzată de forța majoră.
7.2. Forța majoră este un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și insurmontabil, apărut după încheierea
contractului și care împiedică părțile să își execute obligațiile asumate.
7.3. Partea care invocă forța majoră este obligată să notifice cealaltă parte în termen de 5 zile de la producerea
evenimentului și să ia toate măsurile posibile în vederea limitării consecințelor lui.
8. Încetarea contractului
8.1. Contractul de dare în folosință cu titlu oneros încetează de drept prin:
a) pieirea construcției;
b) dobândirea de către cocontractant a dreptului de proprietate asupra terenului sau de către contractant a dreptului de
proprietate asupra construcției;
c) vânzarea construcției.
8.2. Orice act încheiat cu încălcarea prevederilor prezentului contract, precum și orice alte acte subsecvente încheiate în
temeiul acestuia devin nule de drept.
9. Litigii
În cazul în care rezolvarea neînțelegerilor ce decurg din contract, inclusiv a celor referitoare la validitatea, interpretarea,
executarea ori desființarea acestuia, nu este posibilă pe cale amiabilă, părțile se vor adresa instanțelor judecătorești competente.
10. Clauze finale
10.1. Modificarea prezentului contract se face numai prin act adițional încheiat între părțile contractante.
10.2. Prezentul contract și procesul-verbal, care este parte integrantă a contractului, reprezintă voința părților și înlătură
orice altă înțelegere dintre acestea anterioară încheierii lui.
10.3. Prezentul contract a fost încheiat într-un număr de 5 exemplare, dintre care 3 exemplare pentru Ministerul Apărării
Naționale și două exemplare pentru cocontractant, beneficiar al construcției, și intră în vigoare astăzi,
, data semnării lui.
10.4. Prevederile prezentului contract se completează cu dispozițiile Codului civil și cu cele ale Codului de procedură civilă.
10.5. Potrivit prevederilor titlului X art. 2 alin. (2) din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările ulterioare, prezentul contract se încheie în formă autentică.

Contractant
Ministerul Apărării Naționale,
prin comandantul/șeful Unității Militare,
.....................................

Cocontractant,
.....................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

ANEXA Nr. 2

— model —
ROMÂNIA

NESECRET
Exemplarul nr. .................
Dosar nr. ............

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

Unitatea Militară ..........
Nr. .............. din .......................................
PROCES-VERBAL

de predare-primire
Încheiat astăzi, ............................................, în temeiul art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 627/2010 privind
schimbarea regimului juridic al unor terenuri în vederea realizării de către Ministerul Apărării Naționale a unui program pentru
construirea de locuințe.
Noi,
Comisia formată din:
— președinte: .........................................;
— membri: ..............................................;
..............................................,
din partea Ministerului Apărării Naționale, prin Unitatea Militară ..................., în calitate de predător,
și
— .........................................;
— .........................................,
din partea beneficiarului, în calitate de primitor,
am procedat la predarea-primirea terenului situat în
.......
........., cu nr. cadastral ... / ....,
în suprafață de ......... m2, aferent locuinței ce urmează a fi edificată pe acest teren.
Observații:
................................................................................................................................................
.
Preluarea terenului s-a făcut astăzi, la data încheierii prezentului proces-verbal, ce face parte integrantă din contractul de
dare în folosință cu titlu oneros nr. ..........
Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal în 5 (cinci) exemplare originale, dintre care:
— exemplarul nr. 1 la Unitatea Militară
. București;
— exemplarul nr. 2 la ....................................................
Am predat
Din partea Ministerului Apărării Naționale,
Unitatea Militară ...........................
...........................
...........................

Am primit
................................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea modificărilor aduse actului constitutiv al Societății Comerciale EUROLIFE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. referitoare la revocarea administratorului unic — directorului
general, numirea administratorului unic — directorului general și reluarea activității
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 februarie 2011, prin care s-au aprobat
modificările aduse actului constitutiv al Societății Comerciale EUROLIFE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă modificările aduse actului constitutiv al
Societății Comerciale EUROLIFE BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. referitoare la:
— revocarea din funcția de administrator unic — director
general a doamnei Costache Laura;

— numirea în funcția de administrator unic — director
general a domnului Frost Cătălin, conform Deciziei asociatului
unic nr. 8 din data de 19 noiembrie 2010, și reluarea activității.
Art. 2. — Societatea are obligația, ca în termen de 5 zile de
la data înregistrării la oficiul registrului comerțului a mențiunilor
de mai sus, dar nu mai târziu de 60 de zile de la data primirii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

prezentei aprobări, să depună la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor copia certificatului de înscriere de mențiuni, copia
rezoluției persoanei desemnate/directorului prin care s-a dispus
înregistrarea și copia certificatului constatator care va cuprinde
toate datele societății.

Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 17 februarie 2011.
Nr. 124.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu retragerea aprobării acordate domnului Ștefan Popa, conducător executiv
la Societatea Comercială ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și Reasigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 12 ianuarie 2011, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X42 din 10 ianuarie 2011 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Timișoara, Str. Liniștei
nr. 7/9, ap. 1, cam. 2, județul Timiș, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine J35/4201/19.12.2006,
CUI 20025930/19.12.2006, înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK-414/14.06.2007, reprezentată legal prin domnul
Ștefan Popa, conducător executiv,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și Reasigurare” — S.R.L., reprezentată legal prin
domnul Ștefan Popa, conducător executiv, nu își desfășoară activitatea la sediul social și nici la punctul de lucru.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare, și
art. 381 alin. (12) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Situațiile financiare aferente anului 2009 au fost transmise cu întârziere, iar raportările aferente semestrelor I și II 2010,
cele aferente trimestrelor II și III 2010, precum și raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrelor I, II și III 2010 nu au
fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
art. 3 pct. I, II și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Nu a fost încheiată polița de asigurare de răspundere civilă profesională a brokerilor de asigurare cu valabilitate începând
cu data de 22 decembrie 2009.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. c) și art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, și art. 35 alin. (5)
lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.

*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere
a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

15

Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării acordate
domnului Ștefan Popa, conducător executiv la Societatea
Comercială ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și
Reasigurare” — S.R.L., cu domiciliul în municipiul Caransebeș,
str. Constantin Diaconovici Loga, bl. D1, sc. A, ap. 5, județul
Caraș-Severin, născut la data de 15 martie 1952, C.I. seria KS
nr. 225528, emisă de S.P.C.L.E.P. Caransebeș la data de
18 aprilie 2006.

Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii domnul Ștefan Popa
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu
prevederile art. 40 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 februarie 2011.
Nr. 130.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și
Reasigurare” — S.R.L. cu interzicerea temporară a activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 12 ianuarie 2011, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. X42 din 10 ianuarie 2011 privind controlul efectuat la Societatea
Comercială ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și Reasigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul Timișoara, Str. Liniștei
nr. 7/9, ap. 1, cam. 2, județul Timiș, înregistrată la oficiul registrului comerțului cu numărul de ordine J35/4201/19.12.2006,
CUI 20025930/19.12.2006, înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK-414/14.06.2007, reprezentată legal prin domnul
Ștefan Popa, conducător executiv,
a constatat următoarele:
1. Societatea Comercială ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și Reasigurare” — S.R.L., reprezentată legal prin
domnul Ștefan Popa, conducător executiv, nu își desfășoară activitatea la sediul social și nici la punctul de lucru.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. e) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004*), cu modificările ulterioare, și
art. 381 alin. (12) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
2. Situațiile financiare aferente anului 2009 au fost transmise cu întârziere, iar raportările aferente semestrelor I și II 2010,
cele aferente trimestrelor II și III 2010, precum și raportările privind taxa de funcționare aferente trimestrelor I, II și III 2010 nu au
fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 pct. I, II și III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească
brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3/2009, cu modificările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
3. Nu a fost încheiată polița de asigurare de răspundere civilă profesională a brokerilor de asigurare cu valabilitate începând
cu data de 22 decembrie 2009.
*) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004 a fost abrogat prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 15/2010 pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de menținere
a acesteia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/24.II.2011

Astfel au fost încălcate prevederile art. 2 lit. c) și ale art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, și
art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât în ședința din data de 12 ianuarie 2011 retragerea aprobării
acordate domnului Ștefan Popa, conducător executiv.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu interzicerea temporară a activității
Societatea Comercială ăNovofinance Groupe — Broker de
Asigurare și Reasigurare” — S.R.L. până la data la care vor fi
comunicate Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor toate
informațiile și documentele necesare efectuării controlului,
inclusiv raportările aferente semestrelor I și II 2010, cele
aferente trimestrelor II și III 2010 și cele privind taxa de
funcționare aferente trimestrelor I, II și III 2010, precum și
dovada de plată a taxei de funcționare.

Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăNovofinance Groupe — Broker de Asigurare și
Reasigurare” — S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel
București, în termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 februarie 2011.
Nr. 131.

RECTIFICĂRI
La Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 30 martie 2009, se face următoarea rectificare (care
aparține emitentului și Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 55 alin. (1), în loc de: ă pentru completarea suprafețelor de teren ” se va citi: ă și pentru
completarea suprafețelor de teren ”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139/24.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521001]
ISSN 1453—4495

