PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 140

Joi, 24 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.649. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 946/2005 pentru aprobarea
Codului controlului intern, cuprinzând standardele de
management/control intern la entitățile publice și pentru
dezvoltarea sistemelor de control managerial ............

2–12

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
828. — Decizie privind modificarea și completarea Deciziei
președintelui
Inspectoratului
General
pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei
cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio,
datorate anual către Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației ........................

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
3.— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
încheierea exercițiului financiar 2010 pentru societățile
din domeniul asigurărilor ............................................ 14–63

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 946/2005
pentru aprobarea Codului controlului intern, cuprinzând standardele de management/control intern
la entitățile publice și pentru dezvoltarea sistemelor de control managerial
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (4), art. 5 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și
controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 19 lit. d) și e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 946/2005
pentru aprobarea Codului controlului intern, cuprinzând
standardele de management/control intern la entitățile publice
și pentru dezvoltarea sistemelor de control managerial, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 28 iulie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Conducătorul fiecărei entități publice dispune,
ținând cont de particularitățile cadrului legal de organizare și
funcționare, precum și de standardele prevăzute în anexa nr. 1,
măsurile necesare pentru elaborarea și/sau dezvoltarea
sistemului de control intern/managerial, inclusiv a procedurilor
formalizate pe activități.
(2) Obiectivele, acțiunile, responsabilitățile, termenele,
precum și alte componente ale măsurilor respective se cuprind
în programul de dezvoltare a sistemului de control
intern/managerial, elaborat și actualizat la nivelul fiecărei entități
publice.
(3) În program se evidențiază, în mod distinct, și acțiunile de
perfecționare profesională, atât pentru persoanele cu funcții de
conducere, cât și pentru cele de execuție, prin cursuri organizate
de Școala de Finanțe Publice și Vamă, Agenția Națională a
Funcționarilor Publici sau de alte organisme abilitate.”
2. La articolul 3, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În vederea monitorizării, coordonării și
îndrumării metodologice a implementării și/sau dezvoltării
sistemului de control intern/managerial, conducătorul entității
publice constituie, prin act de decizie internă, o structură cu
atribuții în acest sens.
(2) Componența, modul de organizare și de lucru, precum și
alte elemente privind structura prevăzută la alin. (1) se stabilesc,
în funcție de volumul și de complexitatea activităților din fiecare
entitate publică, de către conducătorul acesteia.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Programele elaborate și actualizate conform
art. 2 alin. (2), inclusiv actele administrative de constituire și
modificare a structurilor prevăzute la art. 3 alin. (1), vor fi
transmise, în vederea informării și armonizării, la entitățile
publice ierarhic superioare, la termenele stabilite de acestea,
dar nu mai târziu de data de 15 martie a fiecărui an.
(2) Stadiul implementării și dezvoltării sistemelor de control
intern/managerial la nivelul entităților publice, precum și situațiile
deosebite, constatate în acțiunile de monitorizare, coordonare și
îndrumare metodologică, derulate de structurile prevăzute la

art. 3 alin. (1), fac obiectul informării, prin întocmirea de situații
trimestriale/anuale, care se transmit entităților publice ierarhic
superioare, la termenele stabilite de acestea.
(3) Instituțiile publice în care se exercită funcția de ordonator
principal de credite al bugetului de stat, al bugetului asigurărilor
sociale de stat sau al bugetului oricărui fond special transmit
Ministerului Finanțelor Publice, Unitatea centrală de armonizare
a sistemelor de management financiar și control, prin controlorii
delegați numiți la acestea de către ministrul finanțelor publice,
situații centralizatoare ale situațiilor trimestriale/anuale
prevăzute la alin. (2), întocmite pe formatul-model prevăzut în
anexa nr. 3, până la data de 25 a lunii următoare fiecărui
trimestru încheiat, respectiv până la 25 februarie a anului
următor, pentru anul precedent.”
4. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Se aprobă Instrucțiunile privind întocmirea,
aprobarea și prezentarea raportului anual al conducătorului
entității publice asupra sistemului de control intern/managerial,
prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Ministerul Finanțelor Publice, prin Unitatea centrală de
armonizare a sistemelor de management financiar și control,
elaborează, în temeiul art. 4 alin. (5) și al art. 19 alin. (8) lit. h) și i)
din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și
controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, un raport anual privind controlul intern,
care va cuprinde analiza activității de control financiar preventiv
și a stadiului implementării sistemelor de control intern/
managerial la nivelul instituțiilor publice la care se exercită
funcția de ordonator principal de credite al bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat sau al bugetului oricărui
fond special.
(3) Ministerul Finanțelor Publice prezintă Guvernului raportul
prevăzut la alin. (2), odată cu conturile generale anuale de
execuție a bugetelor prevăzute de lege.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În vederea asigurării bunei gestiuni a fondurilor
publice și/sau a patrimoniului public, Ministerul Finanțelor
Publice, prin Unitatea centrală de armonizare a sistemelor de
management financiar și control, avizează, din punctul de
vedere al referirilor la procedurile de control, proiectele de
reglementări cu implicații financiare, care se elaborează și se
aprobă la nivelul entităților publice în care se exercită funcția de
ordonator principal de credite al bugetului de stat, al bugetului
asigurărilor sociale de stat sau al bugetului oricărui fond special,
la solicitarea acestora.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
(2) Controlorii delegați numiți de ministrul finanțelor publice
pentru exercitarea controlului financiar preventiv delegat și/sau
monitorizarea operațiunilor financiare la instituțiile publice
formulează, în scris, la solicitarea ordonatorilor de credite sau a
conducătorului compartimentului inițiator, un aviz consultativ
privind măsurile de control prevăzute în proiectele de proceduri
elaborate în cadrul instituției respective, precum și conformitatea
acestor proceduri cu prevederile prezentului ordin.”
6. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
7. După anexa nr. 2 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 3 și 4, al căror conținut este prevăzut în anexele nr. 1 și
2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — În tot cuprinsul ordinului, sintagmele ăcontrol
intern”,”control managerial” și ămanagement/control intern” se
înlocuiesc cu sintagma ăcontrol intern/managerial”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va fi afișat pe pagina de internet a
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. IV. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 946/2005
pentru aprobarea Codului controlului intern, cuprinzând
standardele de management/control intern la entitățile publice
și pentru dezvoltarea sistemelor de control managerial, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 28 iulie
2005, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezentul ordin, va fi
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 februarie 2011.
Nr. 1.649.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 946/2005)

Instituția publică ............................................
Aprobat
Ordonator principal de credite
Numele și prenumele/semnătura/data
S I T U A Ț I E C E N T R A L I Z AT O A R E ,

trimestrială/anuală privind stadiul implementării sistemului de control intern/managerial
la data de 1) .................................................
CAPITOLUL I
Informații generale 2)
din care, aferent:
Nr.
crt.

Specificații

Total
(număr)

0

1

2

1.

Instituții publice subordonate

2.

Instituții publice în care s-a constituit structura cu atribuții de
monitorizare, coordonare și îndrumare metodologică a
sistemului de control intern/managerial

3.

Instituții publice în care s-a elaborat și aprobat programul de
dezvoltare a sistemului de control intern/managerial

4.

Instituții publice care și-au stabilit obiectivele generale

5.

Obiective generale stabilite de către instituțiile publice de la
pct. 4

6.

Instituții publice care și-au inventariat activitățile

7.

Activități inventariate de către instituțiile publice de la pct. 6

8.

Instituții publice care și-au inventariat activitățile
procedurabile

9.

Activități procedurabile inventariate de către instituțiile
publice de la pct. 8

10.

Instituții publice care au elaborat proceduri

11.

Proceduri elaborate de către instituțiile publice de la pct. 10

12.

Instituții publice care au inventariat funcțiile sensibile

Aparatului
propriu

Instituțiilor publice
subordonate

3

4

X

X

Observații

5

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

0

1

2

13.

Funcții sensibile inventariate de către instituțiile publice de la
pct. 12

14.

Instituții publice care au elaborat indicatori asociați
obiectivelor

15.

Indicatori asociați obiectivelor elaborați de instituțiile publice
de la pct. 14

16.

Instituții publice care au identificat, evaluat și înregistrat
riscuri

17.

3

4

5

Riscuri identificate, evaluate și înregistrate în Registrul
riscurilor de către instituțiile publice de la pct. 16

CAPITOLUL II
Stadiul implementării standardelor de control intern/managerial, conform rezultatelor autoevaluării
la data de 31 decembrie 20...3)

Denumirea standardului

din care:

Numărul de instituții
publice care raportează
că standardul este:

Observații
Instituții publice
subordonate

Aparat propriu
I
1

I. MEDIUL DE CONTROL
Standardul 1 — Etica, integritatea
Standardul 2 — Atribuții, funcții, sarcini
Standardul 3 — Competență, performanță
Standardul 4 — Funcții sensibile
Standardul 5 — Delegarea
Standardul 6 — Structura organizatorică
II. PERFORMANȚA ȘI MANAGEMENTUL RISCULUI
Standardul 7 — Obiective
Standardul 8 — Planificarea
Standardul 9 — Coordonarea
Standardul 10 — Monitorizarea performanțelor
Standardul 11 — Managementul riscului
Standardul 15 — Ipoteze, reevaluări
III. INFORMAREA ȘI COMUNICAREA
Standardul 12 — Informarea
Standardul 13 — Comunicarea
Standardul 14 — Corespondența și arhivarea
Standardul 16 — Semnalarea neregularităților
IV. ACTIVITĂȚI DE CONTROL
Standardul 17 — Proceduri
Standardul 18 — Separarea atribuțiilor

PI

NI

I

PI

NI

I

PI

NI

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

Standardul 19 — Supravegherea
Standardul 20 — Gestionarea abaterilor
Standardul 21 — Continuitatea activității
Standardul 22 — Strategii de control
Standardul 23 — Accesul la resurse
V. AUDITAREA ȘI EVALUAREA
Standardul 24 — Verificarea și evaluarea
controlului
Standardul 25 — Auditul intern
Gradul de conformitate a sistemului de control intern/managerial cu standardele de control intern/managerial ...........................
Măsuri de adoptat ...........................................................................................................................................................................
Elaborat:
Structura cu atribuții de monitorizare, coordonare și îndrumare metodologică
Președintele structurii:
Numele și prenumele/semnătura/data ............................................................
1) Data situației centralizatoare și transmiterea acesteia:
— cap. I ăInformații generale” se întocmește trimestrial și se transmite Ministerului Finanțelor Publice — Unitatea centrală de armonizare a sistemelor
de management financiar și control, prin controlorii delegați, până la data de 25 a lunii următoare fiecărui trimestru încheiat, iar data situației este, după caz,
31 martie, 30 iunie, 30 septembrie sau 31 decembrie;
— cap. II ăStadiul implementării standardelor de control intern/managerial, conform rezultatelor autoevaluării” se întocmește anual, data situației fiind
31 decembrie, și se transmite până la 25 februarie a anului următor pentru anul precedent.
2) La cap. I se fac următoarele precizări:
— cuprinde date cumulative, raportate de fiecare instituție publică pentru perioada cuprinsă între data aprobării propriului program de dezvoltare a
sistemului de control intern/managerial și data situației centralizatoare;
— numărul total de instituții publice subordonate, care se înscrie pe rândul 1 coloana 2, cuprinde instituțiile subordonate ordonatorului principal de
credite, conduse de ordonatori secundari sau, după caz, terțiari de credite, precum și instituțiile din subordinea ordonatorilor secundari de credite;
— instituțiile publice subordonate, care se înscriu pe rândurile 2, 3, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16 coloana 4, se referă la instituțiile subordonate ordonatorului
principal de credite, conduse de ordonatori secundari sau, după caz, terțiari de credite, precum și instituțiile din subordinea ordonatorilor secundari de credite;
— în coloana 5 se înscriu inclusiv mențiuni cu privire la situațiile deosebite, constatate în acțiunile de monitorizare, coordonare și îndrumare metodologică,
derulate de structura constituită și investită cu astfel de atribuții în cadrul instituției publice.
3) La cap. II se fac următoarele precizări:
— abrevierile ăI”, ăPI” și ăNI”, corespunzătoare coloanelor 2—10, au următoarele semnificații: ăI” — Implementat; ăPI” — Parțial implementat; ăNI” —
Neimplementat;
— coloanele 8—10 se completează de ordonatorul principal de credite, prin cumularea informațiilor conținute în coloana 6 din anexa nr. 4.2 ăSituația
sintetică a rezultatelor autoevaluării”, transmise de instituțiile publice direct subordonate ordonatorului principal de credite, conduse de ordonatori secundari (care
transmit inclusiv pentru instituțiile aflate în subordine) sau, după caz, terțiari de credite.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 946/2005)

INSTRUCȚIUNI

privind întocmirea, aprobarea și prezentarea raportului asupra sistemului de control intern/managerial
1. Prevederi generale
1.1. În conformitate cu dispozițiile art. 4 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și
controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, conducătorul fiecărei entități publice
elaborează anual un raport asupra sistemului de control
intern/managerial, denumit în continuare raport, întocmit potrivit
formatului prevăzut în anexa nr. 4.3. la prezentele instrucțiuni.
1.2. Primul raport anual are ca obiect sistemul de control
intern/managerial al entității publice, existent la data închiderii
exercițiului financiar al anului 2011.
1.3. Raportul constituie forma oficială de asumare a
responsabilității manageriale de către conducătorul entității
publice cu privire la sistemul de control intern/managerial și este
documentul prin care instituțiile publice în care se exercită
funcția de ordonator principal de credite al bugetului de stat, al
bugetului asigurărilor sociale de stat sau al bugetului oricărui
fond special furnizează Ministerului Finanțelor Publice

informațiile necesare elaborării raportului prevăzut de lege, care
se prezintă Guvernului.
1.4. Responsabilitatea managerială definește un raport
juridic de obligație a îndeplinirii sarcinilor de către managerul
entității publice sau al unei structuri organizatorice a acesteia,
care presupune să exercite managementul în limitele unor
determinări interne și externe, în scopul realizării eficace,
eficiente și în conformitate cu dispozițiile legale a obiectivelor
stabilite, să comunice și să răspundă pentru neîndeplinirea
obligațiilor manageriale în conformitate cu răspunderea juridică.
Răspunderea managerială derivă din responsabilitatea
managerului pentru toate cele 5 componente ale controlului
intern/managerial în sectorul public: mediul de control;
performanța și managementul riscului; informarea și
comunicarea; activități de control; auditarea și evaluarea.
1.5. Sintagma ăentitate publică” este utilizată în înțelesul
definit de art. 2 lit. m) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, astfel:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

ăentitate publică — autoritate publică, instituție publică,
companie/societate națională, regie autonomă, societate
comercială la care statul sau o unitate administrativ-teritorială
este acționar majoritar, cu personalitate juridică, care
utilizează/administrează fonduri publice și/sau patrimoniu
public.”
1.6. Raportul cuprinde declarații ale conducătorului entității
publice cu privire la sistemul de control intern/managerial al
entității, existent la data închiderii exercițiului financiar.
1.7. Declarațiile formulate de conducătorul entității publice
se întemeiază pe datele, informațiile și constatările rezultate din
operațiunea de autoevaluare a stării sistemului de control
intern/managerial, controalele ex-post, rapoartele de audit
intern, precum și din recomandările rezultate din rapoartele de
audit extern.
1.8. În vederea elaborării raportului, conducătorul entității
publice dispune programarea și efectuarea de către conducătorii
de compartimente aflați în subordine a operațiunii de
autoevaluare a sistemului de control intern/managerial.
1.9. Realizarea autoevaluării constituie principala formă de
implementare a regulii de management definită de standardul
24 ăVerificarea și evaluarea controlului” din Codul controlului
intern, conform căreia entitatea publică trebuie să instituie o
funcție de evaluare a propriului sistem de control
intern/managerial, a cărei exercitare este în responsabilitatea
fiecăreia dintre persoanele care ocupă o funcție de conducere în
entitatea publică. Această funcție de autoevaluare nu poate fi
nici confundată și nici substituită de evaluarea sistemului de
control intern/managerial pe care o realizează compartimentul
de audit public intern, pe baza unei metodologii specifice, în
aplicarea standardului 25 ăAuditul intern” și a normelor care
reglementează activitatea în acest domeniu.
1.10. Pentru pregătirea autoevaluării, conducătorul entității
publice poate recurge la capacitatea de consiliere a
compartimentului de audit intern, în condițiile prevederilor
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.702/2005 pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și exercitarea activității
de consiliere desfășurate de către auditorii interni din cadrul
entităților publice, dar și a altor structuri cu rol de îndrumare
metodologică a implementării sistemului de control
intern/managerial și, după caz, la consilierea de către controlorul
delegat numit de ministrul finanțelor publice, să își exercite
atribuțiile la respectiva entitate publică.
1.11. Operațiunea de autoevaluare a sistemului de control
intern/managerial al entității se realizează prin programarea și
efectuarea următoarelor acțiuni:
a) convocarea unei reuniuni a structurii cu atribuții de
monitorizare, coordonare și îndrumare metodologică privind
sistemul propriu de control intern/managerial, denumită în
continuare structură, constituită prin act de decizie internă a
conducătorului entității publice, în conformitate cu prevederile
art. 3 alin. (1) din ordin, având ca obiect stabilirea măsurilor de
organizare și realizare a operațiunii de autoevaluare;
b) completarea, de către fiecare compartiment din
organigrama entității publice, a chestionarului de autoevaluare
a stadiului de implementare a standardelor de control
intern/managerial”, prevăzut în anexa nr. 4.1. la prezentele
instrucțiuni, și asumarea de către conducătorul de
compartiment, a realității datelor, informațiilor și constatărilor
înscrise în acesta;
c) întocmirea de către structură a Situației sintetice a
rezultatelor autoevaluării, prevăzută în anexa nr. 4.2. la
prezentele instrucțiuni, prin centralizarea informațiilor din
chestionarele de autoevaluare, semnate și transmise de
conducătorii de compartimente;
d) aprecierea gradului de conformitate a sistemului propriu
de control intern/managerial cu standardele de control

intern/managerial, în raport cu numărul de standarde
implementate, care se realizează astfel:
— sistemul este conform dacă sunt implementate minimum
22 de standarde, rămânând a fi implementate ulterior cel mult
următoarele 3 standarde: 15 — Ipoteze, reevaluări; 20 —
Gestionarea abaterilor; 22 — Strategii de control;
— sistemul este parțial conform dacă sunt implementate
între 13 și 21 de standarde;
— sistemul este neconform dacă sunt implementate mai
puțin de 13 standarde.
1.12. Entitatea publică are obligația să elaboreze și să
păstreze pe o perioadă de cel puțin 5 ani documentația
relevantă cu privire la organizarea și funcționarea sistemului de
control intern/managerial propriu și cea referitoare la
operațiunea de autoevaluare a acestuia.
2. Conținutul raportului
2.1. Formatul de raport cuprinde declarațiile minimal
obligatorii pe care trebuie să le formuleze conducătorul entității
publice.
2.2. Conducătorul entității publice poate include în raport și
alte informații referitoare la anumite elemente ale sistemului de
control intern/managerial propriu, cum ar fi:
a) informații și constatări care să permită formularea unor
aprecieri în legătură cu eficacitatea sistemului în exercițiul
financiar următor;
b) prezentarea unor elemente considerate relevante în
programul și activitatea compartimentului de audit intern;
c) stadiul implementării măsurilor/acțiunilor/etapelor
prevăzute în programul de dezvoltare a sistemului de control
intern/managerial;
d) formularea unor rezerve privind eficacitatea sistemului de
control intern/managerial, prin menționarea uneia sau mai
multor slăbiciuni semnificative ale sistemului, existente la data
închiderii exercițiului financiar, caz în care este obligatorie
prezentarea măsurilor destinate înlăturării acestora, precum și
termenele de realizare aferente;
e) analiza raportului cost/beneficiu la stabilirea și aplicarea
măsurilor de control intern/managerial.
2.3. În rapoartele elaborate de conducătorii instituțiilor
publice care au calitatea de ordonator secundar de credite al
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat sau al
bugetului oricărui fond special se va cuprinde, ca ultim alineat,
o informare cu următorul conținut:
ăDin analiza rapoartelor asupra sistemelor de control
intern/managerial transmise ordonatorului secundar de credite
de către ordonatorii terțiari de credite direct subordonați rezultă
că:
— (nr.) instituții au sisteme conforme;
— (nr.) instituții au sisteme parțial conforme;
— (nr.) instituții au sisteme neconforme.”
2.4. În rapoartele elaborate de conducătorii instituțiilor
publice care au calitatea de ordonator principal de credite al
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat sau al
bugetului oricărui fond special se va cuprinde, ca ultim alineat,
o informare cu următorul conținut:
ăDin analiza rapoartelor asupra sistemelor de control
intern/managerial transmise ordonatorului principal de credite
de către ordonatorii secundari și cei terțiari de credite, direct
subordonați, rezultă că:
— (nr.) instituții au sisteme conforme;
— (nr.) instituții au sisteme parțial conforme;
— (nr.) instituții au sisteme neconforme.”
3. Aprobarea și prezentarea raportului
3.1. Raportul se aprobă prin semnarea acestuia de către
titularul de drept al competenței sau de către titularul unei
competențe delegate în condițiile legii, în conformitate cu
principiul responsabilității manageriale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
3.2. Raportul conducătorului entității publice se transmite
odată cu situația financiară anuală și se prezintă organului
ierarhic superior la termenele stabilite de acesta, în cadrul
termenului prevăzut de lege.
3.3. Au obligația de a prezenta Ministerului Finanțelor
Publice — Unitatea centrală de armonizare a sistemelor de

management financiar și control, rapoarte anuale, întocmite
conform prezentelor instrucțiuni, numai conducătorii instituțiilor
publice în care se exercită funcția de ordonator principal de
credite al bugetului de stat, al bugetului asigurărilor sociale de
stat sau al bugetului oricărui fond special.

(Anexa nr. 4.1 la instrucțiuni)

Compartiment ..........................................
Conducător de compartiment
..................................................
Numele și prenumele, funcția/semnătura/data

C H E S T I O N A R D E A U T O E VA L U A R E

a stadiului de implementare a standardelor de control intern/managerial
Răspuns și explicații2)

La nivelul compartimentului
standardul este4):

Criterii generale de evaluare a stadiului implementării standardului1)
Da/Nu3)
1
I. MEDIUL DE CONTROL

Standardul 1 — Etică, integritate
A fost comunicat personalului un cod de conduită, care
stabilește reguli de comportament etic în realizarea
atribuțiilor de serviciu, aplicabil atât personalului de
conducere, cât și celui de execuție din cadrul
compartimentului?
Salariații beneficiază de consiliere etică și li se aplică un
sistem de monitorizare a respectării normelor de
conduită?
Standardul 2 — Atribuții, funcții, sarcini
Personalului îi sunt aduse la cunoștință documentele
actualizate privind misiunea entității, regulamentele
interne și fișele posturilor?
Sarcinile/atribuțiile asociate posturilor sunt stabilite în
concordanță cu competențele decizionale necesare
realizării acestora?
Standardul 3 — Competență, performanță
Au fost analizate și stabilite cunoștințele și aptitudinile
necesare a fi deținute în vederea îndeplinirii
sarcinilor/atribuțiilor asociate fiecărui post?
Sunt identificate nevoile de perfecționare a pregătirii
profesionale a personalului?
Sunt elaborate și realizate programe de pregătire
profesională a personalului, conform nevoilor de
perfecționare identificate anterior?
Standardul 4 — Funcții sensibile
A fost întocmit inventarul funcțiilor sensibile?
Este stabilită o politică adecvată de rotație a salariaților
din funcțiile sensibile?

Explicație asociată răspunsului

I/PI/NI

2

3

4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
1

Standardul 5 — Delegarea
Sunt stabilite și comunicate limitele competențelor și
responsabilităților care se deleagă?
Delegarea/subdelegarea de competență se realizează în
baza unor proceduri specifice aprobate?
Standardul 6 — Structura organizatorică
Sunt efectuate analize, la nivelul principalelor activități, în
scopul identificării eventualelor disfuncționalități în fixarea
sarcinilor de lucru individuale prin fișele posturilor și în
stabilirea atribuțiilor compartimentului?
Structura organizatorică asigură funcționarea circuitelor și
fluxurilor informaționale necesare supravegherii și
realizării activităților proprii?
II. PERFORMANȚA ȘI MANAGEMENTUL RISCULUI

Standardul 7 — Obiective
Sunt stabilite obiectivele specifice la nivelul
compartimentului?
Obiectivele sunt astfel stabilite încât să răspundă
pachetului de cerințe S.M.A.R.T.? (Unde: S — precise;
M — măsurabile și verificabile; A — necesare; R —
realiste; T — cu termen de realizare.)
Sunt stabilite activitățile individuale pentru fiecare salariat,
care să conducă la atingerea obiectivelor specifice
compartimentului?
Standardul 8 — Planificarea
Resursele alocate sunt astfel repartizate încât să asigure
activitățile necesare realizării obiectivelor specifice
compartimentului?
În cazul modificării obiectivelor specifice, sunt stabilite
măsurile necesare pentru încadrarea în resursele
repartizate?
Standardul 9 — Coordonarea
Sunt adoptate măsuri de coordonare a deciziilor și
activităților compartimentului cu cele ale altor
compartimente, în scopul asigurării convergenței și
coerenței acestora?
În compartiment se realizează consultarea prealabilă, în
vederea coordonării activităților?
Standardul 10 — Monitorizarea performanțelor
Este instituit un sistem de monitorizare și raportare a
performanțelor, pe baza indicatorilor asociați obiectivelor
specifice?
Atunci când necesitățile o impun, se efectuează o
reevaluare a relevanței indicatorilor asociați obiectivelor
specifice, în scopul operării corecțiilor cuvenite?
Standardul 11 — Managementul riscului
Sunt identificate și evaluate principalele riscuri, proprii
activităților din cadrul compartimentului?
Sunt stabilite măsuri de gestionare a riscurilor identificate
și evaluate la nivelul activităților din cadrul
compartimentului?

2

3

4

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
1

Este asigurată
riscurilor?

completarea/actualizarea

2

registrului

Standardul 15 — Ipoteze, reevaluări
Stabilirea obiectivelor specifice are la bază formularea de
ipoteze/premise, acceptate prin consens?
Sunt reevaluate obiectivele specifice atunci când se
constată modificări ale ipotezelor/premiselor care au stat
la baza fixării acestora?
III. INFORMAREA ȘI COMUNICAREA

Standardul 12 — Informarea
Au fost stabilite tipurile de informații, conținutul, calitatea,
frecvența, sursele și destinatarii acestora, astfel încât
personalul de conducere și cel de execuție, prin primirea
și transmiterea informațiilor, să își poată îndeplini sarcinile
de serviciu?
Colectarea, prelucrarea și centralizarea informațiilor se
realizează în sistem informatizat?
Standardul 13 — Comunicarea
Circuitele informaționale (traseele pe care circulă
informațiile) asigură o difuzare rapidă, fluentă și precisă a
informațiilor, astfel încât acestea să ajungă la timp la
utilizatori?
Sunt stabilite canale adecvate de comunicare prin care
managerii și personalul de execuție din cadrul unui
compartiment să fie informați cu privire la proiectele de
decizii sau inițiative, adoptate la nivelul altor
compartimente, care le-ar putea afecta sarcinile și
responsabilitățile?
Standardul 14 — Corespondența și arhivarea
Sunt aplicate proceduri pentru primirea/expedierea,
înregistrarea și arhivarea corespondenței?
Reglementările legale în vigoare cu privire la manipularea
și depozitarea informațiilor clasificate sunt cunoscute și
aplicate în practică?
Standardul 16 — Semnalarea neregularităților
A fost comunicată salariaților procedura aplicabilă în cazul
semnalării unor neregularități?
În cazul semnalării unor neregularități, conducătorul de
compartiment a întreprins cercetările adecvate în scopul
elucidării acestora și a aplicat măsurile care se impun?
IV. ACTIVITĂȚI DE CONTROL

Standardul 17 — Proceduri
Pentru activitățile proprii au fost elaborate/actualizate
proceduri operaționale?
Procedurile operaționale comunicate salariaților sunt
aplicate?
Standardul 18 — Separarea atribuțiilor
Funcțiile de inițiere, verificare și aprobare a operațiunilor
sunt funcții separate și exercitate de persoane diferite?

3

4

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
1

Conceperea și aplicarea procedurilor asigură separarea
atribuțiilor?
Standardul 19 — Supravegherea
Managerii supraveghează și supervizează activitățile care
intră în responsabilitatea lor directă?
Supervizarea unor activități care implică un grad ridicat de
expunere la risc se realizează pe baza unor proceduri
prestabilite?
Standardul 20 — Gestiunea abaterilor
În situația în care, din cauza unor circumstanțe deosebite,
apar abateri față de procedurile stabilite, se întocmesc
documente adecvate, aprobate la nivel corespunzător,
înainte de efectuarea operațiunilor?
Se efectuează o analiză periodică a circumstanțelor și a
modului cum au fost gestionate abaterile în vederea
desprinderii, pentru viitor, a unor concluzii de bună
practică?
Standardul 21 — Continuitatea activității
Sunt inventariate situațiile generatoare de întreruperi în
derularea unor activități?
Sunt stabilite și aplicate măsuri pentru asigurarea
continuității activității, în cazul apariției unor situații
generatoare de întreruperi?
Standardul 22 — Strategii de control
Au fost elaborate strategii de control adecvate pentru
atingerea obiectivelor specifice?
Strategiile de control aplicate furnizează o asigurare
rezonabilă cu privire la atingerea obiectivelor specifice?
Standardul 23 — Accesul la resurse
Sunt emise acte administrative de reglementare a
accesului salariaților din compartiment la resursele
materiale, financiare și informaționale?
Accesul personalului la resurse se realizează cu
respectarea strictă a normelor cuprinse în actele
administrative de reglementare cu acest obiect?
V. AUDITAREA ȘI EVALUAREA

Standardul 24 — Verificarea și evaluarea controlului
Conducătorul compartimentului realizează, anual,
operațiunea de autoevaluare a subsistemului de control
intern/managerial existent la acest nivel?
Operațiunile de autoevaluare a subsistemului de control
intern/managerial au drept rezultat date, informații și
constatări pertinente necesare luării de decizii
operaționale, precum și raportării?

2

3

4

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
1

2

3

4

Standardul 25 — Auditul intern
Compartimentul de audit intern execută, în afara misiunilor
de asigurare, planificate și aprobate de manager, și
misiuni de consiliere privind pregătirea procesului de
autoevaluare a sistemului de control intern/managerial al
compartimentului?
Compartimentul de audit intern dispune de suficient
personal pentru a realiza integral programul anual de
audit?
Concluzii cu privire la stadiul de implementare a standardelor de control intern/managerial ........................................................
Măsuri de adoptat ............................................................................................................................................................................
1) Pe lângă criteriile generale de evaluare a stadiului implementării standardului, structura cu atribuții de monitorizare, coordonare și îndrumare
metodologică privind sistemul propriu de control intern/managerial poate defini și include în chestionarul de autoevaluare și criterii specifice proprii.
2) Fiecare răspuns la criteriile generale de evaluare din coloana 1 a chestionarului se motivează în coloana 3 ăExplicație asociată răspunsului”.
3) În cazul criteriilor generale de evaluare aferente standardelor, neaplicabile unui anumit compartiment, în coloana 2 se precizează ăneaplicabil”, prin
acronimul ăNA”, și se motivează în coloana 3 ăExplicație asociată răspunsului”.
4) Un standard aplicabil la nivelul compartimentului se consideră a fi:
— implementat (I), atunci când la fiecare dintre criteriile generale de evaluare aferente standardului s-a răspuns cu ăDa”;
— parțial implementat (PI), atunci când la cel puțin unul dintre criteriile generale de evaluare aferente standardului s-a răspuns cu ăDa”;
— neimplementat (NI), atunci când la fiecare dintre criteriile generale de evaluare aferente standardului s-a răspuns cu ăNu”.

(Anexa nr. 4. 2 la instrucțiuni)

Entitatea publică ............................
Președintele structurii
.....................
Numele și prenumele/funcția/semnătura/data
SITUAȚIA SINTETICĂ

a rezultatelor autoevaluării
Denumirea standardului

1

Total număr compartimente =
I. MEDIUL DE CONTROL

Standardul 1 — Etica, integritatea
Standardul 2 — Atribuții, funcții, sarcini
Standardul 3 — Competență, performanță
Standardul 4 — Funcții sensibile
Standardul 5 — Delegarea
Standardul 6 — Structura organizatorică
II. PERFORMANȚA ȘI MANAGEMENTUL RISCULUI

Standardul 7 — Obiective
Standardul 8 — Planificarea
Standardul 9 — Coordonarea
Standardul 10 — Monitorizarea performanțelor
Standardul 11 — Managementul riscului
Standardul 15 — Ipoteze, reevaluări
III. INFORMAREA ȘI COMUNICAREA

Standardul 12 — Informarea
Standardul 13 — Comunicarea
Standardul 14 — Corespondența și arhivarea

Numărul
compartimentelor în care
standardul este aplicabil
2

din care compartimente în care
standardul este:

La nivelul entității publice
standardul este:

I*)

PI

NI

I/PI/NI

3

4

5

6

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
1

2

3

4

5

6

Standardul 16 — Semnalarea neregularităților
IV. ACTIVITĂȚI DE CONTROL

Standardul 17 — Proceduri
Standardul 18 — Separarea atribuțiilor
Standardul 19 — Supravegherea
Standardul 20 — Gestionarea abaterilor
Standardul 21 — Continuitatea activității
Standardul 22 — Strategii de control
Standardul 23 — Accesul la resurse
V. AUDITAREA ȘI EVALUAREA

Standardul 24 — Verificarea și evaluarea controlului
Standardul 25 — Auditul intern
Gradul de conformitate a sistemului de control intern/managerial cu standardele .....................................................................
Măsuri de adoptat .....................................................................................................................................................................
*) La nivelul entității publice, un standard de control intern/managerial se consideră că este:
— implementat (I), dacă numărul compartimentelor specificat în coloana 3, pe rândul corespunzător acelui standard, reprezintă cel puțin 90% din numărul
compartimentelor precizate în coloana 2, pe același rând;
— parțial implementat (PI), dacă numărul compartimentelor specificat în coloana 3, pe rândul corespunzător acelui standard, reprezintă între 41% și 89%
din numărul compartimentelor precizate în coloana 2, pe același rând;
— neimplementat (NI), dacă numărul compartimentelor specificat în coloana 3, pe rândul corespunzător acelui standard, nu depășește 40% din numărul
compartimentelor precizate în coloana 2, pe același rând.
(Anexa nr. 4.3 la instrucțiuni)

Denumirea entității publice .............. .
Nr. .................... /data ........................
RAPORT

asupra sistemului de control intern/managerial la data de 31 decembrie 20...
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar
preventiv, republicată, cu modificările și completările ulterioare, subsemnatul, ............................................................... , în calitate
(numele și prenumele)

de ............................................................

, declar că .......................................................

(denumirea funcției de conducător al entității publice)

dispune de un sistem de control

(denumirea entității publice)

intern/managerial a cărui concepere și aplicare ................................................. , conducerii ...........................................................
(permite/permite parțial/nu permite)

(și, după caz, Consiliului de administrație) să furnizeze o asigurare rezonabilă că fondurile publice alocate în scopul îndeplinirii
obiectivelor generale și specifice au fost utilizate în condiții de legalitate, regularitate, eficacitate, eficiență și economicitate.
Această declarație se întemeiază pe o apreciere realistă, corectă, completă și demnă de încredere asupra sistemului de
control intern/managerial al entității, formulată în baza autoevaluării acestuia.
Sistemul de control intern/managerial ............................................................
mecanisme de autocontrol, iar aplicarea
(cuprinde/cuprinde parțial/nu cuprinde)

măsurilor vizând creșterea eficacității acestuia ....................

la bază evaluarea riscurilor.

(are/nu are)

Precizez că declarațiile cuprinse în prezentul raport sunt formulate prin asumarea responsabilității manageriale și au drept
temei datele, informațiile și constatările consemnate în documentația aferentă autoevaluării sistemului de control intern/managerial,
deținută în cadrul ..................................................... , precum și în rapoartele de audit intern și extern.
(denumirea entității publice)

Prezentul raport s-a elaborat în conformitate cu Instrucțiunile privind întocmirea, aprobarea și prezentarea raportului asupra
sistemului de control intern/managerial, prevăzute în anexa nr. 4 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 946/2005 pentru
aprobarea Codului controlului intern cuprinzând standardele de management/control intern la entitățile publice și pentru dezvoltarea
sistemelor de control intern/managerial, cu modificările și completările ulterioare.
Pe baza rezultatelor autoevaluării, apreciez că, la data de 31decembrie 20 , sistemul de control intern/managerial
al ......................................................... este ...................................................... cu standardele cuprinse în Codul controlului
(denumirea entității publice)

(conform/parțial conform/neconform)

intern/managerial, cuprinzând standardele de control intern/managerial la entitățile publice.
.....................................
(funcția)
..
(numele și prenumele)
(semnătura și ștampila)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

13

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind modificarea și completarea Deciziei președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005 pentru aprobarea Procedurii de tarifare
și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio, datorate anual
către Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
În temeiul art. 19 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, al art. 62
alin. (1) și (4), al art. 621 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 10
alin. (2) pct. 12, al art. 11 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea
Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin Legea nr. 113/2010,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 686/2005 pentru
aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele
de utilizare a spectrului radio, datorate anual către Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.166 din
22 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul 31,
cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Începând cu data de 1 aprilie 2011 și până la
data de 31 decembrie 2011, valorile prevăzute în anexă, cu
excepția valorilor prevăzute la cap. IX, se diminuează cu 20%.
(2) Pentru anul 2012 valorile prevăzute în anexă, cu excepția
valorilor prevăzute la cap. IX, se diminuează cu 15%.”
2. La articolul 4, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) În situația în care, la data de 1 ianuarie a unui an,
valoarea totală a tarifului de utilizare a spectrului datorat în baza
unei licențe nu depășește cuantumul a 200 euro, tariful se va
încasa anual. În situația în care licența expiră în cursul anului
sau este acordată în timpul anului, pentru raportarea la pragul
menționat, valoarea de referință este tariful ce ar fi fost perceput
în baza licenței respective pentru un an întreg.”
3. După articolul 4 se introduce un nou articol, articolul 41,
cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — Pentru anii 2011 și 2012 valoarea pragului
prevăzut la art. 4 alin. (11), (13) și (14) se diminuează cu 15%.”
4. La articolul 5, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) În cazul tarifelor care se încasează semestrial, deciziile
se emit în penultima lună a fiecărui semestru, respectiv până la
sfârșitul lunii mai ori noiembrie, după caz.”

5. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul tarifelor care se încasează trimestrial, deciziile
se emit în a doua lună a fiecărui trimestru, respectiv până la
sfârșitul lunii februarie, mai, august ori noiembrie, după caz.”
6. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În anul, semestrul, respectiv trimestrul obținerii licenței,
deciziile pentru tarifele care se încasează trimestrial sau anual
se emit până la sfârșitul trimestrului în care a fost emisă licența,
iar deciziile pentru tarifele care se încasează semestrial se emit
până la sfârșitul semestrului în care a fost emisă licența.”
7. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În situația prevăzută la art. 8 alin. (3), deciziile pentru
tarifele care se încasează anual, semestrial, respectiv trimestrial
se emit până la sfârșitul anului, semestrului, respectiv
trimestrului în care a fost efectuată prelungirea termenului de
valabilitate al licenței.”
8. La articolul 5, după alineatul (31) se introduce un nou
alineat, alineatul (32), cu următorul cuprins:
ă(32) În semestrul încetării licenței deciziile pentru tarifele
care se încasează semestrial se emit până la sfârșitul lunii
următoare celei în care au încetat drepturile de utilizare.”
9. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — Prin excepție de la prevederile art. 5 alin. (1) și (2),
pentru anul 2011 deciziile se emit până la data de 31 martie
2011.”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu

București, 4 februarie 2011.
Nr. 828.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind încheierea exercițiului financiar 2010
pentru societățile din domeniul asigurărilor
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 februarie 2011 prin care s-au adoptat
Normele privind încheierea exercițiului financiar 2010 pentru societățile din domeniul asigurărilor,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind încheierea
exercițiului financiar 2010 pentru societățile din domeniul
asigurărilor, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Normele prevăzute la art. (1) sunt aplicabile
asigurătorilor, reasigurătorilor și brokerilor de asigurare și/sau
reasigurare așa cum sunt definiți la art. 2 lit. A pct. 5, lit. B pct. 39
și lit. C pct. 57 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Asigurătorii, reasigurătorii și brokerii de
asigurare și/sau reasigurare, precum și direcțiile de

specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se
abrogă
Ordinul
președintelui
Comisiei
de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2010 pentru aprobarea
Normelor privind încheierea exercițiului financiar 2009
pentru societățile din domeniul asigurărilor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
10 februarie 2010.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 februarie 2011.
Nr. 3.
ANEXĂ

NORME

privind încheierea exercițiului financiar 2010 pentru societățile din domeniul asigurărilor
Art. 1. — (1) Prezentele norme se aplică asigurătorilor
persoane juridice române, sucursalelor sau filialelor unui
asigurător dintr-un stat terț, precum și sucursalelor unei societăți
de asigurare sau a unei societăți mutuale dintr-un stat membru,
care a primit o autorizație de la autoritatea competentă a statului
membru de origine, reasigurătorilor, persoane juridice autorizate în
condițiile legii de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de
autoritatea competentă a statului membru de origine, brokerilor de
asigurare și/sau reasigurare, persoane juridice române, precum
și intermediarilor dintr-un stat membru care desfășoară activități
de intermediere pe teritoriul României, societăți comerciale
autorizate în condițiile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, care au obligația să întocmească și să
depună situații financiare anuale la data de 31 decembrie 2010.
(2) Situațiile financiare anuale la data de 31 decembrie 2010
vor fi depuse astfel: un exemplar la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, iar al doilea exemplar, vizat prin aplicarea ștampilei
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la unitățile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice, după caz, la registratura
acestora sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor

documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
operatorii economici și alți contribuabili. La depunere se vor
avea în vedere și prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi ale Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, referitoare la implementarea Sistemului Electronic
Național, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Situațiile financiare anuale la data de 31 decembrie
2010 vor fi întocmite cu respectarea prevederilor reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului
asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, denumite în
continuare reglementări contabile, cu modificările și completările
ulterioare, care se aplică împreună cu prevederile Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, și vor fi avute în vedere și
următoarele precizări:
a) elementele monetare exprimate în valută (disponibilități și
alte elemente asimilate, cum sunt acreditivele și depozitele
bancare, creanțe și datorii în valută) trebuie evaluate și raportate
utilizând cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României în data de 31 decembrie 2010, respectiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
4,2848 lei/euro, 3,2045 lei/dolar USD. Diferențele de curs
valutar, favorabile sau nefavorabile, între cursul de la data
înregistrării creanțelor ori a datoriilor în valută sau cursul de la
data ultimei evaluări, se înregistrează la venituri sau cheltuieli
financiare, după caz;
b) pentru creanțele și datoriile exprimate în lei, a căror
decontare se face în funcție de cursul unei valute, eventualele
diferențe favorabile ori nefavorabile care rezultă din evaluarea
acestora se înregistrează la venituri sau cheltuieli financiare.
Determinarea diferențelor de valoare se efectuează similar
prevederilor lit. a);
c) pentru evidențierea în contabilitate a tranzacțiilor în valută
se utilizează cursul de schimb de la data efectuării operațiunii
respective. Prin curs de schimb de la data efectuării operațiunii
se înțelege cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de
Banca Națională a României, din ultima zi bancară anterioară
operațiunii, disponibil ca informație la momentul efectuării
operațiunii (încasare, plată, emitere de documente).
Art. 3. — (1) Asigurătorii și reasigurătorii vor întocmi și vor
depune situații financiare anuale individuale care cuprind
următoarele formulare:
a) Bilanț (cod 01);
b) Contul de profit și pierdere compus din:
— Contul tehnic al asigurării generale (cod 02)
— Contul tehnic al asigurării de viață (cod 03)
— Contul netehnic (cod 04).
c) Situația modificărilor capitalului propriu, conform formatului
de la cap. V secțiunea 4 din reglementările contabile menționate
la art. 2;
d) Situația fluxurilor de trezorerie, conform formatului de la
cap. V secțiunea 3 din reglementările contabile menționate la
art. 2;
e) Note explicative la situațiile financiare anuale, conform
prevederilor capitolului II secțiunea 8 pct. 269—307 din
reglementările contabile menționate la art. 2.
Situațiile financiare anuale vor fi însoțite și de formularele:
f) Date informative (cod 05);
g) Situația activelor imobilizate (cod 06).
(2) Asigurătorii care administrează fonduri de pensii
facultative vor întocmi și prezenta și situațiile prevăzute la cap. V
pct. 2 ăSituații prezentate de asigurătorii care administrează
fonduri de pensii facultative” din reglementările contabile
menționate la art. 2, astfel:
A). Situația activelor, pasivelor și capitalurilor proprii;
B). Situația veniturilor și cheltuielilor.
(3) Asigurătorii autorizați să practice numai asigurări de viață,
dar care în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (11) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, au
autorizație și pentru clasele 1 și 2 din categoria asigurărilor
generale, trebuie să evidențieze activitatea desfășurată (inclusiv
pentru clasele 1 și 2 din categoria asigurărilor generale) în contul
tehnic al asigurărilor de viață.
(4) Modelul formularelor referitoare la situațiile financiare,
instrucțiunile de completare, precum și corelațiile aferente,
pentru asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare
sunt prezentate în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 4. — Brokerii de asigurare și/sau reasigurare vor întocmi
și vor depune situații financiare individuale care cuprind
următoarele formulare:
a) Bilanț (cod 01);
b) Contul de profit și pierdere (cod 02);

15

c) Situația modificărilor capitalului propriu, conform formatului
de la cap. VI secțiunea 4 din reglementările contabile
menționate la art. 2;
d) Situația fluxurilor de trezorerie, conform formatului de la
cap. VI secțiunea 3 din reglementările contabile menționate la
art. 2;
e) Note explicative la situațiile financiare anuale, conform
prevederilor cap. II secțiunea 8 pct. 269—307 din reglementările
contabile menționate la art. 2 din prezentele norme.
Brokerii de asigurare și/sau reasigurare vor întocmi și
următoarele situații:
f) Date informative (cod 03);
g) Situația activelor imobilizate (cod 04).
Art. 5. — (1) Notele explicative cuprinse în cap. II secțiunea 8
din reglementările contabile menționate la art. 3 alin. (1) lit. e) și
art. 4 lit. e) nu sunt limitative, acestea urmând să conțină
informațiile cerute de această secțiune.
(2) Brokerii de asigurare și/sau reasigurare care
intermediază, în conformitate cu legislația specifică în vigoare,
și produse ale fondurilor de pensii facultative vor prezenta în
notele explicative o situație a comisioanelor obținute din această
activitate.
Art. 6. — În ăSituația activelor imobilizate” (cod 06, respectiv
cod 04) informațiile sunt înscrise la costul istoric sau la valoarea
reevaluată a imobilizărilor, după caz.
Art. 7. – (1) Situațiile financiare anuale sunt semnate de
persoanele în drept prevăzute la art. 10 din Legea nr. 82/1991,
republicată, cuprinzând și numele în clar al acestora.
(2) Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
situațiile financiare se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, cu care s-au încheiat
contracte de prestări servicii, autorizate potrivit legii, membre
ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România.
Art. 8. — (1) Asigurătorii și reasigurătorii, precum și brokerii
de asigurare și/sau reasigurare vor completa datele de
identificare (denumirea societății, adresa, telefonul și numărul
de înmatriculare la registrul comerțului), precum și pe cele
referitoare la încadrarea corectă în forma de proprietate și codul
unic de înregistrare, citeț, fără a se folosi prescurtări sau inițiale.
În căsuțe se vor trece codurile care delimitează încadrarea
asigurătorilor și a brokerilor de asigurare.
(2) Asigurătorii și reasigurătorii, precum și brokerii de
asigurare și/sau reasigurare vor completa codul privind
activitatea desfășurată, potrivit Clasificării activităților din
economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, cu actualizările ulterioare.
(3) Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăBilanț” a datelor prevăzute mai sus conduce la imposibilitatea
identificării societății și, în consecință, se consideră că lucrarea
nu a fost depusă, asigurătorii sau brokerii de asigurare fiind
sancționați potrivit prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederilor art. 42 din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată.
(4) Asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare
completează codul privind activitatea, cod format din 4 cifre
(clase de activități), din Clasificarea activităților din economia
națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 656/1997, cu actualizările ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

(5) Forma de proprietate se va înscrie conform
nomenclatorului prevăzut în anexa nr. 1 care face parte
integrantă din prezentele norme.
Art. 9. — Asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau
reasigurare care au în subordine sucursale sau alte subunități
fără personalitate juridică, care desfășoară activitate și au sediul
în străinătate, vor evalua în lei rulajele și soldurile exprimate în
valută, din balanțele de verificare a conturilor sintetice transmise
de acestea, la cursul valutar din ultima zi a exercițiului financiar
2010, și le vor centraliza cu balanța de verificare întocmită
pentru operațiunile economico-financiare desfășurate în țară.
Art. 10. — (1) Potrivit art. 30 din Legea nr. 82/1991,
republicată, situațiile financiare anuale vor fi însoțite de o
declarație scrisă a persoanelor prevăzute la art. 10 alin. (1) din
aceeași lege, prin care își asumă răspunderea pentru întocmirea
situațiilor financiare anuale și confirmă că:
a) politicile contabile utilizate la întocmirea situațiilor
financiare anuale sunt în conformitate cu reglementările
contabile aplicabile;
b) situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a poziției
financiare, performanței financiare și a celorlalte informații
referitoare la activitatea desfășurată;
c) persoana juridică își desfășoară activitatea în condiții de
continuitate.
(2) Potrivit art. 29 din Legea nr. 82/1991, republicată, situațiile
financiare anuale vor fi însoțite și de propunerea de distribuire a
profitului sau de acoperire a pierderii contabile.
Art. 11. — Situațiile financiare anuale la 31 decembrie 2010
se întocmesc în lei. Această unitate de măsură se va trece pe
fiecare formular în parte.
Art. 12. — (1) Potrivit prevederilor art. 20 alin. (3) lit. g) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și,
respectiv, ale cap. II secțiunea 10 din reglementările contabile
prevăzute la art. 2, situațiile financiare anuale ale asigurătorilor
și reasigurătorilor vor fi auditate de auditori statutari, persoane
juridice autorizate, potrivit legii și aprobate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor în conformitate cu prevederile
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 22/2008 pentru aprobarea Normelor privind cerințele de
informare și de raportare referitoare la auditul statutar al
situațiilor financiare ale societăților de asigurare/reasigurare.
(2) În aplicarea prevederilor art. 21 din Normele privind
cerințele de informare și de raportare referitoare la auditul
statutar al situațiilor financiare ale societăților de asigurare/
reasigurare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 22/2008, vor transmite odată cu
situațiile financiare anuale declarația cu privire la datele și
informațiile referitoare la firma de audit completată și semnată
de una dintre persoanele semnificative ale societății de
asigurare/reasigurare, în forma prezentată în anexa nr. 3 la
normele menționate.
Art. 13. — (1) Verificarea situațiilor financiare ale brokerilor
de asigurare și/sau reasigurare care nu îndeplinesc criteriile de
mărime prevăzute de art. 4 alin. (1) din Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005 pentru
aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene specifice domeniului asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, se va efectua astfel:
a) de către cenzori, pentru brokerii de asigurare și/sau
reasigurare care au în actul constitutiv obligația numirii comisiei
de cenzori;

b) de către un expert contabil independent [pentru brokerii
de asigurare și/sau reasigurare la care nu se aplică prevederile
lit. a)], conform prevederilor art. 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă
și a contabililor autorizați, republicată. Expertul contabil
independent este o altă persoană decât cea care întocmește/
semnează situațiile financiare.
(2) Pentru întocmirea situațiilor financiare ale exercițiului
financiar 2010, încadrarea în criteriile de mărime prevăzute la
art. 4 alin. (1) din Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările
ulterioare, se efectuează la sfârșitul exercițiului financiar, pe baza
indicatorilor determinați din situațiile financiare ale anului 2009
și a indicatorilor determinați pe baza datelor din contabilitate și a
balanței de verificare încheiate la 31 decembrie 2010.
Art. 14. — Asigurătorii, reasigurătorii și brokerii de asigurare
și/sau reasigurare vor depune până la data de 15 aprilie 2011 la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor situațiile financiare
anuale listate, semnate și ștampilate, împreună cu:
a) o copie a codului unic de înregistrare;
b) raportul administratorului;
c) declarația scrisă a persoanelor răspunzătoare pentru
organizarea și conducerea contabilității;
d) raportul de audit statutar (pentru situațiile financiare pentru
care auditarea este obligatorie);
e) raportul cenzorilor sau al expertului contabil, după caz;
f) o copie a procesului-verbal al adunării generale a
acționarilor sau asociaților;
g) propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a
pierderii contabile;
h) o copie a balanței de verificare a conturilor sintetice și
analitice;
i) asigurătorii care practică cele două categorii de asigurări
(asigurări de viață și asigurări generale) vor depune la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor atât balanțele analitice și
sintetice aferente fiecărei categorii de asigurări, cât și pe cele
centralizate;
j) asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative
vor depune și balanțele analitice specifice activității de
administrare de fonduri de pensii facultative;
k) declarația în forma prezentată în anexa nr. 3 la Normele
privind cerințele de informare și de raportare referitoare la
auditul statutar al situațiilor financiare ale societăților de
asigurare/reasigurare, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor 22/2008.
Art. 15. — (1) Asigurătorii, reasigurătorii și brokerii de
asigurare și/sau reasigurare vor depune la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor situațiile financiare anuale astfel:
— în format electronic, prin încărcarea datelor în aplicația
CSA-EWS;
— pe suport hârtie, semnate și ștampilate, conform legii,
împreună cu toate documentele prevăzute mai sus.
(2) Asigurătorii și brokerii de asigurare și/sau reasigurare
care nu au desfășurat activitate de la data înființării până la
31 decembrie 2010 nu întocmesc situații financiare la data de
31 decembrie 2010, urmând să depună, în termen de 60 de zile
de la încheierea exercițiului financiar, o declarație pe propria
răspundere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, care să
cuprindă toate datele de identificare a societății:
— denumirea completă (conform certificatului de înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
(3) Situații financiare anuale auditate vor fi prezentate
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și în situația
transferului de portofoliu de asigurări în conformitate cu
prevederile art. 23 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, a fuziunii, a divizării sau lichidării
societății comerciale.
(4) Conform prevederilor art. 185 alin. (1) din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, în condițiile prevăzute de
Legea nr. 82/1991, republicată, consiliul de administrație,
respectiv directoratul, este obligat să depună la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice situațiile financiare
anuale, raportul lor, raportul cenzorilor sau auditorilor financiari,
după caz. Situațiile financiare se depun la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice în termen de 150 de zile de la
încheierea exercițiului financiar, în format hârtie și în format
electronic sau numai în forma electronică, având atașată o
semnătură electronică extinsă. Programul de asistență este pus
la dispoziția entităților gratuit de unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice sau poate fi descărcat de pe
serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice, de la adresa
www.mfinante.ro
Art. 16. — Nedepunerea situațiilor financiare anuale, a
declarațiilor și a celorlalte informații solicitate la termenul
prevăzut în prezentele norme, prezentarea unor situații
financiare anuale care conțin date eronate, necorelate sau care
nu respectă unitatea de măsură înscrisă la fiecare formular/rând
se sancționează conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii
nr. 82/1991, republicată.
Art. 17. — (1) Întocmirea situațiilor financiare consolidate:
Entitățile care îndeplinesc condițiile specificate în
Reglementările contabile conforme cu directivele europene
privind situațiile financiare consolidate ale societăților din
domeniul asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu

modificările și completările ulterioare, au obligația de a întocmi
situații financiare anuale consolidate și raportul consolidat al
administratorilor.
(2) Situațiile financiare anuale consolidate, aprobate de
consiliul de administrație al societății-mamă și semnate în
numele consiliului de președintele acestuia, se depun la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor până la data de 30 septembrie
2011, documentația cuprinzând:
a) bilanțul consolidat;
b) contul de profit și pierdere consolidat;
c) note la situațiile financiare consolidate;
d) raportul consolidat al administratorilor;
e) raportul de audit al situațiilor financiare consolidate,
întocmit în conformitate cu prevederile Ordinului președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 22/2008;
f) declarația scrisă a administratorului societății-mamă prin
care își asumă răspunderea pentru întocmirea situațiilor
financiare anuale consolidate și confirmă că:
— politicile contabile utilizate la întocmirea situațiilor
financiare anuale consolidate sunt în conformitate cu
reglementările contabile aplicabile;
— situațiile financiare anuale consolidate oferă o imagine
fidelă a poziției financiare, a performanței financiare și a
celorlalte informații referitoare la activitatea grupului.
(3) Conform prevederilor art. 185 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare: ăConsiliul de administrație, respectiv directoratul
societății-mamă, definită astfel de reglementările contabile
aplicabile, este obligat să depună la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice copii ale situațiilor financiare
anuale consolidate, prevederile alin. (1) urmând a fi aplicate în
mod corespunzător”.
(4) Nedepunerea situațiilor financiare consolidate se
sancționează conform prevederilor Legii nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 1
la norme

Nomenclator — Forme de proprietate

Cod

20
21
22
23
24
25
26
27
28
30
34
35

Denumire

Proprietate mixtă (cu capital de stat și privat)
Proprietate mixtă (cu capital de stat sub 50%)
Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
Proprietate mixtă (cu capital de stat 50% și peste 50%)
Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
Proprietate individuală — privată (cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat străin)
Societăți comerciale pe acțiuni
Societăți comerciale cu răspundere limitată

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
ANEXA Nr. 2
la norme

* Bilanțul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

* Contul tehnic al asigurării generale este reprodus în facsimil.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

* Contul tehnic al asigurării de viață este reprodus în facsimil.

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

* Contul netehnic este reprodus în facsimil.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

* Datele informative sunt reproduse în facsimil.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

* Situația activelor imobilizate este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

* Bilanțul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

* Contul de profit și pierdere este reprodus în facsimil.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

* Datele informative sunt reproduse în facsimil.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
Situația activelor imobilizate
la 31 decembrie 2010
— lei —

04
Valori brute
Elemente de imobilizări

Reduceri

Nr.
rd.

Total
A

Sold inițial

B

Din care:
dezmembrări
și casări

Sold final
(col. 5 = 1 + 2 – 3)

3

4

5

Creșteri

1

2

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli
de dezvoltare

01

X

02

X

03

X

04

X

Terenuri

05

X

Construcții

06

Instalații tehnice și mașini

07

Alte instalații, utilaje și mobilier
Avansuri și imobilizări corporale în
curs

08

Alte imobilizări
Avansuri și imobilizări necorporale
în curs
TOTAL
(rd. 01 la 03)
Imobilizări corporale

09

TOTAL
(rd. 05 la 09)

10

Imobilizări financiare

11

ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL
(rd. 04 + 10 + 11)

X

12

X

Situația amortizării activelor imobilizate
— lei —

04
Sold inițial

Amortizare
în cursul anului

Amortizare aferentă
imobilizărilor scoase
din evidență

Amortizare la sfârșitul
anului
(col. 9 = 6 + 7 – 8)

B

Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

6

7

8

9

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de dezvoltare

13

Alte imobilizări

14

TOTAL (rd. 13+14)

15

Imobilizări corporale
Terenuri

16

Construcții

17

Instalații tehnice și mașini

18

Alte instalații, utilaje și mobilier

19

TOTAL (rd. 16 la 19)

20

AMORTIZĂRI — TOTAL
(rd. 15+20)

21

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
Situația ajustărilor pentru depreciere

— lei —

04
Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

Sold inițial

Ajustări constituite
în cursul anului

Ajustări reluate la
venituri

Sold final
(col. 13 = 10 + 11 – 12)

A

B

10

11

12

13

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de
dezvoltare
Alte imobilizări

22

Avansuri și imobilizări necorporale în curs

24

TOTAL (rd. 22 la 24)

25

23

Imobilizări corporale
Terenuri

26

Construcții

27

Instalații tehnice și mașini

28

Alte instalații, utilaje și mobilier

29

Avansuri și imobilizări corporale în curs

30

TOTAL (rd. 26 la 30)

31

Imobilizări financiare

32

AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE —
TOTAL (rd. 25+31+32)

33

Administrator
Numele și prenumele ........
Semnătura .........
Ștampila unității

Întocmit1
Numele și prenumele ........
Calitatea2 .......
Semnătura ..............
Nr. de înregistrare în organismul profesional

1

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit situațiile financiare se completează astfel:
— director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.
Prin altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție se înțelege orice persoană angajată, potrivit legii, care îndeplinește condițiile prevăzute
de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată.
2

Modul de completare a formularelor
Asigurători
Bilanț (cod 01)

Bilanțul se întocmește pe baza ultimei balanțe de verificare
a conturilor sintetice la 31 decembrie 2010, puse de acord cu
soldurile din balanța conturilor analitice, încheiată după
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost consemnate
operațiunile financiar-contabile aferente exercițiului financiar.
Pentru completarea formularului pe rânduri se fac
următoarele precizări:
01 la 03 — se completează cu valoarea cheltuielilor de
constituire a persoanei juridice (taxele și alte cheltuieli de
înscriere și înmatriculare, cheltuielile privind emiterea și
vânzarea de acțiuni, cheltuieli de prospectare a pieței și de
publicitate și alte cheltuieli de această natură, legate de
înființarea și dezvoltarea unității); a cheltuielilor de dezvoltare, a
concesiunilor, imobilizărilor necorporale de natura superficiei și
a uzufructului, a brevetelor și altor drepturi și valori asimilate,
diminuate cu valoarea amortizării și ajustările pentru depreciere
aferente;
04 — se completează, de regulă, în bilanțul consolidat, cu
valoarea din costul de achiziție peste partea celui care

achiziționează din valoarea justă a activelor și datoriilor
identificabile achiziționate la data tranzacției de schimb,
diminuată cu valoarea amortizării aferente;
05 — se completează cu valoarea imobilizărilor necorporale
în curs de execuție, diminuată cu valoarea provizioanelor
aferente, precum și cu valoarea avansurilor acordate furnizorilor
pentru livrări de bunuri, executări de lucrări și prestări de servicii
pentru imobilizări necorporale;
06 — se completează cu valoarea altor imobilizări
necorporale, inclusiv programe informatice create de persoanele
juridice sau achiziționate de la terți, diminuată cu valoarea
amortizării și ajustările pentru pierdere de valoare aferente;
08 și 09 — se completează cu valoarea plasamentelor în
imobilizări corporale și în curs de execuție de natura terenurilor
și construcțiilor, precum și cu valoarea avansurilor și a
plasamentelor în imobilizări corporale în curs de execuție,
diminuată cu valoarea amortizării și ajustările pentru pierdere
de valoare aferente;
11 la 15 — se completează cu valoarea plasamentelor
deținute la societățile afiliate și sub forma intereselor de
participare și a altor plasamente în imobilizări financiare,
diminuată cu ajustările pentru pierdere de valoare aferente;

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

17 la 23 — se completează cu valoarea altor plasamente
financiare (acțiuni, titluri cu venit variabil și unități la fondurile
comune de plasament, obligațiuni și alte titluri cu venit fix, părți
în fonduri comune de investiții, împrumuturi ipotecare, alte
împrumuturi, depozite la instituțiile de credit și alte plasamente
financiare), diminuată cu ajustările pentru pierdere de valoare
aferente;
25 — se completează cu valoarea plasamentelor financiare
de natura sumelor depuse de către reasigurător sau reținute de
cedent de la reasigurător, diminuată cu ajustările pentru pierdere
de valoare aferente;
26 — se completează cu valoarea plasamentelor aferente
contractelor aferente asigurărilor de viață pentru care expunerea
la riscul de investiții este transferată contractanților, diminuată
cu ajustările pentru pierdere de valoare aferente;
28 la 41 — se completează cu valoarea rezervelor tehnice
aferente contractelor cedate în reasigurare;
43 și 44 — se completează cu valoarea sumelor de încasat
de la societățile afiliate și a sumelor de încasat din interese de
participare, diminuată cu ajustările pentru pierdere de valoare
aferente;
46 la 48 — se completează cu valoarea creanțelor privind
primele de asigurare brute subscrise, precum și cu valoarea
creanțelor privind intermediarii în asigurări și a creanțelor
provenite din operațiuni de coasigurare;
50 — se completează cu valoarea creanțelor provenite din
operațiuni de reasigurare, diminuată cu ajustările pentru
pierdere de valoare aferente;
51 — se completează cu valoarea altor creanțe, diminuată cu
ajustările pentru pierdere de valoare aferente;
53 la 58 — se completează cu valoarea imobilizărilor
corporale și a stocurilor, precum și cu valoarea avansurilor și a
imobilizărilor corporale în curs de execuție, diminuată cu
valoarea amortizării și ajustările pentru pierdere de valoare
aferente;
60 — se completează cu valoarea disponibilităților bănești
aflate în conturi la bănci și în casierie, acreditive și avansuri de
trezorerie;
61 — se completează cu valoarea altor elemente de activ;
62 la 66 — se completează cu valoarea cheltuielilor
anticipate sau efectuate în avans și a cheltuielilor de achiziție
reportate;
69 — se completează cu valoarea capitalului social subscris;
70 — se completează cu valoarea capitalului social subscris
cu ocazia constituirii societății sau majorării capitalului social la
sfârșitul perioadei;
71 — se completează cu valoarea primelor de emisiune,
fuziune, de aport la capital și cele de conversie a obligațiunilor
în acțiuni;
72 la 76 — se completează cu sumele reprezentând
diferențele din reevaluare potrivit dispozițiilor legale a
elementelor de activ și de pasiv, a rezervelor de capital
constituite pe categorii de rezerve (rezerve legale, rezerve
statutare sau contractuale și alte rezerve);
77 — se completează cu valoarea acțiunilor proprii deținute;
91 — se completează cu valoarea împrumuturilor primite pe
baza emisiunilor de titluri sau împrumuturilor subordonate la
termen sau pe durată nedeterminată;
92 la 112 — se completează cu valoarea rezervelor tehnice
constituite în baza prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, și a normelor emise în
aplicarea acesteia;
113 la 115 — se completează cu valoarea provizioanelor;

117 — se completează cu valoarea depozitelor depuse de
către reasigurător sau reținute de la acesta pe baza contractelor
de reasigurare și a dobânzilor aferente acestora;
118 și 119 — se completează cu valoarea datoriilor față de
societățile afiliate și a datoriilor privind interesele de participare;
120 — se completează cu valoarea datoriilor provenite din
operațiuni de asigurare directă;
121 — se completează cu valoarea datoriilor provenite din
operațiuni de reasigurare;
122 la 124 — se completează cu valoarea împrumuturilor din
emisiuni, prezentându-se separat împrumuturile în monede
convertibile, diminuate cu valoarea primelor de rambursare a
obligațiunilor și a altor sume datorate instituțiilor de credit,
precum și a altor datorii fiscale, inclusiv datoriile pentru
asigurările sociale;
126 și 127 — se completează cu valoarea subvențiilor
primite și a veniturilor înregistrate în avans la sfârșitul perioadei
de raportare.
Contul de profit și pierdere

Pentru prezentarea contului de profit și pierdere la data de
31 decembrie 2010, asigurătorii, în funcție de activitatea de
asigurare pe care o desfășoară, vor completa formularul contului
tehnic al asigurării generale (cod 02), formularul contului tehnic al
asigurării de viață (cod 03) și formularul contului netehnic (cod 04).
Pentru completarea acestor formulare, asigurătorii vor prelua
datele din rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli, respectiv
din rulajele creditoare ale conturilor de venituri, cumulate de la
începutul anului. Pentru situațiile în care au fost efectuate
înregistrări în creditul conturilor de cheltuieli sau în debitul
conturilor de venituri (operațiunile contabile privind reasigurarea,
corectări prin înregistrări inverse etc.), datele sunt reprezentate
de soldurile conturilor de venituri și cheltuieli, înainte de a fi
transferate asupra contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulate de
la începutul anului.
Contul tehnic al asigurării generale (cod 02)

01 — se completează cu rulajele creditoare ale conturilor 702
ăVenituri din prime brute subscrise privind asigurările generale
directe”, 704 ăVenituri din prime brute subscrise aferente
acceptărilor la asigurările generale” din care se va scădea rulajul
debitor al contului 7082 ăPrime brute subscrise anulate aferente
asigurărilor generale”;
02 — se completează cu rulajele debitoare ale conturilor
7093 ăPrime brute subscrise cedate aferente asigurărilor
generale directe” și 7094 ăPrime brute subscrise cedate aferente
acceptărilor la asigurări generale”;
03 — se completează cu rulajul debitor al contului 615
ăCheltuieli privind rezerva de primă”, iar în situația în care au
fost efectuate înregistrări în creditul contului de cheltuieli privind
rezerva de primă reprezentând diminuarea acesteia, datele se
preiau din soldul contului de cheltuială, înainte de a fi transferat
asupra contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la începutul
anului;
04 — se completează cu rulajul creditor al contului 6195
ăPartea cedată reasigurătorului din rezerva de prime aferente
asigurărilor generale”, iar în situația în care au fost efectuate
înregistrări în debitul contului 6195, reprezentând diminuarea
sau anularea rezervei de prime aferente reasigurării, datele se
preiau din soldul contului, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la începutul anului;
06 — se completează cu cota din venitul net din plasamente
transferată din contul netehnic (cod 04) în contul tehnic al
asigurării generale (cod 02). Această cotă transferată din contul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
netehnic se adaugă la contul tehnic al asigurării generale
(rd. 06) și se scade din contul netehnic (rd. 21);
07 — datele se preiau din rulajele creditoare ale conturilor
de venituri în legătură directă cu activitatea de asigurări generale
(de exemplu, diferențele favorabile de curs valutar care apar
între data subscrierii și data încasării primelor aferente
contractelor de asigurări generale încheiate în valută), diminuate
cu rulajele debitoare ale conturilor care reprezintă cedările în
reasigurare, aferente; tot aici se regăsesc și sumele din
contul 753 ăVenituri din recuperări aferente asigurărilor
generale”;
09 — se completează cu rulajele debitoare ale conturilor 602
ăCheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurările generale
directe” și 605 ăCheltuieli privind daunele și prestațiile la
asigurările generale acceptări”;
10 — se completează cu sumele reprezentând daunele care
au intrat în sarcina reasigurătorului, care se preiau din rulajul
creditor al contului 705 ăVenituri din servicii prestate”;
11 — se completează cu rulajul debitor al contului 627
ăCheltuieli privind rezerva de daune aferentă asigurărilor
generale” (iar în situația în care au fost efectuate înregistrări în
creditul contului de cheltuieli privind rezerva de daune,
reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul
contului de cheltuială, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la începutul anului),
diminuat cu rulajul creditor al contului 6297 ăPartea cedată
reasigurătorului din rezervele de daune avizate și neavizate
aferente asigurărilor generale”;
13 — se completează cu rulajul debitor al contului 634
ăCheltuieli privind rezerva pentru riscuri neexpirate” (iar în
situația în care au fost efectuate înregistrări în creditul contului
de cheltuieli privind rezerva pentru riscuri neexpirate,
reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul
contului de cheltuială, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la începutul anului),
diminuat cu rulajul creditor al contului 6392 ăPartea cedată
reasigurătorului din rezerva pentru riscuri neexpirate”;
14 — se completează cu rulajul debitor al contului 633
ăCheltuieli privind rezerva de catastrofă” (iar în situația în care au
fost efectuate înregistrări în creditul contului de cheltuieli privind
rezerva de catastrofă, reprezentând diminuarea acesteia, datele
se preiau din soldul contului de cheltuială, înainte de a fi
transferat asupra contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la
începutul anului), diminuat cu rulajul creditor al contului 6391
ăPartea cedată reasigurătorului din rezerva de catastrofă”;
15 — se completează cu rulajul debitor al contului 635
ăCheltuieli privind alte rezerve tehnice” (iar în situația în care au
fost efectuate înregistrări în creditul contului de cheltuieli privind
alte rezerve tehnice, reprezentând diminuarea acesteia, datele
se preiau din soldul contului de cheltuială, înainte de a fi
transferat asupra contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la
începutul anului), diminuat cu rulajul creditor al contului 6393
ăPartea cedată reasigurătorului din alte rezerve tehnice privind
asigurările generale”;
17 — se completează cu rulajul debitor al contului 632
ăCheltuieli privind rezerva pentru participare la beneficii și
risturnuri” (iar în situația în care au fost efectuate înregistrări în
creditul contului de cheltuieli privind rezerva pentru participare la
beneficii și risturnuri, reprezentând diminuarea acesteia, datele
se preiau din soldul contului de cheltuială, înainte de a fi
transferat asupra contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la
începutul anului) diminuat cu rulajul creditor al contului 6196
ăPartea cedată reasigurătorului din rezerva pentru participare la
beneficii și risturnuri privind asigurările generale”;

57

18 — cheltuielile de achiziție includ cheltuielile ocazionate
de încheierea contractelor de asigurare. Ele cuprind atât
cheltuielile direct imputabile, cum sunt comisioanele de achiziții
și cheltuielile de deschidere a dosarelor sau de admitere a
contractelor de asigurare din portofoliu, cât și cheltuielile
imputabile indirect, cum sunt comisioanele de încasare,
cheltuielile de publicitate sau cheltuielile administrative legate
de prelucrarea cererilor și de întocmirea contractelor. În cazul
asigurărilor generale, cheltuielile de achiziție vor include și
comisionul de reînnoire a contractelor. Datele se preiau din
rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli după natură, care
includ cheltuielile de achiziție ale perioadei;
19 — datele se preiau din rulajele debitoare ale contului 657
ăVariația cheltuielilor de achiziție reportate”;
20 — cheltuielile de administrare cuprind în special
cheltuielile pentru încasarea primelor, de administrare a
portofoliului, cheltuielile de gestionare a participărilor la beneficii
și risturnuri, precum și cheltuielile de reasigurare acceptate și
cedate. Ele cuprind de regulă și cheltuielile de personal și cele
cu amortizarea imobilizărilor corporale, în măsura în care
acestea nu trebuie contabilizate în cheltuieli de achiziție,
cheltuieli cu daunele sau cu plasamentele. Datele se preiau din
rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli după natură;
21— sumele se preiau din rulajul creditor al contului 705
ăVenituri din servicii prestate”;
23— sumele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor
de cheltuieli în legătură directă cu activitatea de asigurări
generale (de exemplu, diferențele nefavorabile de curs valutar
care apar între data subscrierii și data încasării primelor aferente
contractelor de asigurări generale încheiate în valută), diminuate
cu rulajele creditoare ale conturilor care reprezintă cedările în
reasigurare aferente;
24— se completează cu rulajul debitor al contului 638
ăCheltuieli privind rezerva de egalizare” (iar în situația în care
au fost efectuate înregistrări în creditul contului de cheltuieli
privind rezerva de egalizare, reprezentând diminuarea acesteia,
datele se preiau din soldul contului de cheltuială, înainte de a fi
transferat asupra contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la
începutul anului).
Contul tehnic al asigurării de viață (cod 03)

01— se completează cu rulajele creditoare ale conturilor 701
ăVenituri din prime brute subscrise privind asigurările de viață
directe”, 703 ăVenituri din prime brute subscrise aferente
acceptărilor la asigurările de viață” din care se va scade rulajul
debitor al contului 7081 ăPrime brute subscrise anulate aferente
asigurărilor de viață”;
02— se completează cu rulajele debitoare ale conturilor
7091 ăPrime brute subscrise cedate aferente asigurărilor de
viață directe” și 7092 ăPrime brute subscrise cedate aferente
acceptărilor la asigurări de viață”;
03— se completează cu rulajul debitor al contului 618
ăCheltuieli privind rezerva de prime aferentă asigurărilor de
viață”, iar în situația în care au fost efectuate înregistrări în
creditul contului de cheltuieli privind rezerva de primă,
reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul
contului de cheltuială, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la începutul anului,
diminuate cu sumele din contul 6198 ăPartea cedată
reasigurătorului din rezerva de prime aferentă asigurărilor de
viață”;
05 la 09 — sumele se preiau din rulajele debitoare ale
grupei 76 ăVenituri din plasamente și alte venituri”, care sunt
aferente plasamentelor referitoare la asigurările de viață;

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

10 — sumele se preiau din rulajul creditor al contului 782
ăVenituri din ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare
privind plasamentele”;
11 și 13 — sumele se preiau din rulajul creditor al
contului 763 ăAlte venituri privind plasamentele”;
14 — sumele se preiau din rulajele creditoare ale conturilor
de venituri în legătură directă cu activitatea de asigurări de viață
(de exemplu, diferențele favorabile de curs valutar care apar
între data subscrierii și data încasării primelor aferente
contractelor de asigurări de viață încheiate în valută);
17 — se completează cu rulajele debitoare ale conturilor 601
ăCheltuieli privind daunele și prestațiile la asigurările de viață
directe” și 604 ăCheltuieli privind daunele și prestațiile la
asigurările de viață acceptări”;
18 — se completează cu sumele reprezentând daunele care
au intrat în sarcina reasigurătorului, care se preiau din rulajul
creditor al contului 705 ăVenituri din servicii prestate”;
20 — se completează cu rulajul debitor al contului 626
ăCheltuieli privind rezerva de daune aferentă asigurărilor de
viață” (iar în situația în care au fost efectuate înregistrări în
creditul contului de cheltuieli privind rezerva de daune,
reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul
contului de cheltuială, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la începutul anului);
21 — se completează cu rulajul creditor al contului 6296
ăPartea cedată reasigurătorului din rezervele de daune avizate
și neavizate aferente asigurărilor de viață”;
24 — se completează cu rulajul debitor al contului 611
ăCheltuieli privind rezerva matematică” (iar în situația în care au
fost efectuate înregistrări în creditul contului de cheltuieli privind
rezerva matematică, reprezentând diminuarea acesteia, datele
se preiau din soldul contului de cheltuială, înainte de a fi
transferat asupra contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la
începutul anului);
25 — se completează cu rulajul creditor al contului 6191
ăPartea cedată reasigurătorului din rezervele matematice”;
27 — se completează cu rulajul debitor al contului 612
ăCheltuieli privind rezerva pentru participare la beneficii și
risturnuri aferentă asigurărilor de viață” (iar în situația în care au
fost efectuate înregistrări în creditul contului de cheltuieli privind
rezerva pentru participare la beneficii și risturnuri, reprezentând
diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul contului de
cheltuială, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ăProfit și
pierdere”, cumulat de la începutul anului);
28 — se completează cu rulajul creditor al contului 6192
ăPartea cedată reasigurătorului din rezerva pentru participare la
beneficii și risturnuri privind asigurările de viață”;
30 — se completează cu rulajul debitor al contului 613
ăCheltuieli privind alte rezerve tehnice aferente asigurărilor de
viață” (iar în situația în care au fost efectuate înregistrări în
creditul contului de cheltuieli privind alte rezerve tehnice,
reprezentând diminuarea acesteia, datele se preiau din soldul
contului de cheltuială, înainte de a fi transferat asupra
contului 121 ăProfit și pierdere”, cumulat de la începutul anului);
31 — se completează cu rulajul creditor al contului 6193
ăPartea cedată reasigurătorului din alte rezerve tehnice aferente
asigurărilor de viață”;
33 — se completează cu rulajul debitor al contului 614
ăCheltuieli privind rezerva matematică aferentă asigurărilor de
viață pentru care expunerea la riscul de investiții este transferată
contractantului” (iar în situația în care au fost efectuate
înregistrări în creditul contului de cheltuieli privind rezervele
tehnice aferente contractelor în unități de cont, reprezentând
diminuarea acestora, datele se preiau din soldul contului de

cheltuială, înainte de a fi transferat asupra contului 121 ăProfit și
pierdere”, cumulat de la începutul anului);
34 — se completează cu rulajul creditor al contului 6194
ăPartea cedată reasigurătorului din rezerva matematică aferentă
asigurărilor de viață pentru care expunerea la riscul de investiții
este transferată contractantului”;
35 — cheltuielile de achiziție includ cheltuielile ocazionate
de încheierea contractelor de asigurare. Ele cuprind atât
cheltuielile direct imputabile, cum sunt comisioanele de achiziții
și cheltuielile de deschidere a dosarelor sau de admitere a
contractelor de asigurare din portofoliu, cât și cheltuielile
imputabile indirect, cum sunt comisioanele de încasare,
cheltuielile de publicitate sau cheltuielile administrative legate
de prelucrarea cererilor și de întocmirea contractelor. În cazul
asigurărilor de viață, comisionul de reînnoire va fi inclus în
cheltuielile de administrare. Sumele se preiau din rulajele
debitoare ale conturilor de cheltuieli după natură, care includ
cheltuielile de achiziție ale perioadei;
36 — datele se preiau din rulajele debitoare ale contului 657
ăVariația cheltuielilor de achiziție reportate”;
37 — cheltuielile de administrare cuprind în special
cheltuielile pentru încasarea primelor, de administrare a
portofoliului, cheltuielile de gestionare a participărilor la beneficii
și risturnuri, precum și cheltuielile de reasigurare acceptată și
cedată. Ele cuprind de regulă și cheltuielile de personal și cele
cu amortizarea imobilizărilor corporale, în măsura în care
acestea nu trebuie contabilizate în cheltuieli de achiziție,
cheltuieli cu daunele sau cu plasamentele. Sumele se preiau din
rulajele debitoare ale conturilor de cheltuieli după natură,
referitoare la aceste cheltuieli;
38 — sumele se preiau din rulajul creditor al contului 705
ăVenituri din servicii prestate”;
40 — sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei 66
ăCheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli”;
41 — se completează cu rulajul debitor al contului 682
ăCheltuieli privind ajustările pentru depreciere sau pierderi de
valoare privind plasamentele”;
42 și 44 — sumele se preiau din rulajul debitor al contului
663 ăCheltuieli privind plasamentele”;
45 — sumele se preiau din rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli în legătură directă cu activitatea de asigurări de viață
(de exemplu, diferențele nefavorabile de curs valutar care apar
între data subscrierii și data încasării primelor aferente
contractelor de asigurări de viață încheiate în valută);
46 — se determină cota din venitul net din plasamente
aferentă contului tehnic al asigurării de viață, care se transferă
în contul netehnic. Această cotă transferată va fi scăzută din
contul tehnic al asigurării de viață (cod 03), rd. 46, și adăugată
la contul netehnic (cod 04), rd. 15.
Contul netehnic (cod 04)

01 — se completează cu suma înscrisă la rd. 25 din Contul
tehnic al asigurării generale coloanele 1 și 2;
02 — se completează cu suma înscrisă la rd. 26 din Contul
tehnic al asigurării generale coloanele 1 și 2;
03 — se completează cu suma înscrisă la rd. 47 din Contul
tehnic al asigurării de viață coloanele 1 și 2;
04 — se completează cu suma înscrisă la rd. 48 din Contul
tehnic al asigurării de viață coloanele 1 și 2;
05 la 10 — sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei
76 ăVenituri din plasamente și alte venituri” care sunt aferente
plasamentelor, altele decât cele aferente asigurărilor de viață;
11 — sumele se preiau din rulajul creditor al conturilor 781
ăVenituri din provizioane și ajustări pentru depreciere privind
activitatea de exploatare” și 782 ăVenituri din ajustări pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
depreciere sau pierdere de valoare privind plasamentele”, altele
decât cele aferente asigurărilor de viață;
12 — sumele se preiau din rulajul creditor al contului 763
ăAlte venituri privind plasamentele”;
14 — sumele se preiau din rulajul creditor al contului 763
ăAlte venituri privind plasamentele”;
15 — se completează cu suma înscrisă la rd. 46 din Contul
tehnic al asigurării de viață;
17 — sumele se preiau din rulajele debitoare ale grupei 66
ăCheltuieli cu plasamentele și alte cheltuieli”, altele decât cele
aferente asigurărilor de viață;
18 — se completează cu rulajul debitor al contului 682
ăCheltuieli privind ajustările pentru depreciere sau pierderi de
valoare privind plasamentele”;
19 — sumele se preiau din rulajul debitor al contului 663
ăCheltuieli privind plasamentele”;
20 — sumele se preiau din rulajul debitor al contului 663
ăCheltuieli privind plasamentele”;
21 — se completează cu cota din venitul net din plasamente
care se transferă din contul netehnic (cod 04) în contul tehnic al
asigurării generale (cod 02), rd. 06;
22 — se completează cu rulajele creditoare ale conturilor de
venituri care nu au fost evidențiate în Contul tehnic al asigurării
generale, respectiv în Contul tehnic al asigurării de viață;
23 — se completează cu rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli care nu au fost evidențiate în Contul tehnic al asigurării
generale, respectiv în Contul tehnic al asigurării de viață;
24 și 25 — se completează de către asigurătorii care
administrează fonduri de pensii facultative cu veniturile,
respectiv cheltuielile aferente acestei activități, și trebuie să
corespundă cu sumele înscrise în ăSituația veniturilor și
cheltuielilor” pe care acești asigurători au obligația să o
întocmească și să o prezinte;
30 — se completează cu rulajele creditoare ale conturilor de
venituri din grupa 77 ăVenituri extraordinare”;
31 — se completează cu rulajele debitoare ale conturilor de
cheltuieli din grupa 67 ăCheltuieli extraordinare”;
34 și 35 — sumele vor fi preluate din soldurile creditoare ale
conturilor de venituri, respectiv din soldurile debitoare ale
conturilor de cheltuieli înainte de nota contabilă de închidere prin
contul 121 ăProfit sau pierdere” sau din rulajele totale, dacă nu
au existat operațiuni de debitare a conturilor de venituri și,
respectiv, de creditare a conturilor de cheltuieli. Conturile de
cheltuieli specifice activității de asigurare cu funcție de pasiv vor
reprezenta o diminuare a cheltuielilor (partea cedată
reasigurătorului din rezervele tehnice). Conturile de venituri cu
funcție de activ vor reprezenta o diminuare de venit (primele
brute cedate în reasigurare);
38 — se completează cu rulajul debitor al contului 691
ăCheltuieli cu impozitul pe profit”, calculat în conformitate cu
legislația fiscală.
Date informative (cod 05)

Datele privind plățile restante se completează cu sumele
reprezentând plățile restante, incluzând obligațiile restante față
de asigurați, intermediari în asigurări, reasigurători, obligații
restante față de bănci și creditori, cum ar fi bugetul statului,
asigurări sociale față de fondurile speciale. Acestea se
diminuează cu sumele amânate la plată și, respectiv, reduse în
conformitate cu prevederile legale.
Sumele înscrise în acest capitol cuprind și obligațiile restante
reprezentând majorările de întârziere, respectiv penalitățile în
contul corespondent fiecărui fel de obligație.
22 — numărul mediu de salariați reprezintă o medie
aritmetică simplă, calculată prin împărțirea sumei efectivelor

59

zilnice de salariați din an — inclusiv din zilele de repaus
săptămânal, sărbători legale și alte zile nelucrătoare — la
numărul zilelor calendaristice (365 de zile). În zilele de repaus
săptămânal, sărbători legale și alte zile nelucrătoare se ia în
calcul ca efectiv numărul salariaților din ziua precedentă, cu
excepția celor al căror contract a încetat în acea zi. În cazul când
societatea a fost înființată sau și-a încetat activitatea în cursul
anului, se iau în calcul efectivele zilnice numai pentru perioada
în care a funcționat, iar suma rezultată se împarte la numărul
zilelor calendaristice din an. Salariații care nu sunt angajați cu
normă întreagă vor fi incluși în numărul mediu proporțional cu
timpul de lucru prevăzut în contractul de muncă (de exemplu,
cel care lucrează jumătate din normă se ia în calculul efectivului
zilnic cu 0,5; norma didactică se consideră egală cu programul
normal de lucru: 40 de ore/săptămână). Salariații detașați se iau
în calculul numărului mediu la unitatea de la care își iau
drepturile salariale;
— pentru statutul de ăparte afiliată” se vor avea în vedere
prevederile art. 7 alin. (1) pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
Situația activelor imobilizate (cod 06)

— în ăSituația activelor imobilizate” informațiile sunt înscrise
la costul istoric sau la valoarea reevaluată a imobilizărilor, după
caz;
— ăValori brute” reflectă imobilizările necorporale (grupa 50),
imobilizări corporale (grupa 51), imobilizări în curs (grupa 52) și
imobilizări financiare (grupa 26), precum și plasamentele în
imobilizări corporale, plasamente în imobilizări corporale în curs,
plasamente în imobilizări financiare (grupele 21, 23, 24, 26, 27);
— col. 1 — se înscrie valoarea imobilizărilor existente la
începutul anului, reflectată de soldurile debitoare ale conturilor
de imobilizări și plasamente în imobilizări;
— col. 2 — se înscrie valoarea totală a creșterilor de
imobilizări și plasamente în imobilizări în cursul anului, reflectată
de rulajele debitoare ale conturilor de imobilizări și plasamente
în imobilizări;
— col. 3 — se înscrie valoarea totală a descreșterilor de
imobilizări și plasamente în imobilizări în cursul anului, reflectată
de rulajele creditoare ale conturilor de imobilizări și plasamente
în imobilizări;
— col. 5 — se înscrie existentul imobilizărilor și plasamentelor
în imobilizări la sfârșitul anului;
— col. 6 — se înscrie valoarea amortizării la începutul anului
reflectată de soldurile creditoare ale conturilor 281, 580 și 581;
— col. 7 — se înscrie amortizarea înregistrată în cursul
anului reflectată de rulajele creditoare ale conturilor 281, 580 și
581;
— col. 8 — se înscrie amortizarea aferentă imobilizărilor
scoase din evidență în cursul anului reflectată de rulajele
debitoare ale conturilor 281, 580 și 581;
— col. 9 — se înscrie amortizarea cumulată la sfârșitul
anului, reflectată de soldurile creditoare ale conturilor 281, 580
și 581;
— col. 10 — se înscrie valoarea ajustărilor pentru depreciere
sau pierderea de valoare a imobilizărilor la începutul anului
reflectată de soldurile creditoare ale conturilor 291, 293, 294,
296, 297, 590, 591 și 592;
— col. 11 — se înscrie valoarea ajustărilor pentru depreciere
constituite în cursul anului reflectată de rulajele creditoare ale
conturilor de ajustări pentru deprecierea imobilizărilor;
— col. 12 — se înscrie valoarea ajustărilor preluate la
venituri, reflectată de rulajele debitoare ale conturilor de ajustări
pentru deprecierea imobilizărilor;

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

— col.13 — se înscrie valoarea ajustărilor pentru depreciere
sau pierderea de valoare a imobilizărilor, înregistrată la sfârșitul
anului și reflectată de soldurile creditoare ale conturilor de
ajustări pentru deprecierea imobilizărilor.
Modul de completare a formularelor pentru brokerii de
asigurare
Bilanț brokeri (cod 01)

01 la 05 — se completează cu valoarea imobilizărilor
necorporale reprezentând soldurile conturilor de imobilizări
necorporale, diminuate cu valoarea amortizărilor și ajustărilor
pentru depreciere;
07 la 10 — se completează cu valoarea imobilizărilor
corporale reprezentând soldurile conturilor de imobilizări
corporale, diminuate cu valoarea amortizărilor și ajustărilor
pentru depreciere;
12 la 17 — se completează cu valoarea imobilizărilor
financiare reprezentând soldurile conturilor de imobilizări
financiare, diminuate cu valoarea amortizărilor și ajustărilor
pentru pierderea de valoare;
20 și 21 — se completează cu valoarea stocurilor existente
și a avansurilor reprezentând soldurile conturilor de stocuri și a
ajustărilor pentru deprecierea acestora;
23 la 27 — se completează cu valoarea creanțelor deținute
de societate reprezentând soldurile debitoare ale conturilor
corespunzătoare, diminuate cu valoarea ajustărilor pentru
deprecierea acestora;
29 și 30 — se completează cu valoarea investițiilor financiare
pe termen scurt reprezentând soldurile conturilor de investiții
financiare, diminuate cu valoarea ajustărilor pentru pierderea de
valoare;
32 — se completează cu valoarea disponibilităților bănești
aflate în conturi la bănci și în casierie, acreditive și avansuri de
trezorerie;
34 — se completează cu valoarea cheltuielilor anticipate sau
efectuate în avans;
35 la 40 — se completează cu valoarea soldurilor creditoare
ale conturilor de datorii ce trebuie plătite într-o perioadă de până
la un an;
44 la 49 — se completează cu valoarea soldurilor creditoare
ale conturilor de datorii ce trebuie plătite într-o perioadă mai
mare de un an;
55 și 56 — se completează cu valoarea soldurilor conturilor
de subvenții pentru investiții și a veniturilor înregistrate în avans;
63 la 66 — se completează cu valoarea soldurilor de rezerve
existente;
67 — se completează cu valoarea acțiunilor proprii deținute
de societate.
Contul de profit și pierdere — brokeri de asigurare (cod 02)

02 la 06 — se completează cu sumele înscrise în rulajul
creditor al contului 707 ăVenituri din activitatea de brokeraj”;
08 — brokerii de asigurare și/sau de reasigurare care
intermediază, în conformitate cu legislația specifică în vigoare,
și produse ale fondurilor de pensii facultative vor completa la
acest rând veniturile activității de intermediere a produselor
fondurilor de pensii facultative colectate din contul 758;
10 la 17 — se completează cu valoarea lucrărilor și serviciilor
executate de terți, valoarea materialelor consumabile și
materialelor de natura obiectelor de inventar, cheltuieli privind
alte impozite, taxe și vărsăminte, cheltuieli cu personalul;
19 — se completează cu sumele privind amortizarea
imobilizărilor necorporale, corporale și ajustărilor de valoare
pentru depreciere privind imobilizările corporale și necorporale,

care se preiau din rulajul debitor al conturilor de 6811 ăCheltuieli
de exploatare privind amortizarea imobilizărilor” și 6813
ăCheltuieli de exploatare privind ajustările pentru deprecierea
imobilizărilor”;
20 — cuprinde veniturile din deprecierea imobilizărilor și
veniturile din fondul comercial negativ care se preiau din
conturile 7813 ăVenituri din ajustări pentru deprecierea
imobilizărilor” și 7815 ăVenituri din fondul comercial negativ”;
22 — cuprinde suma pierderilor din creanțe, debitori diverși
și a cheltuielilor privind deprecierea activelor circulante care se
preiau din conturile 654 ăPierderi din creanțe și debitori diverși”
și 6814 ăCheltuieli de exploatare privind ajustările pentru
deprecierea altor active”;
23 — cuprinde suma veniturilor din creanțe reactivate și
debitori diverși și a celor din deprecierea activelor circulante care
se preiau din conturile 754 ăVenituri din creanțe reactivate și
debitori diverși” și 7814 ăVenituri din ajustări pentru deprecierea
altor elemente de activ”;
25 — cuprinde cheltuielile față de terți și bugetul statului
privind despăgubirile, amenzile și penalitățile, donațiile și
subvențiile acordate, valoarea cheltuielilor privind activele
cedate, care se preiau din rulajul contului 658 ăAlte cheltuieli de
exploatare”;
28 — se înscrie rulajul contului 6812 ăCheltuieli de exploatare
privind provizioanele”;
29 — se înscrie rulajul contului 7812 ăVenituri din
provizioane”;
33 — se completează cu valoarea veniturilor din interese de
participare care se preiau din conturile 7613 ăVenituri din
interese de participare”;
35 — se completează cu valoarea veniturilor din alte investiții
financiare și creanțe ce fac parte din activele imobilizate, care se
preiau din conturile 7611 ăVenituri din titluri de participare
deținute la societățile afiliate” și 763 ăVenituri creanțe
imobilizate”;
37 — se înscrie rulajul contului 766 ăVenituri din dobânzi”;
39 — se completează cu suma altor venituri financiare, care
se preiau din conturile corespunzătoare din clasa 76 ăVenituri
financiare”;
42 — se înscrie rulajul contului 686 ăCheltuieli financiare
privind amortizările și ajustările pentru pierdere de valoare”;
43 — se înscrie rulajul contului 786 ăVenituri financiare din
ajustări pentru pierderea de valoare”;
44 — se înscrie valoarea cheltuielilor cu dobânzile care se
preiau din contul 666 ăCheltuieli privind dobânzile”;
46 — se completează cu suma altor cheltuieli financiare care
se preiau din conturile corespunzătoare din clasa 66 ăCheltuieli
financiare”;
52 — se înscrie rulajul contului 771 ăVenituri din subvenții
pentru evenimente extraordinare și altele similare”;
53 — se înscrie rulajul contului 671 ăCheltuieli privind
calamitățile și alte evenimente extraordinare”.
Date informative (cod 03)

Pe rânduri formularul se completează astfel:
05 la 07 — se completează cu datoriile legate de activitatea
de intermediere din conturile 401, 402, 403 și 462;
09 la 13 — cuprinde contribuția restantă a unității și a
personalului la asigurările sociale, la fondul asigurărilor sociale
de sănătate, contribuția restantă pentru pensia suplimentară, la
fondul de șomaj, alte obligații restante reprezentând alte datorii
sociale care se preiau din soldurile creditoare ale conturilor
corespunzătoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
14 — cuprinde obligațiile restante față de bugetele fondurilor
speciale care se preiau din soldurile creditoare ale conturilor 443
și 447;
15 — cuprinde obligațiile restante față de alți creditori care se
preiau din soldurile creditoare ale conturilor 161, 167,
1681,1685, 1686, 1687, 269, 421, 423, 426, 427, 4281, 451,
452, 455, 456, 457, 4582, 462, 463 și 509;
16 — cuprinde obligațiile de plată restante față de bugetul
de stat (de exemplu: impozit pe profit, impozit pe venit din orice
sursă, taxa pe valoarea adăugată de plată, accize, taxe vamale,
impozit pe dividende etc.);
17 — cuprinde obligațiile de plată restante față de bugetele
locale (de exemplu: impozit pe profit, taxa pentru folosirea
terenurilor proprietate de stat, impozit pe clădiri și terenuri, taxa
asupra mijloacelor de transport etc.). Impozitele și taxele
neplătite la termen, înscrise pe rândurile 16 și 17, sunt
structurate conform prevederilor legii bugetului de stat (buget de
stat și bugete locale), datele preluându-se din soldurile
creditoare ale conturilor 441, 4423, 444, 446 și 4481;
18 — cuprinde valoarea creditelor bancare nerambursate la
scadență în funcție de termenul de scadență, și anume: peste
30 de zile, peste 90 de zile și peste 1 an, respectiv conform
termenelor de plată prevăzute în contracte, care se preiau din
soldurile conturilor 162 și 519 (mai puțin 5198);
22 — cuprinde dobânzile restante aferente creditelor
bancare și dobânzile penalizatoare restante care se preiau din
soldurile conturilor 1682 și 5198;
23 — numărul mediu de salariați reprezintă o medie
aritmetică simplă, calculată prin împărțirea sumei efectivelor
zilnice de salariați din an — inclusiv din zilele de repaus
săptămânal, sărbători legale și alte zile nelucrătoare — la
numărul zilelor calendaristice (365 de zile). În zilele de repaus
săptămânal, sărbători legale și alte zile nelucrătoare se ia în
calcul ca efectiv numărul salariaților din ziua precedentă, cu
excepția celor al căror contract a încetat în acea zi. În cazul când
societatea a fost înființată sau și-a încetat activitatea în cursul
anului, se iau în calcul efectivele zilnice numai pentru perioada
în care a funcționat, iar suma rezultată se împarte la numărul
zilelor calendaristice din an. Salariații care nu sunt angajați cu
normă întreagă vor fi incluși în numărul mediu proporțional cu
timpul de lucru prevăzut în contractul de muncă (de exemplu,
cel care lucrează jumătate din normă se ia în calculul efectivului
zilnic cu 0,5; norma didactică se consideră egală cu programul
normal de lucru: 40 de ore/săptămână). Salariații detașați se iau
în calculul numărului mediu la unitatea de la care își iau
drepturile salariale.
Pentru statutul de persoane juridice afiliate se vor avea în
vedere prevederile art. 7 alin. (1) pct. 21 din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Situația activelor imobilizate (cod 04)

— în ăSituația activelor imobilizate” informațiile sunt înscrise
la costul istoric sau la valoarea reevaluată a imobilizărilor, după
caz.
— ăValori brute” reflectă: imobilizări necorporale (grupa 20),
imobilizări corporale (grupa 21), imobilizări în curs (grupa 23) și
imobilizări financiare (grupa 26).
— col. 1 — se înscrie valoarea imobilizărilor existente la
începutul anului, reflectată de soldurile debitoare ale conturilor
de imobilizări;
— col. 2 — se înscrie valoarea totală a creșterilor de
imobilizări în cursul anului, reflectată de rulajele debitoare ale
conturilor de imobilizări;

61

— col. 3 — se înscrie valoarea totală a descreșterilor de
imobilizări în cursul anului, reflectată de rulajele creditoare ale
conturilor de imobilizări;
— col. 5 — se înscrie existentul imobilizărilor la sfârșitul
anului;
— col. 6 — se înscrie valoarea amortizării la începutul anului,
reflectată de soldurile creditoare ale conturilor 280 și 281;
— col. 7 — se înscrie amortizarea înregistrată în cursul
anului, reflectată de rulajele creditoare ale conturilor 280 și 281;
— col. 8 — se înscrie amortizarea aferentă imobilizărilor
scoase din evidență în cursul anului reflectată de rulajele
debitoare ale conturilor 280 și 281;
— col. 9 — se înscrie amortizarea cumulată la sfârșitul
anului, reflectată de soldurile creditoare ale conturilor 280 și 281;
— col. 10 — se înscrie valoarea ajustărilor pentru depreciere
sau pierdere de valoare a imobilizărilor la începutul anului,
reflectată de soldurile creditoare ale conturilor 290, 291, 293 și
296;
— col. 11 — se înscrie valoarea ajustărilor pentru depreciere
constituite în cursul anului, reflectată de rulajele creditoare ale
conturilor de ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare
a imobilizărilor;
— col. 12 — se înscrie valoarea ajustărilor preluate la
venituri, reflectată de rulajele debitoare ale conturilor de ajustări
pentru deprecierea imobilizărilor;
— col. 13 — se înscrie valoarea ajustărilor pentru depreciere
sau pierderea de valoare a imobilizărilor, înregistrată la sfârșitul
anului și reflectată de soldurile creditoare ale conturilor de
ajustări pentru deprecierea imobilizărilor.
A. Corelații în cadrul formularelor pentru asigurători
1. Bilanț (cod 01)

1. rd. 07 col. 1 și 2 = rd. 01 la 06 col. 1 și 2
2. rd. 10 col. 1 și 2 = rd. 08 + 09 col. 1 și 2
3. rd.16 col. 1 și 2 = rd. 11 la 15 col. 1 și 2
4. rd. 24 col. 1 și 2 = rd. 17 la 23 col. 1 și 2
5. rd. 27 col. 1 și 2 = rd. 10+16+24+25+26 col. 1 și 2
6. rd. 34 col. 1 și 2 = rd. 28 la 33 col. 1 și 2
7. rd. 40 col. 1 și 2 = rd. 35 la 39 col. 1 și 2
8. rd. 42 col. 1 și 2 = rd. 34+40+41 col. 1 și 2
9. rd. 45 col. 1 și 2 = rd. 43 +44 col. 1 și 2
10. rd. 49 col. 1 și 2 = rd. 46 la 48 col. 1 și 2
11. rd. 56 col. 1 și 2 = rd. 53 la 55 col. 1 și 2
12. rd. 59 col. 1 și 2 = rd. 57+58 col. 1 și 2
13. rd. 63 col. 1 și 2 = rd. 64+65 col. 1 și 2
14. rd. 67 col. 1 și 2 = rd. 62+63+66 col. 1 și 2
15. rd. 68 col. 1 și 2 = rd. 07+27+42+45+49+50+51+52+
56+59+60+61+67 col. 1 și 2
16. rd. 69 col. 1 și 2 > = rd. 70 col. 1 și 2
17. rd. 78 col. 1 și 2 = rd. 73 la 76–77 col. 1 și 2
18. rd. 90 col. 1 și 2 = rd. 69 +71+72+78+79–80+81–82+83–
84+85–86+87–88–89 col. 1 și 2
19. rd. 92 col. 1 și 2 = rd. 93+94+95+98 col. 1 și 2
20. rd. 95 col. 1 și 2 = rd. 96+97 col. 1 și 2
21. rd. 98 col. 1 și 2 = rd. 99+100+101 col. 1 și 2
22. rd. 102 col. 1 și 2 = rd. 103+104+105+106+109 col. 1 și 2
23. rd. 106 col. 1 și 2 = rd. 107+108 col. 1 și 2
24. rd. 111 col. 1 și 2 = rd. 92+102+110 col. 1 și 2
25. rd. 116 col. 1 și 2 = rd. 113 la 115 col. 1 și 2
26. rd. 125 col. 1 și 2 = rd. 118 la 124 col. 1 și 2
27. rd. 128 col. 1 și 2 = rd. 126+127 col. 1 și 2
28. rd. 129 col. 1 și 2 = rd. 90+91+111+112+116+117+
125+128 col. 1 și 2
29. rd. 68 col. 1 și 2 = rd. 129 col. 1 și 2

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011

2. Contul de profit și pierdere

3. Date informative (cod 05)

2.1. Contul tehnic al asigurării generale (cod 02)

1. rd. 01 + 02 col. 1= 1
2. rd. 03 = rd. 04 + 08 + 13 la 16 + 17 + 21 col. 1, 2 și 3
3. rd. 04 = rd. 05 + 06 + 07 col. 1, 2 și 3
4. rd. 08 = rd. 09 la 12 col. 1, 2 și 3
5. rd. 17 = rd. 18 la 20 col. 1, 2 și 3
6. col. 1 = col. 2 + 3 se repetă de la rd. 03 la rd. 21

1. rd. 05 col. 1 și 2 = rd. 01 – 02 – 03 + 04 col. 1 și 2
2. rd. 08 col. 1 și 2 = rd. 09 – 10 col. 1 și 2
3. rd. 12 col. 1 și 2 = rd. 08 + 11 col. 1 și 2
4. rd. 16 col. 1 și 2 = rd. 13 + 14 + 15 col. 1 și 2
5. rd. 22 col. 1 și 2 = rd. 18 + 19 + 20 – 21 col. 1 și 2
6. rd. 25 col. 1 și 2 = rd. 05 + 06 + 07 – 12 – 16 – 17 – 22 –
23 – 24 col. 1 și 2
dacă rd. 05 + 06 + 07 col. 1 și 2 >= rd. 12 + 16 + 17 + 22 +
23 + 24 col. 1 și 2
7. rd. 25 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 26 = 0 col. 1 și 2
8. rd. 26 col. 1 și 2 = rd. 12 + 16 + 17 + 22 + 23 + 24 – 05 –
06 – 07 col. 1 și 2
dacă rd. 05 + 06 + 07 col. 1 și 2 <= rd. 12 + 16 + 17 + 22 +
23 + 24 col. 1 și 2
9. rd. 26 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 25 = 0 col. 1 și 2
2.2 Contul tehnic al asigurării de viață (cod 03)

1. rd. 04 col. 1 și 2 = rd. 01 – 02 – 03 col. 1 și 2
2. rd. 12 col. 1 și 2 = rd. 05 + 07 + 10 + 11 col. 1 și 2
3. rd. 15 col. 1 și 2 = rd. 16 + 19 col. 1 și 2
4. rd. 16 col. 1 și 2 = rd. 17 – 18 col. 1 și 2
5. rd. 19 col. 1 și 2 = rd. 20 – 21 col. 1 și 2
6. rd. 22 col. 1 și 2 = rd. 23 + 26 + 29 col. 1 și 2
7. rd. 23 col. 1 și 2 = rd. 24 – 25 col. 1 și 2
8. rd. 26 col. 1 și 2 = rd. 27 – 28 col. 1 și 2
9. rd. 29 col. 1 și 2 = rd. 30 – 31 col. 1 și 2
10. rd. 32 col. 1 și 2 = rd. 33 – 34 col. 1 și 2
11. rd. 39 col. 1 și 2 = rd. 35 + 36 + 37 – 38 col. 1 și 2
12. rd. 43 col. 1 și 2 = rd. 40 + 41 + 42 col. 1 și 2
13. rd. 47 col. 1 și 2 = rd. 04 + 12 + 13 + 14 – 15 – 22 – 32 –
39 – 43 – 44 – 45 – 46 col. 1 și 2
dacă rd. 04 + 12 + 13 + 14 col. 1 și 2 >= rd. 15 + 22 + 32 +
39 + 43 + 44 + 45 + 46 col. 1 și 2
14. rd. 47 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 48 = 0 col. 1 și 2
15. rd. 48 col. 1 și 2 = rd. 15 + 22 + 32 + 39 + 43 + 44 + 45 +
46 – 04 – 12 – 13 – 14 col. 1 și 2
dacă rd. 04 + 12 + 13 + 14 col. 1 și 2 <= rd. 15 + 22 + 32 + 39 +
43 + 44 + 45 + 46 col. 1 și 2
16. rd. 48 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 47=0 col. 1 și 2

4. Situația activelor imobilizate (cod 06)

Rd. 04 col. 1, 2, 3 și 5 = Rd. 01 la 03 col. 1, 2, 3 și 5
Rd. 11 col. 1, 2, 3 și 5 = Rd. 05 la 10 col. 1, 2, 3 și 5
Rd. 11 col. 4 = Rd. 06 + 08 + 09 col. 4
Rd. 13 col. 1, 2, 3 și 5 = Rd. 04 + 11 + 12 col. 1, 2, 3 și 5
Rd. 13 col. 4 = Rd. 11 col. 4
Rd. 01* col. 5 = Rd. 01* col. 1 + 2 – 3
*Se repetă de la rd. 02 la rd. 13.
Rd. 16 col. 1 la 4 = Rd. 14 + 15 col. 1 la 4
Rd. 21 col. 1 la 4 = Rd. 17 la 20 col. 1 la 4
Rd. 22 col. 1 la 4 = Rd. 16 + 21 col. 1 la 4
Rd. 14* col. 4 = Rd. 14* col. 1 + 2 – 3
* Se repetă de la rd. 15 la rd. 22.
Rd. 26 col. 1 la 4 = Rd. 23 la 25 col. 1 la 4
Rd. 33 col. 1 la 4 = Rd. 27 la 32 col. 1 la 4
Rd. 35 col. 1 la 4 = Rd. 26 + 33 + 34 col. 1 la 4
Rd. 23* col. 4 = Rd. 23* col. 1 + 2 – 3
* Se repetă de la rd. 24 la rd. 35.
B. Corelații între formulare
Indicatorii din formular
Nr.
crt.

Corespund cu indicatorii din formular

Cod
formular

Nr. rând

Coloana

Cod
formular

Nr. rând

Coloana

1

02

25

1 și 2

04

01

1 și 2

2

02

26

1 și 2

04

02

1 și 2

3

03

47

1 și 2

04

03

1 și 2

4

03

48

1 și 2

04

04

1 și 2

5

01

87

1 și 2

04

40

1 și 2

6

01

88

1 și 2

04

41

1 și 2

7

01

70

1 și 2

05

86

1 și 2

8

01

87

2

05

01

2

9

01

88

2

05

02

2

10

01

07 + 27 + 56

1 și 2

06

13 –
22 –
35

1 și 5
1 și 4
1 și 4

2.3. Contul netehnic (cod 04)

1. rd. 13 col. 1 și 2 = rd. 05 + 07 + 11 + 12 col. 1 și 2
2. rd. 16 col. 1 și 2 = rd. 17 + 18 + 19 col. 1 și 2
3. rd. 26 – 27 col. 1 și 2 = rd. 24 – 25 col. 1 și 2
4. rd. 26 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 27 = 0 col. 1 și 2
5. rd. 27 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 26 = 0 col. 1 și 2
6. rd. 28 – 29 col. 1 și 2= rd. 01 – 02 + 03 – 04 + 13 + 14 +
15 – 16 – 20 – 21 + 22 – 23 + 26 – 27 col. 1 și 2
7. rd. 28 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 29 = 0 col. 1 și 2
8. rd. 29 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 28 = 0 col. 1 și 2
9. rd. 32 – 33 col. 1 și 2 = rd. 30 – 31 col. 1 și 2
10. rd. 32 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 33 = 0 col. 1 și 2
11. rd. 33 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 32 = 0 col. 1 și 2
12. rd. 36 – 37 col. 1 și 2 = rd. 34 – 35 col. 1 și 2
13. rd. 36 – 37 col. 1 și 2 = rd. 28 – 29 + 32 – 33 col. 1 și 2
rd. 29 – 28 + 32 – 33
14. rd. 36 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 37 = 0 col. 1 și 2
15. rd. 37 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 36 = 0 col. 1 și 2
16. rd. 40 – 41 col. 1 și 2 = rd. 36 – 37 – 38 – 39 col. 1 și 2
17. rd. 40 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 41 = 0 col. 1 și 2
18. rd. 41 >= 0 col. 1 și 2 dacă rd. 40 = 0 col. 1 și 2

C. Corelații în cadrul formularelor pentru brokerii de
asigurare
1. Bilanț (cod 01)

1. rd. 06 col. 1 și 2 = rd. 01 la 05 col. 1 și 2
2. rd. 11 col. 1 și 2 = rd. 07 la 10 col. 1 și 2
3. rd. 18 col. 1 și 2 = rd. 12 la 17 col. 1 și 2
4. rd. 19 col. 1 și 2 = rd. 06 + 11 + 18 col. 1 și 2

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/24.II.2011
5. rd. 22 col. 1 și 2 = rd. 20 + 21 col. 1 și 2
6. rd. 28 col. 1 și 2 = rd. 23 la 27 col. 1 și 2
7. rd. 31 col. 1 și 2 = rd. 29 la 30 col. 1 și 2
8. rd. 33 col. 1 și 2 = rd. 22 + 28 + 31 + 32 col. 1 și 2
9. rd. 41 col. 1 și 2 = rd. 35 la 40 col. 1 și 2
10. rd. 42 col. 1 și 2 = rd. 33 + 34 – 41 – 56 col. 1 și 2
11. rd. 43 col. 1 și 2 = rd. 19 + 42 – 55 col. 1 și 2
12. rd. 50 col. 1 și 2 = rd. 44 la 49 col. 1 și 2
13. rd. 54 col. 1 și 2 = rd. 51 la 53 col. 1 și 2
14. rd. 57 col. 1 și 2 = rd. 55 + 56 col. 1 și 2
15. rd. 60 col. 1 și 2 = rd. 58 + 59 col. 1 și 2
16. rd. 68 col. 1 și 2 = rd. 63 la 66 – 67 col. 1 și 2
17. rd. 74 col. 1 și 2 = rd. 60 + 61 + 62 + 68 + 69 – 70 + 71 –
72 – 73 col. 1 și 2
18. rd. 74 col. 1 și 2 = rd. 43 – 50 – 54 col. 1 și 2

3. Date informative (cod 03)

1. rd. 01 + 02 col. 1= 1
2. rd. 03 col. 1 la 3 = rd. 04 + 08 + 14 la 18 + 22 col. 1 la 3
3. rd. 04 col. 1 la 3 = rd. 05 la 07 col. 1 la 3
4. rd. 08 col. 1 la 3 = rd. 09 la 13 col. 1 la 3
5. rd. 18 col. 1 la 3 = rd. 19 la 21 col. 1 la 3
6. col. 1 = col. 2 + 3 se repetă de la rd. 03 la rd. 22
4. Situația activelor imobilizate (cod 04)

1. Totaluri pe orizontală
col. 5 = col. 1 + 2 – 3 (se repetă de la rd. 01 la rd. 12)
col. 9 = col. 6 + 7 – 8 (se repetă de la rd. 13 la rd. 21)
col. 13 = col. 10 + 11 – 12 (se repetă de la rd. 22 la rd. 33)
2. Totaluri pe verticală
rd. 04 = rd. 01 la rd. 03 col. 1, 2, 3 și 5
rd. 10 = rd. 05 la rd. 09 col. 1, 2, 3 și 5
rd. 10 = rd. 06 la rd. 08 col. 4
rd. 12 = rd. 04 + 10 + 11 col. 1, 2, 3, 4 și 5
rd. 15 = rd. 13 + 14 col. 1 la 4 col. 6, 7, 8 și 9
rd. 20 = rd. 16 la rd. 19 col. 6, 7, 8 și 9
rd. 21 = rd. 15 + 20 col. 6, 7, 8 și 9
rd. 25 = rd. 22 la rd. 24 col. 10, 11, 12 și 13
rd. 31 = rd. 26 la rd. 30 col. 10, 11, 12 și 13
rd. 33 = rd. 25 + 31 + 32 col. 10, 11, 12 și 13

2. Contul de profit și pierdere (cod 02)

1. rd. 01 col. 1 și 2 = rd. 02 la 06 col. 1 și 2
2. rd. 09 col. 1 și 2 = rd. 01 + 07 + 08 col. 1 și 2
3. rd. 15 col. 1 și 2 = rd. 16 + 17 col. 1 și 2
4. rd. 18 col. 1 și 2 = rd. 19 – 20 col. 1 și 2
5. rd. 21 col. 1 și 2 = rd. 22 – 23 col. 1 și 2
6. rd. 24 col. 1 și 2 = rd. 25 + 26 col. 1 și 2
7. rd. 27 col. 1 și 2 = rd. 28 – 29 col. 1 și 2
8. rd. 30 col. 1 și 2 = rd. 10 + 12 + 13 + 15 + 18 + 21 + 24 +
27 col. 1 și 2
9. rd. 31 col. 1 și 2 = rd. 09 – 30 col. 1 și 2 dacă rd. 09 – 30 > 0
10. rd. 32 col. 1 și 2 = rd. 30 – 09 col. 1 și 2 dacă rd. 09 –
30 <= 0
11. rd. 40 col. 1 și 2 = rd. 33 + 35 + 37 + 39 col. 1 și 2
12. rd. 41 col. 1 și 2 = rd. 42 – 43 col. 1 și 2
13. rd. 47 col. 1 și 2 = rd. 41 + 44 + 46 col. 1 și 2
14. rd. 48 col. 1 și 2 = rd. 40 – 47 col. 1 și 2 dacă rd. 40 – 47 > 0
15. rd. 49 col. 1 și 2 = rd. 47 – 40 col. 1 și 2 dacă rd. 40—
47 < = 0
16. rd. 50 col. 1 și 2 = rd. 09 + 40 – 30 – 47 col. 1 și 2 dacă
rd. 09 + 40 – 30 – 47 > 0
17. rd. 51 col. 1 și 2 = rd. 30 + 47 – 09 – 40 col. 1 și 2 dacă
rd. 09 + 40 – 30 – 47 <= 0
18. rd. 54 col. 1 și 2 = rd. 52 – 53 col. 1 și 2 dacă rd. 52 – 53 > 0
19. rd. 55 col. 1 și 2 = rd. 53 – 52 col. 1 și 2 dacă rd. 52 –
53 <= 0
20. rd. 56 col. 1 și 2 = rd. 09 + 40 + 52 col. 1 și 2
21. rd. 57 col. 1 și 2 = rd. 30 + 47 + 53 col. 1 și 2
22. rd. 58 col. 1 și 2 = rd. 56 – 57 col. 1 și 2 dacă rd. 56 –
57 > 0
23. rd. 59 col. 1 și 2 = rd. 57 – 56 col. 1 și 2 dacă rd. 56 –
57 <= 0
24. rd. 62 col. 1 și 2 = rd. 58 – 60 – 61 col. 1 și 2 dacă rd. 58 –
60 – 61> 0
25. rd. 63 col. 1 și 2 = rd. 59 + 60 + 61 dacă rd. 58=0;
(rd. 60 + 61 – 58) dacă rd. 58 – 60 – 61 <= 0 și rd. 58 > 0

D. Corelații între formulare
Indicatorii din formular
Nr.
crt.

Corespund cu indicatorii din formular

Cod
formular

Nr. rând

Coloana

Cod
formular

Nr. rând

Coloana

1

01

71

1 și 2

02

62

1 și 2

2

01

72

1 și 2

02

63

1 și 2

3

01

71

2

03

01

2

4

01

72

2

03

02

2

5

01

41 + 50

2

>= 03

03

1

6

01

58

1 și 2

03

87

1 și 2

7

01

06

1 și 2

04

04 –
15 –
25

1 și 5
6 și 9
10 și 13

8

01

11

1 și 2

04

10 –
20 –
31

1 și 5
6 și 9
10 și 13

9

01

18

1 și 2

04

11 –
32

1 și 5
10 și 13

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140/24.II.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|521018]
ISSN 1453—4495

