Anul 179 (XXIII) — Nr. 141

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 februarie 2011

SUMAR

Nr.
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
16. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri temporare
pentru continuarea activității Consiliului Superior al
Magistraturii................................................................
128. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri din România și Ministerul
Comerțului, Industriei și Turismului din Republica Cipru
privind cooperarea în sectorul energetic, semnat
la Nicosia la 28 septembrie 2010 ..............................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri din România și
Ministerul Comerțului, Industriei și Turismului din
Republica Cipru privind cooperarea în sectorul
energetic ....................................................................
144. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.088/2010 privind reglementarea situației juridice
a unor imobile, aflate în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat”, precum și a Hotărârii Guvernului nr. 60/2005
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat” ......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
129/338. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
modificarea și completarea anexei nr. 2 la Ordinul

Pagina

2

3

3–4

4

Nr.

Pagina
ministrului sănătății publice și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008
privind aprobarea formularelor de prescripție medicală
cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală și a Normelor metodologice
privind utilizarea și modul de completare a formularelor
de prescripție medicală cu regim special pentru
medicamente cu și fără contribuție personală ............

5–7

130/351. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Normelor de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 60/32/2006 ....................

8–14

1.752. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru completarea Metodologiei
de distribuire a sumelor plătite de contribuabili în contul
unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de
către aceștia, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.314/2007 ............................................................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri temporare pentru continuarea activității
Consiliului Superior al Magistraturii
Având în vedere deciziile Curții Constituționale nr. 53 din 25 ianuarie 2011 și
nr. 54 din 25 ianuarie 2011, precum și Hotărârea Senatului nr. 11/2011 pentru
punerea de acord a Hotărârii Senatului nr. 43/2010 privind validarea magistraților
aleși ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii cu Decizia Curții
Constituționale nr. 53/2011, prin care au fost validați 8 magistrați aleși ca membri
ai Consiliului Superior al Magistraturii, ce fusese constituit conform Hotărârii
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1 din 7 ianuarie 2011,
luând în considerare faptul că pentru cei 3 membri urmează să fie organizate
noi alegeri în anul 2011, iar pentru reprezentanții societății civile urmează ca
Senatul României să voteze noii candidați, potrivit deciziilor Curții Constituționale
nr. 53 din 25 ianuarie 2011 și nr. 54 din 25 ianuarie 2011,
întrucât numărul total al membrilor Consiliului Superior al Magistraturii este
în prezent 14, iar art. 27 alin. (2) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior
al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevede că
lucrările plenului acestui for se desfășoară în prezența a cel puțin 15 membri,
față de necesitatea funcționării efective a Consiliului Superior al Magistraturii,
ca instituție constituțională menită să garanteze independența justiției, și ținând
cont de necesitatea îndeplinirii de îndată a obligațiilor ce revin acestei autorități în
baza Mecanismului de cooperare și verificare instituit la 13 decembrie 2006 de
către Comisia Europeană (Decizia Comisiei 2006/928/CE din 13 decembrie 2006
de stabilire a unui mecanism de cooperare și de verificare a progresului realizat de
România în vederea atingerii anumitor obiective de referință specifice în domeniul
reformei sistemului judiciar și al luptei împotriva corupției, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 354 din 14 decembrie 2006),
ținând cont că procedura alegerii unor alți magistrați în Consiliul Superior al
Magistraturii încă nu este declanșată,
văzând că necesitatea funcționării Consiliului Superior al Magistraturii, ca
instituție fundamentală a statului, justifică urgența reglementării și că prin această
reglementare nu se afectează regimul constituțional al Consiliului Superior al
Magistraturii, deoarece prezenta ordonanță de urgență reprezintă o măsură pentru
garantarea funcționării acestei instituții,
având în vedere că elementele prezentate mai sus constituie o situație
extraordinară, a cărei reglementare nu a putut fi prevăzută și nici nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 27 alin. (2) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, lucrările Plenului Consiliului Superior al Magistraturii se
desfășoară în prezența majorității membrilor acestuia.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență până la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a hotărârii Senatului de validare a magistraților aleși ca membri ai Consiliului
Superior al Magistraturii în anul 2011 în adunările generale ale magistraților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
din România și Ministerul Comerțului, Industriei și Turismului
din Republica Cipru privind cooperarea în sectorul energetic,
semnat la Nicosia la 28 septembrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri din România și Ministerul Comerțului,
Industriei și Turismului din Republica Cipru privind cooperarea în sectorul
energetic, semnat la Nicosia la 28 septembrie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 16 februarie 2011.
Nr. 128.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri din România și Ministerul Comerțului, Industriei
și Turismului din Republica Cipru privind cooperarea în sectorul energetic
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri din România și Ministerul Comerțului, Industriei și Turismului din
Republica Cipru (denumite în continuare părți),
subliniind necesitatea de a elabora și a implementa politici energetice sustenabile care vor conduce la dezvoltarea eficientă
a resurselor ambelor țări, protejând în același timp mediul,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

Scopul prezentului memorandum de înțelegere este de a
stabili un cadru pentru cooperarea dintre părți în domeniul
electricității, al energiei regenerabile, al petrolului și gazelor și
al tehnologiilor pe care le dețin, ținând cont de prevederile
legislației naționale și europene, precum și de obligațiile
internaționale.

— posibilitatea deținerii în comun de stocuri de produse din
petrol nerafinat și/sau rafinat, în conformitate cu prevederile
Directivei 2009/119/CE a Consiliului din 14 septembrie 2009
privind obligația statelor membre de a menține un nivel minim de
rezerve de țiței și/sau de produse petroliere;
— furnizarea de informații privind proiecte din sectorul
energetic în România și în Republica Cipru.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Obiectivele prezentului memorandum de înțelegere au în
vedere consolidarea colaborării în următoarele domenii de
interes:
— schimbul de informații și date științifice și tehnologice în
domeniul energiei;
— schimbul de informații privind politicile referitoare la
conservarea energiei și tehnologiile pentru energie regenerabilă;
— diseminarea cunoștințelor în domeniul împrumuturilor
nerambursabile și schemelor de sprijin;
— implementarea legislației și a politicilor Uniunii Europene
în sectorul energetic;
— transferul de know-how privind elaborarea și emiterea
reglementărilor în domeniul eficienței energetice;
— cooperarea în domeniul tehnologiilor specifice sectorului
petrol și gaze;

Pentru implementarea prezentului memorandum de
înțelegere, cele două părți vor organiza întâlniri și vizite de lucru
și vor pregăti rapoarte periodice privind progresul înregistrat în
legătură cu obiectivele menționate mai sus.
Părțile convin ca toate cheltuielile relevante pentru
implementarea oricărei activități în cadrul prezentului
memorandum de înțelegere să fie acoperite de partea
inițiatoare, dacă nu se stabilește altfel de către părți.
ARTICOLUL 4

Prezentul memorandum de înțelegere va fi valabil pentru o
perioadă de doi (2) ani, începând de la data intrării sale în
vigoare. Memorandumul de înțelegere se va prelungi automat
pentru perioade similare, dacă niciuna dintre părți nu notifică
celeilalte părți, în scris, cu cel puțin șase (6) luni înaintea expirării

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

perioadei de valabilitate, intenția sa de a înceta valabilitatea
prezentului memorandum de înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat prin
acordul scris al părților, specificându-se data intrării în vigoare a
amendamentelor.

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare la
data ultimei notificări scrise, prin canale diplomatice, prin care
părțile se informează reciproc că procedurile interne necesare
pentru intrarea sa în vigoare au fost îndeplinite.

Semnat la Nicosia la 28 septembrie 2010, în două exemplare originale, în limba engleză.
Pentru Ministerul Comerțului, Industriei și Turismului
din Republica Cipru,
Antonis Paschalides,
ministru

Pentru Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
din România,
Ion Ariton,
ministru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.088/2010
privind reglementarea situației juridice a unor imobile, aflate în administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
precum și a Hotărârii Guvernului nr. 60/2005 privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.088/2010 privind
reglementarea situației juridice a unor imobile, aflate în
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 738 din 4 noiembrie 2010, se

completează după cum urmează:
— La anexa ăLista imobilelor care trec din proprietatea
publică în proprietatea privată a statului”, după numărul
curent 4 se introduce un nou număr curent, numărul curent
5, cu următorul cuprins:

Nr.
crt.

Poziția din Hotărârea
Guvernului nr. 60/2005,
cu modificările
și completările ulterioare

Nr. inv. MEF

Descrierea imobilului

ă5

32

145.396

Imobil cu terenul aferent din București,
str. Gogol nr. 2, sectorul 1

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 60/2005 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 105 din 1 februarie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după cum
urmează:
— La anexa nr. 4 ăLista bunurilor imobile din domeniul
privat al statului, aflate în administrarea Regiei Autonome

Teren aferent
— mp —

1.456,54”

«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat»”, după
poziția 495 se introduce o nouă poziție, poziția 4951, cu
următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă4951

Denumirea imobilului și adresa

Imobil cu terenul aferent din
București, str. Gogol nr. 2, sectorul 1

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 144.

Teren
— mp —

1.478,20”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 129 din 17 februarie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 338 din 2 februarie 2011

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății publice
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008
privind aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente
cu și fără contribuție personală și a Normelor metodologice privind utilizarea
și modul de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim special
pentru medicamente cu și fără contribuție personală
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al ministrului sănătății nr. 7.914/2011 și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. DG365/2011;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate în anii 2011—2012,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății publice și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală și a Normelor metodologice privind
utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 361 din 12 mai 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În cuprinsul anexei, sintagma ăHotărârea Guvernului
nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de
sănătate în anul 2009” se înlocuiește cu sintagma
ăhotărârea Guvernului pentru aprobarea programelor
naționale de sănătate”.
2. În cuprinsul anexei, sintagma ăNormele tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 417/431/2009” se înlocuiește cu sintagma ănormele
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate,
aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate”.
3. La capitolul I, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. Prescripțiile medicale cu și fără contribuție personală se
pot elibera de către orice farmacie care, la data eliberării

prescripției medicale, se află în relație contractuală cu casa de
asigurări de sănătate, respectiv de către farmaciile cu circuit
închis pentru tratamentul bolnavilor cuprinși în unele programe
de sănătate cu scop curativ, conform hotărârii Guvernului pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate și normelor
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate,
aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.”
4. La capitolul I, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5. Pe același formular de prescripție pot fi cuprinse denumiri
comune internaționale, denumite în continuare DCI, din toate
sublistele A, B și C, conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008
pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune
internaționale corespunzătoare medicamentelor de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază
de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, cu modificările și completările ulterioare [sublista B —
mai puțin DCI-urile prescrise cu aprobarea comisiilor de la
nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate; mai puțin
DCI-urile prescrise pensionarilor care realizează venituri numai
din pensii de până la 700 lei/lună; secțiunea C1 — mai puțin
DCI-urile prescrise în bolile cronice cu aprobarea comisiilor de
la nivelul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
secțiunea C2 — mai puțin DCI-urile prescrise în diabet zaharat,
afecțiuni oncologice, stări posttransplant și unele boli rare
cuprinse în Programul național de diagnostic și tratament pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

boli rare și sepsis sever — P6 — mucoviscidoză (P6.4),
epidermoliza
buloasă
(P6.2),
boli
neurologice
degenerative/inflamatorii — scleroza laterală amiotrofică (P6.5),
sindromul Prader-Willi (P6.7); secțiunea C3].”
5. La capitolul I punctul 6, subpunctul 6.1 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă6.1. DCI-uri corespunzătoare medicamentelor specifice
pentru tratamentul ambulatoriu al bolnavilor cu diabet zaharat
(sublista C — secțiunea C2, Programul național cu scop
curativ — P5 — Programul național de diabet zaharat,
Tratamentul medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat);
astfel, se va întocmi câte o prescripție distinctă pentru fiecare
dintre situațiile următoare: tratamentul cu antidiabetice orale
(ADO), tratamentul cu insuline + teste de automonitorizare,
tratamentul mixt (ADO + insuline) + teste de automonitorizare;”.
6. La capitolul I punctul 6, subpunctul 6.9 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă6.9. DCI-uri prescrise în cadrul tratamentului pentru unele
boli rare din cadrul Programului național de diagnostic și
tratament pentru boli rare și sepsis sever — P6 —
mucoviscidoză (P6.4), epidermoliza buloasă (P6.2), boli
neurologice degenerative/inflamatorii — scleroza laterală
amiotrofică (P6.5), sindromul Prader-Willi (P6.7);”.
7. La capitolul I, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. Prezența în formular doar a 7 poziții pentru prescriere nu
limitează drepturile asiguratului prevăzute în Contractul-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate. În situațiile în care,
pentru afecțiunile cronice de care suferă, asiguratul are nevoie
de mai mult de 7 medicamente diferite, din subliste diferite/lună,
se pot elibera mai multe prescripții medicale, cu respectarea
limitelor de prescriere prevăzute de Contractul-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
asigurărilor sociale de sănătate.”
8. La capitolul I punctul 10, litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) achiziția formularelor de prescripții medicale se va face de
către reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale sau
de către delegatul acestuia, pe baza facturii.”
9. La capitolul II punctul 1, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) «MF-MM» — se bifează atunci când medicul de familie
prescrie medicamente pe baza scrisorii medicale comunicate
de medicul de medicina muncii; rețeta eliberată de medicul de
familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de
medicina muncii va constitui o rețetă distinctă;”.
10. La capitolul II punctul 1, litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) «Aprobat comisie» — se bifează în cazul în care se
prescriu medicamentele pentru care tratamentul se efectuează
cu aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul
caselor de asigurări de sănătate sau la nivelul Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, după caz. În cazul prescrierii acestor
medicamente, medicul prescriptor trebuie să păstreze anexat la
foaia de observație a pacientului/fișa pacientului (FO/RC) o
copie a referatului/deciziei de aprobare, emis/emisă de comisii.

În dreptul bifei se notează: grupa de boală cronică aferentă
afecțiunii care a fost aprobată de comisie (Gx), numărul și data
emiterii deciziei de aprobare.
«Semnătură medic» — se execută semnătura medicului care
a emis prescripția și se aplică parafa acestuia.”
11. La capitolul II punctul 2 litera c), subpunctul (vi) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(vi) se bifează «gravidă/lăuză» pentru toate persoanele
gravide sau lăuze. Pentru această categorie, contravaloarea
medicamentelor prescrise se suportă din fond, la nivelul prețului
de referință, în condițiile Contractului-cadru, indiferent dacă
realizează sau nu venituri;”.
12. La capitolul II punctul 2 litera c), subpunctul (vii) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(vii) se bifează «veteran, revoluționar sau handicap» pentru
toate persoanele care fac dovada că sunt beneficiari ai legilor
speciale. Pentru aceste categorii, valoarea medicamentelor
prescrise pentru tratamentul afecțiunilor specifice se suportă din
fond, în condițiile Contractului-cadru și ale normelor
metodologice de aplicare a acestuia, indiferent dacă realizează
sau nu alte venituri;”.
13. La capitolul II punctul 2 litera c), subpunctul (viii) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(viii) se bifează «PNS» pentru bolnavii cu afecțiuni incluse în
programele naționale de sănătate stabilite de Ministerul
Sănătății, pe perioada în care sunt incluși în program, și se
notează numărul programului/subprogramului de sănătate în
care sunt incluși;”.
14. La capitolul II punctul 2 litera c), subpunctul (x) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(x) la rubrica «Alte categorii» se va nota:
— cifra 1, dacă este vorba de persoane beneficiare de legi
speciale care nu apar menționate distinct pe formularul de
prescripție medicală, dar care sunt menționate distinct la art. 213
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
menționându-se distinct actul normativ de care beneficiază;
— cifra 2, pentru persoanele care nu se încadrează în
categoriile de asigurat menționate pe formularul de prescripție și
care beneficiază de nivel de compensare ca un asigurat
obișnuit.”
15. La capitolul II, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. «Diagnostic» — se vor nota toate diagnosticele
pacientului pentru care au fost prescrise medicamente;”.
16. La capitolul II punctul 6 litera a), subpunctul (i) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(i) se notează, după caz: procentul corespunzător de
compensare (90%, 50% sau 100% din prețul de referință) al
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C
(secțiunea C1); procentul de compensare 90% din prețul de
referință al medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor din
sublista B pentru pensionarii care realizează venituri numai din
pensii de până la 700 lei/lună, pentru prescripțiile a căror
contravaloare la nivelul prețurilor de referință/prescripție este de
până la nivelul prevăzut în Contractul-cadru; procentul de
compensare 100% din prețul de referință al medicamentelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

7

corespunzătoare DCI-urilor din sublistele A, B, C (secțiunile C1
și C3), conform prevederilor legale în vigoare, pentru: copii (cu
vârsta sub 18 ani), tineri de la 18 ani până la 26 de ani, dacă
sunt elevi, inclusiv absolvenți de liceu până la începutul anului
universitar, dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți,
gravide/lăuze; procentul de compensare 100% din prețul de
referință aferent sublistelor A, B, C (secțiunea C1) sau integral
contravaloarea medicamentelor, dacă prețul pe unitate
terapeutică este mai mic sau egal cu prețul de referință pentru
categoriile de asigurați beneficiari ai legilor speciale (veterani,
revoluționari, persoane cu handicap etc.); prețul de decontare
pentru DCI-urile din sublista C (secțiunea C2) pentru toate
categoriile de asigurați beneficiari de programe/subprograme
naționale de sănătate, în conformitate cu prevederile normelor
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate,
aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;”.
17. La capitolul II punctul 6, litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) «Cod boală» — medicul prescriptor va înscrie codul
diagnosticului/diagnosticelor pentru care se face prescripția
medicamentelor, utilizând clasificarea CIM revizia a 10-a,
varianta 999 coduri de boală;”.
18. La capitolul II punctul 6, litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe)
«Denumire
comună
internațională/Denumire
comercială/FF/Concentrație» — se completează cu denumirea
comună internațională și/sau denumirea comercială, conform
contractului-cadru și normelor metodologice de aplicare a
acestuia, respectiv hotărârii Guvernului pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate și normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate, aprobate prin
ordin al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, însoțită de forma farmaceutică și de
concentrație, conform listei cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor, aprobată prin hotărâre a
Guvernului, respectiv listei medicamentelor (denumiri
comerciale), aprobată prin ordin al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă,
modul de administrare și cantitatea necesară tratamentului,
trecută în cifre și în litere.
Pentru testele de automonitorizare prescrise bolnavilor cu
diabet zaharat insulinodependent se va specifica sintagma
«teste de automonitorizare».”
19. La capitolul II punctul 6, litera e1) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe1) «Cantitate» — se va specifica în cifre numărul de teste
de automonitorizare prescrise, în conformitate cu prevederile
normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;”.

20. La capitolul II punctul 6, litera f) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăf) prescrierea DCI-urilor din sublista C, secțiunea C2, dacă
pacientul
este
beneficiarul
unuia
dintre
programele/subprogramele naționale de sănătate, se face cu
indicarea programului/subprogramului din cadrul Programului
național cu scop curativ: P3 — Programul național de oncologie,
P5 — Programul național de diabet zaharat, Tratamentul
medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, P9 — Programul
național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine
umană (P.9.7 — Tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu
al pacienților transplantați) și a unor boli rare cuprinse în
Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare și
sepsis sever — P6 — mucoviscidoză (P6.4) și epidermoliza
buloasă (P6.2), boli neurologice degenerative/inflamatorii —
scleroza laterală amiotrofică (P6.5), sindromul Prader-Willi
(P6.7), respectiv cu indicarea programului pentru care eliberarea
medicamentelor în tratamentul ambulatoriu se face prin
farmaciile cu circuit închis, conform prevederilor hotărârii
Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate
și ale normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.”
21. La capitolul II, punctul 11 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă11. «Taxare» — farmacistul va menționa în rubrica
«Denumire comercială» și în fața persoanei care ridică
medicamentele (asigurat sau împuternicitul acestuia)
medicamentele pe care le eliberează. În cazul testelor de
automonitorizare, farmacia va specifica în cadrul acestei rubrici
sintagma «teste de automonitorizare», iar la rubrica «Valoare
compensare» va înscrie suma rezultată ca urmare a înmulțirii
numărului de teste de automonitorizare eliberate cu prețul de
decontare stabilit pentru un test de automonitorizare. În cazul
DCI-urilor din sublista B prescrise pensionarilor care realizează
venituri numai din pensii de până la 700 lei/lună, la rubrica
«Valoare compensare» se vor trece pentru fiecare medicament
valoarea de compensare corespunzătoare aplicării cotei de 50%
din prețul de referință, notându-se în paranteză «CNAS», și
valoarea de compensare de 40% din prețul de referință,
notându-se în paranteză «MS», pentru prescripțiile a căror
contravaloare la nivelul prețului de referință este de până la
nivelul prevăzut în contractul-cadru.
În rubrica «Total» din secțiunea «Taxare» se vor trece
totalurile: A, B, C1, C2, C3.”
22. La capitolul II, după punctul 11 se introduce un nou
punct, punctul 111, cu următorul cuprins:
ă111. «Contribuție asigurat» — se menționează valoarea
contribuției asiguratului, conform bonului fiscal generat cu ocazia
eliberării medicamentelor.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 130 din 18 februarie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 351 din 9 februarie 2011

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 60/32/2006
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Ministerului Sănătății și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. Cs.A. 1.742/D.G.
530/2011;
— titlul IX2 — Contribuții sociale obligatorii din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărărea Guvernului nr. 1.397/2010 privind modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de gestionare a ăDeclarației
privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate”,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, al prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 60/32/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 16 februarie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Evidența obligațiilor de plată către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
reprezentând contribuția pentru concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate, se realizează pe baza Declarației
privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe
venit și evidența nominală a persoanelor asigurate prevăzută la
art. 29619 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de
gestionare a declarației prevăzute la alin. (1) sunt prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010 privind modelul, conținutul,
modalitatea de depunere și de gestionare a ăDeclarației privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și
evidența nominală a persoanelor asigurate”.
(3) Persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) și b) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
și completările ulterioare, sunt obligate să depună la casele de
asigurări de sănătate în a căror rază administrativ-teritorială își

au sediul social, respectiv domiciliul, exemplarul 2 al
certificatelor de concediu medical însoțit de un centralizator al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 18, numai în condițiile în
care se solicită restituirea sumelor reprezentând indemnizații
plătite asiguraților, care depășesc suma contribuțiilor datorate
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate. Exemplarul 2 al certificatelor de concediu medical se
depune la casele de asigurări de sănătate și în situația în care
indemnizațiile aferente se suportă integral de către angajator,
conform art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în situația în care asiguratul nu îndeplinește condițiile
prevăzute de lege pentru a beneficia de indemnizații.”
2. La articolul 2, alineatul (1) se abrogă.
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Casele de asigurări de sănătate au obligația
de a verifica și de a valida datele cuprinse în declarația
prevăzută la art. 1 alin. (1).
(2) În cazul în care după validarea datelor se constată
neconcordanțe care implică rectificarea datelor și/sau a sumelor
cuprinse în declarația inițială, casele de asigurări de sănătate
vor transmite angajatorilor sau asimilaților acestora o notificare.
(3) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
confirmării de primire a notificării, angajatorii sau asimilații
acestora au obligația de a transmite declarația rectificativă, în
condițiile prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010.
(4) Declarația prevăzută la alin. (3) poate fi depusă și din
inițiativa angajatorilor sau a asimilaților acestora, pentru situațiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

9

care implică rectificarea datelor și/sau a sumelor cuprinse în
declarația inițială.”
4. La articolul 9, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Persoanele juridice sau fizice prevăzute la art. 5 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare, au obligația plății
contribuției pentru concedii și indemnizații, aplicată la fondul de
salarii brute realizat. Fondul de salarii brute realizat reprezintă
suma veniturilor brute realizate de persoanele prevăzute la art. 1
alin. (1) lit. A și B din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare. În fondul
de salarii brute realizat sunt incluse și sumele reprezentând
indemnizații de asigurări sociale de sănătate, acordate în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
și completările ulterioare, numai pentru primele 5 zile de
incapacitate temporară de muncă suportate de angajator,
precum și sumele reprezentând indemnizații de incapacitate
temporară de muncă ca urmare a unui accident de muncă sau
a unei boli profesionale, acordate în baza Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale, republicată, cu modificările ulterioare, numai
pentru primele 3 zile de incapacitate suportate de angajator.
(3) Baza lunară de calcul a contribuției pentru concedii și
indemnizații, pentru persoanele prevăzute la art. 5 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
și completările ulterioare, o reprezintă fondul de salarii brute
realizat prevăzut la alin. (2) și nu poate fi mai mare decât
produsul dintre numărul asiguraților din luna pentru care se
calculează contribuția și valoarea corespunzătoare a 12 salarii
minime brute pe țară. Prin sintagma ănumărul asiguraților din
lună” se înțelege numărul de persoane cu venituri care fac parte
din fondul de salarii brute asupra căruia s-a aplicat contribuția
pentru concedii și indemnizații.”
5. La articolul 9, după alineatul (4) se introduce un alineat
nou, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Pentru persoanele prevăzute la art. 5 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările
și completările ulterioare, baza lunară de calcul a contribuției
pentru concedii și indemnizații de asigurări sociale de sănătate
o reprezintă totalitatea drepturilor reprezentând indemnizații de
șomaj și nu poate fi mai mare decât produsul dintre numărul
asiguraților din luna pentru care se calculează contribuția și
valoarea corespunzătoare a 12 salarii minime brute pe țară.”
6. La articolul 9 alineatul (5), litera b) se abrogă.
7. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — Prevederile art. 62 se aplică și în situația în care
a expirat termenul pentru care a fost încheiat contractul
individual de muncă, contractul de administrare ori de
management, a expirat termenul pentru care a fost exercitată
funcția publică ori a expirat mandatul în baza căruia a desfășurat
activitate în funcții elective sau în funcții numite în cadrul
autorității executive, legislative ori judecătorești.”

8. La articolul 65, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru concediile medicale prevăzute la alin. (1), plătitorii
de indemnizații au obligația să elibereze adeverințe din care să
rezulte numărul de zile de concediu medical aferent fiecărei
afecțiuni în parte.”
9. La articolul 77, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 77. — (1) Sumele reprezentând indemnizații plătite de
către angajatori asiguraților, care depășesc suma contribuțiilor
datorate de aceștia în luna respectivă, se recuperează din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
din creditele bugetare prevăzute cu această destinație.
(2) Pentru recuperarea sumelor reprezentând indemnizații
achitate care depășesc obligația lunară de plată a contribuției
pentru concedii și indemnizații, angajatorul depune la
registratura casei de asigurări de sănătate solicitarea scrisă
conform modelului prevăzut în anexa nr. 12, la care se atașează
Centralizatorul privind certificatele de concediu medical prevăzut
în anexa nr. 18, precum și, după caz, dovada achitării
contribuției pentru concedii și indemnizații, pentru perioada
anterioară pentru care se solicită restituirea.”
10. La articolul 93, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 93. — (1) Drepturile la concedii și indemnizații care s-au
născut anterior situației de încetare a activității angajatorului sau
înainte de expirarea termenului pentru care a fost încheiat
contractul individual de muncă, contractul de administrare ori de
management, a expirat termenul pentru care a fost exercitată
funcția publică ori a expirat mandatul în baza căruia a desfășurat
activitate în funcții elective sau în funcții numite în cadrul
autorității executive, legislative ori judecătorești se achită din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.”
11. La exemplele menționate la art. 74 și 75, la
determinarea mediei zilnice a bazei de calcul a
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate (Mzbci), a
bazei de calcul lunare a indemnizației de asigurări sociale
de sănătate (Bcli) și a cuantumului indemnizației (Ci) se vor
lua în calcul numai două zecimale.
12. Anexele nr. 1—3 se utilizează numai pentru
depunerea declarațiilor rectificative pentru perioadele de
raportare anterioare datei de 1 ianuarie 2011.
13. Anexa nr. 4 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1.
14. Anexa nr. 9 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2.
15. Anexa nr. 11 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3.
16. Anexa nr. 12 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 4.
17. După anexa nr. 17 se introduce o anexă nouă, anexa
nr. 18, prevăzută în anexa nr. 5.
Art. II. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 4 la norme)

Casa Națională de Asigurări de Sănătate
Casa de Asigurări de Sănătate ...............................................
din

Nr.

DECLARAȚIE

de asigurare pentru concedii și indemnizații
1. Date privind solicitantul
Nume

B.I./C.I

Prenume

Nr.

Seria

Eliberat de

La data
Z Z L L A A

CNP
Adresa:
Localitate

Nr.

Str.

Bl.

Sc.

Ap.

Sectorul

2. Declarație cu privire la încadrarea în prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005:
Începând cu data de
Z Z L L A A
2.1 Asiguratul declară că se încadrează în categoria:
2.1.1 Asociat unic Asociați Comanditari Acționari
2.1.2 Membri ai asociațiilor familiale
2.1.3 Persoană autorizată să desfășoare activități independente
2.1.4 Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005
3. Indemnizație lunară pentru asociat unic la nivelul valorii înscrise în
declarația de asigurări sociale

lei

Contribuția lunară pentru concedii și indemnizații

lei

Se completează de asigurații de la pct. 2.1.1 — asociat unic.
3.1 Venitul lunar asigurat la nivelul valorii incluse în declarația/contractul de asigurări sociale
Contribuția lunară pentru concedii și indemnizații
Se completează de asigurații de la pct. 2.1.4.
4. Venitul din dividende estimat/anual
lei, din care lunar
Contribuția lunară pentru concedii și indemnizații

lei
lei

Se completează de asigurații de la pct. 2.1.1 — inclusiv asociatul unic care nu se regăsește la pct. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

11

5. Venitul estimat/anual supus impozitului pe venit potrivit Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal este de

lei, din care lunar

Contribuția pentru concedii și indemnizații

lei.

lei

Se completează de asigurații de la pct. 2.1.2 și 2.1.3.
6. Declarația asiguratului:
— declar pe propria răspundere că datele de mai sus corespund realității;
— cunosc obligativitatea virării la bugetul FNUASS a contribuțiilor lunare pentru concedii și indemnizații până la data de
25 a lunii următoare celei pentru care se datorează plata, în caz contrar urmând să achit majorări de întârziere;
— cunosc obligativitatea depunerii comunicării de modificare în termen de maximum 30 de zile de la apariția modificării
respective;
— cunosc obligativitatea depunerii certificatului de concediu medical până la termenele stabilite de Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 158/2005;
— cunosc obligativitatea depunerii, la închiderea exercițiului financiar anual, a documentelor justificative privind veniturile
efectiv realizate în vederea regularizării obligațiilor de plată, cu excepția situațiilor de la pct. 3.
Data

Semnătura asiguratului ..................

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 9 la norme)

Casa Națională de Asigurări de Sănătate
Casa de Asigurări de Sănătate ............
Nr.

din

CERERE-TIP

privind solicitarea indemnizației de asigurări sociale de sănătate
1. Date privind solicitantul
Nume

B.I./C.I. Seria
Eliberat de

Prenume

Nr.
La data
Z Z L L A A

CNP
Adresa:
Localitate

Nr.

Str.

Bl.

Sc.

Ap.

Sectorul

2. Calitatea solicitantului
Asociat unic Asociați Comanditari Acționari
Membri ai asociațiilor familiale Persoană autorizată să desfășoare activități independente
Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 158/2005
Persoanele preluate în plată, prevăzute la art. 23 alin. (2) și art. 32 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 158/2005
Declarație/contract de asigurare pentru concedii și indemnizații nr.

din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011
3. Plata solicitată
A. Indemnizația pentru:
1) Incapacitate temporară de muncă

ACTE NECESARE:
— Certificat de concediu medical

Boală obișnuită

Seria

Urgență medico-chirurgicală

Nr.

Boală infectocontagioasă de grup A

Data acordării

Boală cardiovasculară
Tuberculoză
Neoplazie
SIDA
2) Prevenire îmbolnăvire:
Reducerea timpului de muncă cu o pătrime din
durata normală

— Certificat de concediu medical cu avizul medicului expert
— Certificat eliberat de D.S.P.

Carantină
3)
4)

Maternitate
Îngrijire copil bolnav până la împlinirea vârstei de
7 ani sau pentru îngrijirea copilului cu handicap
pentru afecțiuni intercurente până la împlinirea
vârstei de 18 ani

— Certificat de naștere copil (copie și original)
— Certificat persoană cu handicap (copie și original)
— Declarație pe propria răspundere care atestă că celălalt
părinte sau susținător legal nu execută concomitent dreptul

CNP
5)

— Certificat de concediu medical cu avizul medicului
de medicina muncii

Risc maternal

B. Indemnizația cuvenită pentru luna în curs și
neachitată asiguratului decedat

— Certificat de deces
Seria
Nr.
— Actul de stare civilă care atestă calitatea de soț/copil/părinte
sau, în lipsa acestora, actul de stare civilă al persoanei care
dovedește că l-a îngrijit pe asigurat până la data decesului

Semnătura solicitantului ....................

Data

4. Date privind achitarea obligațiilor de asigurări sociale de sănătate pentru concedii și indemnizații (Se completează de
către plătitorul de drepturi.)
A. Stagiul de cotizare (perioada de contribuție) realizat în ultimele 12 luni anterioare lunii pentru care se acordă concediul
medical
de la

la

B. Veniturile pentru care s-a achitat contribuția individuală de asigurări sociale de sănătate pentru concedii și indemnizații
în ultimele 6 luni anterioare lunii pentru care se acordă concediul medical
Media veniturilor lunare
lei

lei

C. Numărul de zile de concediu medical pentru incapacitate temporară de muncă, în ultimele 12 luni (cu excepția
concediului medical pentru tuberculoză, neoplazii, SIDA, maternitate, îngrijire copil bolnav)
zile

*) M = modificare

..

...........................

Reprezentant legal al unității sanitare,

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor

S = ștergere asigurat

Data
Cod
Data
Cod
Cod
Data
Cod
Data Data
Cod Tip CM acorboală
sfârșit
diagCNP parafă
început
diagînceput sfârșit
infecto- indem- amb./ dării
CCM
nostic
asi- medic
CCM
nostic
CCM CCM
conta- nizație int./ext. (elibeamb./
amb./
gurat presamb./int.
ext.
la ext. la ext.
rării)
gioasă
int.
int.
criptor

încheiate cu CAS

Număr
Cod
CCM
urgență
anulat Luna An
medicoprin CCM CCM
chirurdupligicală
care

.

A = adăugare asigurat

Serie
CCM
Tip
Număr
Serie Număr
anulat
Nr.
rectidupliCCM CCM
prin
crt.
ficare*)
cat
duplicare

Unitatea sanitară emitentă
CUI
.
Numărul convenției

C E N T R A L I Z AT O R

privind certificatele de concediu medical eliberate
în luna
.. anul
..

inițial

Tip
CCM
(inițial,
continuare)

Număr
aviz
medic
expert

Cod
Cod
Data Cod
parafă
parafă
CAS
aviz parafă
medic
CNP
medic
asimedic medic
medicopil
șef
gurat
expert expert
cina
secție
muncii

rectificativ

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 11 la norme)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 12 la norme)

UNITATEA
Str. ................ nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ...,
ap. ...., sectorul/județul .......................
Codul fiscal .....................................
Contul ...........................................
Trezoreria/Banca .................................
Nr. ............../...............................
Către Casa de Asigurări de Sănătate .................................
Unitatea ........................................., cod fiscal ............, cu sediul în localitatea ..............., str. ............... nr. ..., bl. ..., sc. ...,
et. ..., ap. ..., sectorul/județul ..................., cont ................, deschis la Trezoreria/Banca......................, vă rugăm a ne vira suma de
.............. (...................) lei, reprezentând diferența dintre suma indemnizațiilor cuvenite (tip indemnizații):
— J1 .............................. lei;
— J2 .............................. lei;
— J3 .............................. lei;
— J4 .............................. lei;
— J5 .............................. lei;
și contribuția de concedii și indemnizații de asigurări sociale de sănătate datorată de angajator pe luna/perioada
...................., după cum urmează:
— totalul cuantumului prestațiilor de suportat din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pentru
concedii și indemnizații plătite pe luna/perioada .............................., suma: ....................... lei;
— totalul contribuțiilor pentru concedii și indemnizații datorat de angajator pe luna/perioada ........................, suma:
................ lei;
— totalul sumei de recuperat de la Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate pentru concedii și indemnizații
pe luna/perioada ................., suma: ................ lei.
La prezenta cerere depunem un număr de
.. certificate de concediu medical aferente lunii/perioadei pentru care
se solicită restituirea sumelor.
Ne asumăm răspunderea pentru realitatea datelor prezentate mai sus și pentru corectitudinea determinării drepturilor de
indemnizații sociale de sănătate.
Anexă: Centralizator privind certificatele de concediu medical aferent lunii/lunilor ...................
Director,
(Administrator)

Director economic,
.
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 18 la norme)

UNITATEA
..................................................
Str. ......... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ...,
ap. ...., sectorul/județul .......................
Codul fiscal .....................................
Contul ...........................................
Trezoreria/Banca .................................
Nr. ............../...............................
C E N T R A L I Z AT O R

privind certificatele de concediu medical aferent lunii/lunilor ................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele
asiguratului

CNP
asigurat

CNP*)
copil

Seria și numărul
certificatului de concediu
medical

Seria și numărul
certificatului de concediu
medical inițial

Ne asumăm răspunderea pentru realitatea datelor prezentate mai sus.
Director,
(Administrator)

Director economic,
.

*) Se înscrie CNP copil pentru certificatele de concediu medical care au codul de indemnizație 09.

Codul indemnizației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011

15

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru completarea Metodologiei de distribuire a sumelor plătite de contribuabili
în contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) și ale art. 114 alin. (24) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.397/2010 privind modelul,
conținutul, modalitatea de depunere și de gestionare a ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului
pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate”, precum și art. 32 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de distribuire a sumelor plătite de
contribuabili în contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale
înregistrate de către aceștia, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658 din
26 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se completează după cum urmează:
— După capitolul VII ăDistribuirea sumelor plătite în
contul unic de contribuabilii aflați sub incidența Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările
ulterioare” se introduce un nou capitol, capitolul VII1, cu
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VII1
Înregistrarea impozitului pe venitul din salarii plătit de
contribuabilii care au sedii secundare înregistrate ca
plătitoare de salarii și venituri asimilate salariilor
301. În înțelesul dispozițiilor prezentului capitol, prin
contribuabil se înțelege orice persoană fizică ori juridică sau orice
altă entitate fără personalitate juridică obligată la plata impozitului
pe venitul din salarii datorat de salariații care își desfășoară
activitatea la sediul principal și la sediile sale secundare.
302. În conformitate cu dispozițiile legale în materie,
contribuabilii au obligația de a depune «Declarația privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și

evidența nominală a persoanelor asigurate», cod 112, prin care
se individualizează obligațiile fiscale reprezentând impozit pe
venitul din salarii datorat de salariații care își desfășoară
activitatea la sediul principal și la sediile secundare ale
acestora.
303. Distribuirea sumelor plătite în contul unic 20.47.01.01
«Venituri ale bugetului de stat — sume încasate pentru bugetul
de stat în contul unic, în curs de distribuire» și stingerea
obligațiilor fiscale datorate de contribuabili se vor efectua în mod
corespunzător, potrivit dispozițiilor prezentei metodologii.
304. În scopul aplicării prevederilor art. 32 din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, impozitul pe venit stins potrivit
prevederilor pct. 303 se distribuie și se înregistrează de către
organul fiscal competent, pe sediul principal, respectiv pe sediile
secundare ale plătitorului, proporțional cu impozitul datorat
pentru fiecare dintre acestea din totalul impozitului individualizat
în titlul de creanță pentru care s-a efectuat stingerea.
305. Modul de distribuire a impozitului pe venitul din salarii
stins, atât pe sediul principal, cât și pe fiecare dintre sediile
secundare, se comunică, în sistem informatic, de către organul
fiscal competent unității de trezorerie a statului la care este
arondat acesta.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 23 februarie 2011.
Nr. 1.752.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/24.II.2011
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.393/2010 privind modificarea și completarea anexei nr. 12 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 18 ianuarie 2011, se fac următoarele rectificări (care
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 25, nr. MFP 145290, coloana ăDescriere tehnică”, în loc de: ă...Lcons = 1,100 m,
Lamen = 1,250 m” se va citi: ă...Lcons = 1.100 m, Lamen = 1.250 m”;
— în anexa nr. 3, la poziția 2, nr. MFP 64480, coloana ăDescriere tehnică”, în loc de: ăTeren aferent priză
S = 7,242 m2...” se va citi: ăTeren aferent priză S = 7.242 m2....”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141/24.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521025]
ISSN 1453—4495

