PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 143

Vineri, 25 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

142.

143.

— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru primarul comunei Horia, județul
Tulcea ........................................................................

2

— Hotărâre pentru aprobarea Programului
calendaristic privind realizarea acțiunilor referitoare la
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Horia, județul Tulcea, din data
de 3 aprilie 2011 ........................................................

2–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
883.

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Listei prețurilor de referință pentru
anul 2011, folosite la calculul contravalorii materialelor
lemnoase prevăzute la art. 4 alin. (7) din Hotărârea
Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor
referitoare la proveniența, circulația și comercializarea
materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de
depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de
prelucrat lemn rotund ................................................

10–12

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Decizia din 18 mai 2010 în Cauza Drăganschi împotriva
României ....................................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Horia, județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește ziua de duminică, 3 aprilie 2011, ca dată pentru
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primarul comunei
Horia, județul Tulcea.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 23 februarie 2011.
Nr. 142.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului calendaristic
privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea
și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Horia, județul Tulcea,
din data de 3 aprilie 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 125 alin. (1)
și al art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
primarul comunei Horia, județul Tulcea, din data de 3 aprilie 2011, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
București, 23 februarie 2011.
Nr. 143.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011

ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Horia, județul Tulcea, din data de 3 aprilie 2011

Nr.
crt.

Termenul de realizare
potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților
administrației publice locale,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare
(articolul)

Acțiunea

Cine realizează acțiunea

Modalitatea de realizare

0

1

2

3

4

1. Cu cel puțin 35 de zile
înaintea votării
25 februarie 2011
Art. 9 alin. (2)

Stabilirea și aducerea la cunoștința
publică a datei desfășurării alegerilor

Guvernul

Hotărâre care se
publică în Monitorul
Oficial al României,
Partea I

2. În termen de două zile de Numerotarea circumscripției electorale
la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
26 februarie 2011
Art. 11 alin. (1)

Prefectul

Prin ordin

3. Cu o zi înainte de
desemnare
5 martie 2011
Art. 24 alin. (5) și (7)

Întocmirea listelor cu magistrați și alți
juriști care participă la tragerea la sorți
pentru desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia
Completarea listei prevăzute la art. 24
alin. (5) cu alte persoane care se bucură
de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac
parte din niciun partid politic și au cel
puțin studii medii

Președintele
tribunalului, prefectul,
cu participarea
reprezentanților
partidelor politice
Prefectul, la
propunerea primarului

4. Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
5 martie 2011
Art. 24 alin. (8)

Aducerea la cunoștința publică a datei
ședinței în care se va efectua tragerea la
sorți a președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Anunț în presă și
afișare la ușa instanței

5. În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, dar nu
mai târziu de
6 martie 2011
Art. 12 și 15

Delimitarea și numerotarea secțiilor de
votare; aducerea la cunoștința publică a
delimitării și numerotării secțiilor de
votare și a numerotării circumscripției
electorale

Primarul

Prin dispoziție
Prin afișare

6. În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, cel mai
târziu la data de
6 martie 2011
Art. 24 alin. (5)

Desemnarea președintelui biroului
Președintele
electoral de circumscripție și a locțiitorului tribunalului
acestuia

Tragere la sorți

7. În termen de 24 de ore
de la solicitare, după
7 martie 2011
Art. 24 alin. (11)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
Președintele
alianțelor politice sau a alianțelor
tribunalului împreună
electorale, la solicitarea scrisă a
cu prefectul
acestora, a listei cuprinzând datele
necesare ale președintelui biroului
electoral de circumscripție și ale
locțiitorului acestuia pentru a fi contactați,
precum și adresa și numărul de telefon al
sediului biroului electoral de
circumscripție

În scris

8. În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
7 martie 2011
Art. 27

Aducerea la cunoștința publică a sediului
biroului electoral de circumscripție și a
programului de activitate al acestuia

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

Prefectul

4
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011
1

9. În termen de 24 de ore
de la constituire, dar nu
mai târziu de
7 martie 2011
Art. 34 alin. (2)

2

3

4

Completarea biroului electoral de
circumscripție cu reprezentanții propuși
de organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

10. În termen de 24 de ore
de la constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
7 martie 2011
Art. 22 alin. (1)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului de alegători
rezultat din listele electorale permanente
și complementare

Primarul

În scris

11. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
7 martie 2011
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
Persoanele interesate
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

În scris

12. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
8 martie 2011
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

În scris

13. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
8 martie 2011
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
Tribunalul
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

14. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
9 martie 2011
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

Tribunalul

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

15. În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
10 martie 2011
Art. 56 alin. (1)
16. În următoarea zi după
expirarea termenului
pentru comunicarea
semnelor electorale
11 martie 2011
Art. 56 alin. (7)

Comunicarea de către partidele politice,
organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale, alianțele politice și
alianțele electorale biroului electoral de
circumscripție a semnelor electorale

Partidele politice,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

Aducerea la cunoștința publică a
semnelor electorale

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

Persoanele interesate

17. În termen de 18 zile de la Punerea la dispoziția primarului a listelor
data stabilirii zilei
electorale permanente și a listelor
alegerilor, cel mai târziu
electorale complementare
la data de
14 martie 2011
Art. 16 alin. (1) și art. 221

Direcția pentru
Proces-verbal
Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date din cadrul
Ministerului
Administrației și
Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări

18. Cel mai târziu cu 20 de
zile înainte de data
desfășurării alegerilor,
dar nu mai târziu de
14 martie 2011
Art. 44 și 45

Partidele politice,
În scris, în 4 exemplare
alianțele politice,
alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale care participă
la alegeri, candidații
independenți

DEPUNEREA CANDIDATURILOR

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011
0

1

2

3

4

19. Cel mai târziu cu 20 de
zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
14 martie 2011
Art. 65 alin. (6)

Solicitarea acordării timpilor de antenă
către conducerile posturilor de
radiodifuziune și televiziune publice și
private sau, după caz, ale studiourilor
teritoriale ale acestora

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale,
candidați independenți
și organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale

În scris

20. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
15 martie 2011
Art. 50 alin. (3)

Afișarea candidaturilor acceptate

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare la sediul
biroului electoral de
circumscripție

21. În termen de 24 de ore
de la respingere, dar nu
mai târziu de
15 martie 2011
Art. 52 alin. (2)

Formularea de contestații împotriva
respingerii candidaturilor

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice sau alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

22. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
16 martie 2011
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva respingerii candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

23. În termen de cel mult
24 de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai
târziu de
16 martie 2011
Art. 52 alin. (1)

Formularea de contestații împotriva
acceptării unor candidaturi

Cetățenii, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

24. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
17 martie 2011
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul respingerii
candidaturii

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

25. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
17 martie 2011
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva acceptării candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

26. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
18 martie 2011
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii Cetățenii, partidele
pronunțate în cazul acceptării candidaturii politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

27. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
18 martie 2011
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate în soluționarea
contestației privind respingerea
candidaturii

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

28. Până la rămânerea
Comunicarea către prefect a semnelor
definitivă a candidaturilor, electorale în vederea imprimării lor pe
dar nu mai târziu de
buletinele de vot
18 martie 2011
Art. 56 alin. (7)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

29. Până la începerea
Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj
campaniei electorale, dar electoral
nu mai târziu de
18 martie 2011
Art. 76 alin. (1)

Primarul

Prin dispoziție

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011
1

2

3

30. În termen de 5 zile de la
primirea listelor electorale
permanente și
complementare, dar nu
mai târziu de
18 martie 2011
Art. 16 alin. (2)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale,
la cererea și pe cheltuiala acestora, a
copiilor de pe listele electorale
permanente, precum și de pe listele
electorale suplimentare

Primarul

31. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
19 martie 2011
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii

32. După expirarea
Biroul electoral de
termenului de depunere a
circumscripție
candidaturilor, la care se
adaugă, dacă este cazul,
termenele prevăzute la
RĂMÂNEREA DEFINITIVĂ A CANDIDATURILOR
art. 52, dar nu mai târziu
de
19 martie 2011
Art. 53

4

În scris

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

Proces-verbal

33. Cu 15 zile înainte de data
desfășurării alegerilor
19 martie 2011
Art. 61

ÎNCEPEREA CAMPANIEI ELECTORALE

34. Imediat după rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
20 martie 2011
Art. 55 alin. (8) și (12)

Stabilirea numărului de ordine de pe
buletinul de vot, în prezența
reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale
care depun candidaturi

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

Prin tragere la sorți

35. În termen de 24 de ore
de la întocmire, dar nu
mai târziu de
20 martie 2011
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Centralizarea candidaturilor depuse de
partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților
naționale și comunicarea situației
centralizate către Societatea Română de
Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea
definitivă a candidaturilor)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

36. Cel mai târziu până la
21 martie 2011
Art. 65 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenă pentru
partidele politice parlamentare, alianțele
acestora și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale
reprezentate în Parlament

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de ponderea
deținută în Parlament

37. În termen de 24 de ore
de la efectuarea tragerii
la sorți, dar nu mai târziu
de
21 martie 2011
Art. 55 alin. (11)

Comunicarea către prefect a ordinii
pentru înscrierea pe buletinul de vot a
candidaților la funcția de primar, precum
și a ordinii pentru candidații independenți

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

38. În termen de 24 de ore
de la primirea comunicării
datelor, dar nu mai târziu
de
21 martie 2011
Art. 65 alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenă acordați
partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților
independenți la serviciile de
radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la
studiourile teritoriale ale acestora

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de situația
listelor complete
prezentate

39. Cel mai târziu în data de
28 martie 2011
Art. 28 alin. (2) și (4)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane Prefectul, la
propuse de primar care au, de regulă, cel propunerea primarului
puțin studii medii și nu fac parte din niciun
partid politic, din care vor fi desemnați
președintele biroului electoral al secției
de votare și locțiitorul acestuia

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011
0

1

40. După tipărirea primului
tiraj al buletinului de vot,
dar nu mai târziu de
28 martie 2011
Art. 57 alin. (3)
41. Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor
29 martie 2011
Art. 57 alin. (1) și (4)

2

Prezentarea unui exemplar al buletinului
de vot membrilor biroului electoral de
circumscripție

TIPĂRIREA BULETINELOR DE VOT

3

4

Prefectul

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

42. Cel mai târziu cu 5 zile
Desemnarea președinților birourilor
înainte de data alegerilor, electorale ale secțiilor de votare și a
dar nu mai târziu de
locțiitorilor acestora
29 martie 2011
Art. 28 alin. (6)

Președintele
tribunalului

Tragere la sorți

43. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui biroului
electoral al secției de
votare, dar nu mai târziu
de
30 martie 2011
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral de circumscripție a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare

Organizațiile județene
ale partidelor politice
parlamentare care
depun candidat la
funcția de primar

În scris

44. De îndată ce primește
comunicarea
reprezentanților partidelor
politice în birourile
electorale ale secțiilor de
votare, dar nu mai târziu
de
30 martie 2011
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral al secției de votare a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

45. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui, dar nu mai
târziu de
30 martie 2011
Art. 34 alin. (4)

Completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral al secției de
votare

Proces-verbal
În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

46. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
30 martie 2011
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Persoanele interesate

În scris

47. Imediat după tipărire, dar
nu mai târziu de
30 martie 2011
Art. 58 alin. (1)

Preluarea de la prefect a buletinelor de
vot de către primar împreună cu
președintele biroului electoral de
circumscripție

Prefectul, primarul și
președintele biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

48. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
31 martie 2011
Art. 39 alin. (1) și art. 34
alin. (4)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Persoanele interesate

În scris

49. Cu 3 zile înainte de data
alegerilor
31 martie 2011
Art. 22 alin. (2)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului definitiv de
alegători, pe baza datelor cuprinse în
copiile de pe listele electorale
permanente, în copiile de pe listele
electorale complementare și în lista
suplimentară

Primarul

În scris

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011
1

2

3

4

50. În termen de două zile de
la expirarea termenului
de imprimare, dar nu mai
târziu de
31 martie 2011
Art. 59

Afișarea unui buletin de vot, vizat și
anulat de președintele biroului electoral
de circumscripție, la sediul primăriei, al
biroului electoral de circumscripție și al
biroului electoral al secției de votare

Primarul și președintele
biroului electoral de
circumscripție

51. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
31 martie 2011
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

52. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
1 aprilie 2011
Art. 39 alin. (2) și art. 34
alin. (4)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

53. Cu două zile înainte de
data alegerilor
1 aprilie 2011
Art. 16 alin. (6) și art. 222
alin. (3)

Transmiterea copiilor de pe listele
Primarul
electorale permanente și complementare,
în două exemplare, precum și a listelor
electorale suplimentare birourilor
electorale ale secțiilor de votare

54. În termen de cel mult
24 de ore de la
efectuarea modificărilor
Art. 16 alin. (8)

Comunicarea către biroul electoral al
secției de votare a modificărilor făcute în
lista electorală permanentă

55. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
1 aprilie 2011
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea către președintele
Biroul electoral de
tribunalului a hotărârii prin care se admite circumscripție
contestația privind desemnarea
președintelui biroului electoral al secției
de votare, respectiv a locțiitorului
acestuia

56. În ziua de sâmbătă care
precedă data alegerilor
2 aprilie 2011 —
ora 7,00
Art. 61

Primarul

Predarea buletinelor de vot președinților Primarul, împreună cu
birourilor electorale ale secțiilor de votare președintele biroului
electoral de
circumscripție

58. În ajunul zilei alegerilor
2 aprilie 2011 —
ora 18,00
Art. 78 alin. (3) și (4)

Prezentarea președintelui și a membrilor
biroului electoral al secției de votare la
sediul acesteia și luarea măsurilor pentru
asigurarea ordinii și corectitudinii
operațiunilor de votare și a pazei în jurul
localului de vot
Verificarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare, în prezența
celorlalți membri, a existenței materialelor
necesare votării (urne, liste electorale,
formulare de liste electorale
suplimentare, ștampile, tușiere etc.),
sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei
de control a secției de votare și aplicarea
ștampilei de control a secției de votare pe
ultima pagină a buletinelor de vot

60. În data de
3 aprilie 2011 —
ora 7,00
Art. 81

Președintele
tribunalului va face o
nouă desemnare.

ÎNCHEIEREA CAMPANIEI ELECTORALE

57. Cel mai târziu în preziua
alegerilor
2 aprilie 2011
Art. 58 alin. (1)

59. În ziua alegerilor
3 aprilie 2011 —
ora 6,00
Art. 79 alin. (1) și (2)

În scris

ÎNCEPEREA VOTĂRII

Președintele și membrii
biroului electoral al
secției de votare

Președintele și membrii
biroului electoral al
secției de votare

Proces-verbal

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011
0

1

61. În data de
3 aprilie 2011 —
ora 21,00
Art. 81

2

3

4

ÎNCHIDEREA VOTĂRII

62. După încheierea votării
3 aprilie 2011 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1)

Numărarea voturilor, încheierea
proceselor-verbale și întocmirea
dosarelor cu rezultatele votării

Președintele biroului
electoral al secției
de votare și membri
ai biroului

63. În termen de 24 de ore
de la închiderea votării:
cel mai târziu în
4 aprilie 2011 —
ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

Formularea de cereri pentru anularea
alegerilor

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale sau
candidații independenți

Cerere motivată,
însoțită de dovezile pe
care se întemeiază

64. În termen de două zile de Soluționarea cererilor pentru anularea
la înregistrarea
alegerilor
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

Judecătoria

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

65. În cel mult 24 de ore de
la încheierea votării
4 aprilie 2011 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Predarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare a dosarelor
cu rezultatele votării biroului electoral de
circumscripție

Președintele biroului
Proces-verbal
electoral al secției de
Transportul se face cu
votare, împreună cu cel pază militară.
puțin 2 membri ai
biroului electoral al
secției de votare,
stabiliți prin tragere la
sorți

66. În termen de 24 de ore
de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
5 aprilie 2011 —
ora 21,00
Art. 94 alin. (1) și art. 99
alin. (5)

Totalizarea voturilor și atribuirea
mandatelor. Înaintarea dosarului privind
alegerea primarului la judecătorie

Biroul electoral de
circumscripție

Transmiterea dosarului
se face în vederea
validării mandatelor.

67. Începând cu
4 aprilie 2011 —
ora 21,00,
respectiv
5 aprilie 2011 —
ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

Aducerea la cunoștința publică a
rezultatului alegerilor

Biroul electoral de
circumscripție

Prin orice mijloc de
publicitate

N O T Ă:

Dacă este cazul organizării turului al II-lea de scrutin pentru alegerea primarului, acesta va avea loc peste o săptămână,
în data de 10 aprilie 2011.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Listei prețurilor de referință pentru anul 2011, folosite la calculul contravalorii
materialelor lemnoase prevăzute la art. 4 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008
pentru aprobarea Normelor referitoare la proveniența, circulația și comercializarea materialelor
lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor
de prelucrat lemn rotund
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției politici și strategii în silvicultură, nr. 226.178 din 14 ianuarie 2011,
în temeiul prevederilor art. 4 alin.(8) din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor referitoare la
proveniența, circulația și comercializarea materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al
instalațiilor de prelucrat lemn rotund, cu completările ulterioare, precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista prețurilor de referință pentru anul
2011, folosite la calculul contravalorii materialelor lemnoase
prevăzute la art. 4 alin. (7) din Hotărârea Guvernului
nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor referitoare la
proveniența, circulația și comercializarea materialelor lemnoase,
la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al

instalațiilor de prelucrat lemn rotund, cu completările ulterioare,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 10 februarie 2011.
Nr. 883.

ANEXĂ

L I S TA

prețurilor de referință pentru anul 2011, folosite la calculul contravalorii materialelor lemnoase
prevăzute de art. 4 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor referitoare
la proveniența, circulația și comercializarea materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare
a materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund
Nr.
crt.

Specia sau grupa de specii

Sortiment*)

Unitatea de
măsură

Prețul de
referință
(lei)

0

1

2

3

4

1.

Bușteni furnir tehnic

m3

260,68

2.

Bușteni pentru cherestea

m3

186,73

3.

Lemn rotund pentru celuloză

m3

91,01

Lemn pentru mină

m3

102,82

Lemn pentru PAL, PFL

m3

103,92

Lemn lucru pentru construcții

m3

90,71

Lemn de foc

m3

46,94

Cherestea

m3

338,55

4.
5.
6.
7.
8.

Rășinoase

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011
0

1

2

3

4

9.

Bușteni furnir estetic

m3

520,27

10.

Bușteni furnir tehnic

m3

292,53

11.

Bușteni pentru cherestea

m3

176,25

12.

Lemn rotund pentru celuloză

m3

103,14

13. Fag

Lemn pentru mină

m3

109,27

14.

Lemn pentru PAL, PFL

m3

102,98

15.

Lemn lucru pentru construcții

m3

96,48

16.

Lemn de foc

m3

93,86

17.

Cherestea

m3

275,54

18.

Bușteni furnir estetic

m3

1.233,68

19.

Bușteni furnir tehnic

m3

666,15

Bușteni pentru cherestea

m3

352,32

Lemn rotund pentru celuloză

m3

83,92

Lemn pentru mină

m3

50,00

Lemn pentru PAL, PFL

m3

114,74

Lemn lucru pentru construcții

m3

151,70

Lemn de foc

m3

84,62

Cherestea

m3

639,10

Bușteni furnir estetic

m3

865,98

Bușteni pentru cherestea

m3

167,90

Lemn rotund pentru celuloză

m3

89,93

30.

Lemn lucru pentru construcții

m3

102,92

31.

Lemn de foc

m3

60,80

32.

Bușteni pentru cherestea

m3

238,63

33.

Lemn rotund pentru celuloză

m3

111,27

Lemn pentru mină

m3

204,67

Lemn pentru PAL, PFL

m3

140,06

36.

Lemn lucru pentru construcții

m3

152,46

37.

Lemn de foc

m3

101,79

38.

Bușteni furnir estetic

m3

1.994,71

39.

Bușteni furnir tehnic

m3

972,08

40.

Bușteni pentru cherestea

m3

509,27

Lemn rotund pentru celuloză

m3

80,00

Lemn pentru PAL, PFL

m3

120,04

Lemn lucru pentru construcții

m3

161,93

Lemn de foc

m3

89,30

Cherestea

m3

1.000,00

Bușteni furnir estetic

m3

2.102,07

Bușteni furnir tehnic

m3

342,39

Bușteni pentru cherestea

m3

252,88

Lemn rotund pentru celuloză

m3

94,58

Lemn pentru PAL, PFL

m3

140,80

Lemn lucru pentru construcții

m3

102,17

Lemn de foc

m3

122,26

Cherestea

m3

659,86

20.
21.
22. Stejar, gorun
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29. Cer, gârniță

34.
35.

41.
42.

Salcâm

Cireș

43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.

Paltin

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011

0

1

2

3

4

54.

Bușteni furnir estetic

m3

713,38

55.

Bușteni furnir tehnic

m3

403,75

56.

Bușteni pentru cherestea

m3

291,20

57. Frasin

Lemn pentru PAL, PFL

m3

114,28

58.

Lemn lucru pentru construcții

m3

219,12

59.

Lemn de foc

m3

54,84

60.

Cherestea

m3

686,18

61.

Bușteni furnir estetic

m3

500,77

62.

Bușteni furnir tehnic

m3

368,26

63.

Bușteni pentru cherestea

m3

185,97

Lemn rotund pentru celuloză

m3

73,69

65.

Lemn pentru PAL, PFL

m3

96,28

66.

Lemn lucru pentru construcții

m3

78,32

67.

Lemn de foc

m3

65,27

68.

Cherestea

m3

471,07

69.

Bușteni furnir tehnic

m3

118,24

70.

Bușteni pentru cherestea

m3

101,35

71.

Lemn rotund pentru celuloză

m3

51,31

72. Plop

Lemn pentru PAL, PFL

m3

84,34

73.

Lemn lucru pentru construcții

m3

83,67

74.

Lemn de foc

m3

62,41

75.

Cherestea

m3

348,90

76.

Bușteni furnir estetic

m3

1.598,81

77.

Bușteni pentru cherestea

m3

142,25

78.

Lemn rotund pentru celuloză

m3

106,07

Lemn pentru mină

m3

34,65

80.

Lemn pentru PAL, PFL

m3

111,18

81.

Lemn lucru pentru construcții

m3

100,29

82.

Lemn de foc

m3

89,97

83.

Cherestea

m3

355,27

84.

Bușteni pentru cherestea

m3

103,49

85.

Lemn rotund pentru celuloză

m3

88,28

86. Diverse moi***)

Lemn pentru PAL, PFL

m3

79,53

87.

Lemn lucru pentru construcții

m3

79,30

88.

Lemn de foc

m3

60,32

64.
Tei

79.
Diverse tari**)

*) În cazul sortimentelor care nu se regăsesc în listă, se va proceda prin asimilare în cadrul speciei/grupei de specii, pe principiul apropierii valorice a sortimentului.
**) Cuprinde toate speciile neevidențiate distinct în prezenta anexă, din grupa foioase tari din Lista speciilor și asimilările de specii ce se admit pentru
calculul volumului total și pe sortimente din anexa nr. 1 la Normele tehnice pentru evaluarea volumului de lemn destinat comercializării.
***) Cuprinde toate speciile neevidențiate distinct în prezenta anexă, din grupa foioase moi din Lista speciilor și asimilările de specii ce se admit pentru
calculul volumului total și pe sortimente din anexa nr. 1 la Normele tehnice pentru evaluarea volumului de lemn destinat comercializării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011

13

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

DECIZIA
din 18 mai 2010

în Cauza Drăganschi împotriva României
(Cererea nr. 40.890/04)
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), reunită la 18 mai 2010 într-o cameră compusă din: Josep
Casadevall, președinte, Elisabet Fura, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra,
judecători, și din Santiago Quesada, grefier de secție,
având în vedere cererea introdusă la 22 octombrie 2004,
după ce a deliberat, pronunță prezenta decizie.
ÎN FAPT

1. Reclamanții, doamna Silvia Drăganschi și domnul
Constantin Drăganschi, sunt cetățeni români, născuți în 1965 și,
respectiv, în 1985 și locuiesc în Tulcea.
A. Circumstanțele cauzei
2. Faptele cauzei, astfel cum au fost prezentate de către
reclamanți, pot fi rezumate astfel.
1. Circumstanțele decesului soțului reclamantei și primele
măsuri de anchetă dispuse de autorități
3. În dimineața zilei de 11 noiembrie 2003, la ora 8 și
10 minute, M. D., soțul primei reclamante și tatăl celui de-al
doilea reclamant, topitor la societatea metalurgică F., și-a pierdut
cunoștința în cursul unei operațiuni de curățare a unui cuptor la
care participa împreună cu alți colegi. În ciuda încercărilor de
reanimare întreprinse de colegii săi și, în special, de către o
asistentă medicală a societății F. și de către personalul Spitalului
de Urgență Tulcea, unde el a fost dus cu o ambulanță, M. D. a
decedat la ora 9.
4. Parchetul de pe lângă Tribunalul Tulcea a deschis o
anchetă și, la 12 noiembrie 2003, a solicitat Institutului de
Medicină Legală (IML) efectuarea unei necropsii pentru
stabilirea cauzelor decesului, inclusiv a unui examen toxicologic
care să clarifice existența unei eventuale legături de cauzalitate
între deces și activitatea desfășurată de către M. D. la locul de
muncă. Ca urmare a unei examinări efectuate în aceeași zi, IML
a concluzionat, la sfârșitul lunii aprilie 2004, că decesul lui M. D.
ăa fost cauzat de o insuficiență cardiorespiratorie acută datorată
ischemiei cardiace (scleroza miocardului, zone hipoxice
miocardice și arteroscleroză coronariană) de care suferea M.D.,
asociată unei posibile miocardite (reacție inflamatorie reziduală
discretă) a cărei etiologie nu a putut fi precizată”. De altfel,
examenul toxicologic exprimase rezultate negative pentru
substanțele chimice obișnuite.
5. La 16 decembrie 2003, Inspectoratul Teritorial de Muncă
Tulcea (ITM) a întocmit un proces-verbal cuprinzând concluziile
cercetărilor efectuate cu privire la decesul lui M. D., pentru a
stabili circumstanțele și cauzele decesului, eventualele dispoziții
legale încălcate și responsabilitățile, precum și măsurile
necesare pentru a preveni apariția unor incidente similare.
6. Procesul-verbal reține că M. D., având vârsta de 38 de ani
și o vechime de 21 de ani în meseria de topitor, și-a pierdut
cunoștința la câteva secunde după ce un alt coleg, A. C., a
observat semne de oboseală pe chipul lui și i-a cerut să iasă din
echipa care curăța cuptorul prin introducerea de conuri de masă
carbonică în orificiile cuptorului. Operațiunea în cauză implica
un important efort fizic în condiții de temperatură ridicată și
emanații de gaze chimice.
7. Procesul-verbal a identificat drept cauze ale decesului
efortul fizic pe fondul bolii cardiace de care suferea M. D. și care

nu putea fi depistată la controalele medicale periodice, precum
și acceptarea lui la muncă în condițiile în care era foarte obosit,
cu încălcarea art. 11 lit. i) din Regulamentul cu privire la protecția
muncii din 2002. Procesul-verbal menționa că nivelul emanațiilor
de gaze în societatea F., controlat periodic (ultima dată în iunie
2003), se situa în limitele admise. Procesul-verbal concluziona
că era vorba despre un accident de muncă, dar că nu existau
persoane responsabile și nici sancțiuni de aplicat. Totuși, se
recomanda să se ia măsuri pentru a limita efortul fizic implicat de
asemenea operațiuni și pentru a nu permite accesul la muncă al
persoanelor prezentând o stare de oboseală accentuată.
2. Derularea anchetei penale cu privire la decesul lui M.D.
8. Reclamanta s-a adresat de mai multe ori în scris
Parchetului, Inspectoratului Teritorial de Muncă și Institutului de
Medicină Legală, solicitând informații despre cauzele decesului
lui M. D. și despre derularea anchetei, precum și pentru a avea
acces la dosarul anchetei și a primi copii ale documentelor din
dosar, în special ale declarațiilor martorilor. De asemenea, ea a
solicitat exhumarea corpului lui M. D. pentru o nouă examinare
medico-legală. Autoritățile au răspuns la o parte dintre aceste
solicitări, informând reclamanta că ancheta este în desfășurare
și trimițându-i în mai multe rânduri copii ale documentelor
solicitate. Astfel, în lunile aprilie și mai 2004, reclamanta a primit
copii ale rapoartelor redactate de ITM și IML, menționate mai
sus. Ea a contestat raportul IML, susținând că M. D. era perfect
sănătos, astfel cum rezulta din ultima examinare medicală
realizată în octombrie 2003 sub controlul societății F., și că
decesul a fost cauzat de condițiile dificile sau chiar
necorespunzătoare de muncă și de emanațiile de substanțe
chimice, de care societatea F. era responsabilă.
9. La 8 mai 2004, reclamanta a fost audiată de procurorul
care conducea ancheta; ea a refuzat să semneze declarația,
susținând că a fost supusă unor presiuni pentru a declara că
M.D. suferea de boli cardiace. La 6 august 2004, în urma cererii
sale, reclamanta a putut să consulte dosarul de cercetare
penală, dar nu putut face copii ale declarațiilor martorilor audiați
de parchet.
10. La 18 noiembrie 2004, Parchetul a dispus neînceperea
urmăririi penale cu privire la circumstanțele decesului lui M. D.
Reclamanta a atacat această soluție cu o plângere adresată
Judecătoriei Tulcea, cu motivarea că Parchetul nu a răspuns
scrisorilor sale și nici nu i-a furnizat copii ale documentelor
solicitate. Ea a solicitat să i se permită studierea tuturor
mijloacelor de probă care au stat la baza emiterii soluției
Parchetului.
11. Printr-o sentință din 15 martie 2005, Judecătoria a
respins plângerea ca nefondată. Instanța a amintit
circumstanțele decesului și a stabilit că nu exista legătură de
cauzalitate între deces și condițiile de muncă în respectivul loc
de la societatea F., în care nivelul emisiilor toxice se situa în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011

limite normale. De altfel, pe baza informațiilor furnizate de IML,
instanța a relevat că era posibil ca bolile cardiace ale lui M. D.
să nu fi putut fi observate cu ocazia unui control medical de
rutină, în lipsa unor simptome sau manifestări comunicate de
către acesta medicului.
12. Reclamanta a introdus recurs la Tribunalul Tulcea
(ăTribunalul Județean”) împotriva sentinței Judecătoriei. Ea a
contestat concluzia de neîncepere a urmăririi penale, a arătat
că avocatul ales nu dorea să o mai reprezinte și a acuzat
Judecătoria că nu ar fi examinat documentele pe care le
depusese la dosar.
13. Printr-o decizie definitivă din 12 mai 2005, Tribunalul a
respins recursul. Pe lângă motivarea instanței de fond,
Tribunalul a reținut că bolile cardiace de care suferea M. D.
puteau să fi avut ca rezultat o moarte subită, că Judecătoria
luase în considerare toate documentele medicale pertinente
pentru raportul medico-legal prezentate de către reclamantă și
că autoritățile nu erau obligate să asigure reclamantei un avocat
din oficiu în acest tip de procedură.
3. Procedurile civile și în contencios administrativ introduse
de către reclamantă cu privire la decesul lui M.D.
14. La 13 septembrie 2004, în baza art. 998 din Codul civil și
a Codului muncii, reclamanții s-au adresat Tribunalului cu o
acțiune în despăgubiri împotriva societății F., solicitând un milion
de euro drept daune morale pentru decesul lui M. D. și 500.000
lei românești pentru neglijența societății în a-l proteja pe M. D.
împotriva accidentelor de muncă. Ei au arătat că, și dacă
decesul ar fi fost cauzat de o insuficiență cardiorespiratorie,
societatea F. rămânea responsabilă pentru nerespectarea mai
multor dispoziții ale contractului colectiv de muncă cu privire la
obligațiile de a asigura muncitorilor controale medicale
periodice, o asigurare medicală și condiții de muncă adecvate.
Societatea F. a contestat susținerile reclamanților.
15. După ce a fost suspendată, la cererea reclamanților, în
așteptarea soluționării anchetei penale menționate mai sus,
procedura a fost reluată din oficiu de către Tribunal, care, printr-o
sentință din 7 septembrie 2006, a constatat că cei interesați nu
au solicitat repunerea dosarului pe rol într-un termen de un an
după pronunțarea Hotărârii din 12 mai 2005 (paragraful 13 de
mai sus), în cauză intervenind perimarea acțiunii. Reclamanții
nu au formulat recurs împotriva acestei sentințe.
16. În cadrul unei proceduri paralele în contencios
administrativ, printr-o decizie irevocabilă din 8 mai 2006 a Înaltei
Curți de Casație și Justiție, a fost respinsă acțiunea având ca
obiect despăgubiri pe care reclamanții au introdus-o împotriva
Guvernului și a Președintelui României, acuzați de a fi
responsabili pentru lipsa de supraveghere a societății F. (emisii
de substanțe chimice, controale medicale etc.). Decizia a
confirmat inadmisibilitatea unei asemenea acțiuni, ca urmare a
inexistenței unor raporturi juridice între autorități și M. D. și a
faptului că autoritățile nu erau responsabile pentru condițiile de
muncă pe care le denunțau reclamanții.
4. Proceduri cu privire la libertatea de circulație a
reclamanților
17. Prin două sentințe pronunțate la 28 aprilie 2006 în primă
instanță la sesizarea Direcției de Pașapoarte, Tribunalul,
reținând că reclamanții au făcut obiectul unei returnări dispuse
de către autoritățile franceze, a dispus, în baza Legii
nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a cetățenilor români
în străinătate, să restrângă exercițiul dreptului la liberă circulație
pe teritoriul statelor Uniunii Europene pentru o durată de un an,
în cazul reclamantei, și de 6 luni, în cazul reclamantului.
Reclamanții nu au formulat recurs împotriva acestor hotărâri.
B. Dreptul și practica interne relevante
18. Aspectele esențiale cu privire la regimul general al
răspunderii civile delictuale, rezultând din art. 998—1000 din
Codul civil, în vigoare la momentul derulării faptelor, sunt

descrise în cauzele Iambor împotriva României (nr. 1)
(nr. 64.536/01, paragraful 142, 24 iunie 2008) și Toma împotriva
României (nr. 42.716/02, paragraful 32, 24 februarie 2009).
19. Instanțele interne au fost sesizate cu mai multe acțiuni
având ca obiect acordarea de despăgubiri, bazate pe art. 998—
999 din Codul civil și pe dispozițiile Codului muncii, în care
victimele unor accidente de muncă încercau să demonstreze
responsabilitatea angajatorului și să obțină repararea daunelor
suferite. Instanțele au analizat fondul acestor acțiuni și
circumstanțele accidentului incriminat în fiecare dintre ele,
admițând solicitările privind acordarea de despăgubiri când au
constatat că angajatorul era responsabil pentru comiterea unei
greșeli, chiar ușoare, având o legătură de cauzalitate cu
accidentul, chiar atunci când și victima era responsabilă de
producerea accidentului și chiar când Parchetul a dispus
eventual neînceperea urmăririi penale, eliminând răspunderea
penală a angajatorului (Hotărârea nr. 27R din 11 ianuarie 2000
a Curții de Apel Târgu Mureș, Hotărârea nr. 829AA din 20 mai
1998 a Curții de Apel Cluj, Hotărârea nr. 71 din 23 ianuarie 2003
a Curții de Apel Timișoara, Hotărârea nr. 3.838 din 7 octombrie
2003 a Curții Supreme de Justiție — care respinge acțiunea
datorită culpei exclusive a victimei — și Hotărârea nr. 3.602 din
5 mai 2005 a Înaltei Curți de Casație și Justiție).
CAPETE DE CERERE

20. Invocând art. 1, 2, 5, 6 paragrafele 1 și 8 din Convenție,
reclamanții se plâng că autoritățile nu au desfășurat o anchetă
efectivă și diligentă pentru a clarifica circumstanțele decesului lui
M. D. și a-i sancționa pe vinovați. În acest sens, reclamanta
consideră vinovată conducerea societății F. pentru decesul lui
M. D., cauzat de condițiile și organizarea nepotrivite ale muncii
și prin lipsa de supraveghere în vederea evitării producerii
accidentelor. După ce au susținut, într-un prim formular de
plângere din octombrie 2004, că Parchetul nu i-a informat
despre rezultatul anchetei și nici nu le-a oferit copii ale
declarațiilor martorilor, chiar în condițiile în care ar fi putut
consulta dosarul de urmărire penală, reclamanții se plâng, într-un
al doilea formular de plângere din noiembrie 2006, cu privire la
modul de soluționare a procedurilor judiciare având ca obiect
circumstanțele decesului lui M.D.
21. În baza acelorași articole, reclamanții se plâng în esență
cu privire la deciziile din 28 aprilie 2006 ale Tribunalului Tulcea
prin care s-a dispus restrângerea dreptului lor la liberă circulație
pe teritoriul statelor Uniunii Europene.
ÎN DREPT

22. Curtea observă că se impune examinarea capetelor de
cerere menționate mai sus ale reclamanților din punctul de
vedere al art. 2 din Convenție și al art. 2 din Protocolul adițional
nr. 4.
A. Cu privire la pretinsele încălcări ale art. 2 din
Convenție
23. Reclamanții se plâng că autoritățile nu au desfășurat o
anchetă efectivă și diligentă pentru a clarifica circumstanțele
decesului lui M.D. și a sancționa conducătorii societății F. Ei
invocă art. 2 din Convenție, redactat în părțile sale pertinente
după cum urmează:
ăDreptul la viață al fiecărei persoane este protejat prin lege.”
24. Curtea amintește că obligațiile pozitive enunțate de art. 2
din Convenție implică, sub aspect procedural, obligația pentru
autorități de a instaura un sistem judiciar eficace și independent
care să permită stabilirea cauzei decesului unui individ și de a-i
pedepsi pe cei vinovați (a se vedea, mutatis mutandis, Calvelli
și Ciglio împotriva Italiei [MC], CEDO 2002, paragraful 51).
25. Forma anchetei derulate poate varia în funcție de
circumstanțe fără a fi necesară declanșarea urmăririi penale în
toate cazurile (Mastromatteo împotriva Italiei [MC],

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/25.II.2011
nr. 37.703/97, paragrafele 90 și 94—95, CEDO 2002—VIII, și
Furdik împotriva Slovaciei (dec.), nr. 42.994/05, 2 decembrie
2008). Curtea amintește că art. 2 menționat mai sus nu implică
nici dreptul de a declanșa o anchetă penală împotriva unui terț
sau ca acesta să fie condamnat la sancțiuni de natură penală,
nici o obligație de rezultat care ar presupune că orice urmărire
penală trebuie să se finalizeze printr-o condamnare (cf. mutatis
mutandis, Perez împotriva Franței [MC], nr. 47.287/99,
paragraful 70, CEDO 2004—I). În special, în ipoteza în care se
pune problema respectării unei reglementări care are ca obiect
protecția vieții, acest articol impune organizarea unui sistem
judiciar de anchetă eficace la finalizarea căreia să nu existe nicio
aparență de apreciere arbitrară a faptelor care s-au aflat la
originea decesului (Bone împotriva Franței (dec.), nr. 69.869/01,
1 martie 2005).
26. În această privință, când se pune problema anchetării
unei neglijențe, o cale judiciară civilă sau disciplinară, singură
ori paralelă cu o acțiune în fața instanțelor penale, poate fi
suficientă pentru a stabili responsabilitățile în speță și, dacă se
impune, pentru a obține aplicarea sancțiunii civile necesare,
precum plata de despăgubiri (a se vedea, de exemplu, Calvelli
și Ciglio, citată mai sus, paragraful 51; Mastromatteo împotriva
Italiei [MC], nr. 37.703/97, paragrafele 90 și 94—95, CEDO
2002-VIII, și Furdik, citată mai sus).
27. Mai întâi, Curtea observă că, în speță, Parchetul a
deschis imediat o anchetă penală cu privire la decesul lui M. D.
și a solicitat Institutului de Medicină Legală efectuarea unei
examinări medico-legale. În urma acestei examinări, IML a
precizat că decesul era datorat bolilor cardiace de care nimeni
nu avea cunoștință și care nu puteau fi descoperite în urma unui
control medical de rutină, în lipsa simptomelor specifice
precizate de către bolnav. În plus, Inspectoratul Teritorial de
Muncă a examinat decesul în ceea ce privește respectarea
dispozițiilor care reglementează dreptul muncii. Raportul său din
16 decembrie 2003 menționa cauzele decesului, indicând în
principal concluziile IML și în secundar nerespectarea de către
societatea F. a art. 11 lit. i) din Regulamentul de protecție a
muncii, având în vedere acceptarea la muncă a lui M. D. deși
acesta se afla în stare de oboseală. Curtea constată, în același
timp, că reclamanta a fost invitată de Parchet să facă o
declarație și să consulte dosarul de cercetare penală, chiar dacă
ea a trebuit să facă demersuri în acest sens. La finalizarea unei
proceduri judiciare, printr-o hotărâre definitivă din data de 12 mai
2005, Tribunalul Tulcea a confirmat soluția de neîncepere a
urmăririi penale dispusă de Parchet la 18 noiembrie 2004.
28. În această privință, Curtea constată că elementele
menționate mai sus contrazic ipoteza prezentată de reclamanți
cu privire la absența unei anchete a autorităților care să permită
clarificarea circumstanțelor decesului (a se vedea, mutatis
mutandis, Bone, citată mai sus). Faptul că reclamanții au o teză
diferită în ceea ce privește cauzele decesului, teză pe care, de
altfel, au avut ocazia să o susțină în cursul procedurii penale,
nu influențează în niciun fel această constatare.
29. Curtea amintește apoi că art. 2 citat mai sus nu implică
dreptul de a declanșa urmărirea sau condamnarea penală a

unor terți și consideră că soluția autorităților în ceea ce privește
inexistența unei responsabilități de natură penală cu privire la
decesul lui M. D. nu ar putea ridica o problemă prin prisma
acestui articol, având în vedere lipsa oricărei aparențe de
arbitrar în aprecierea de către organele de anchetă a faptelor
aflate la originea decesului. Desigur, Inspectoratul Teritorial de
Muncă a concluzionat, fără a aplica și sancțiuni, că societatea F.
și-a încălcat o obligație de supraveghere acceptându-l pe M. D.
la muncă în condițiile în care acesta se afla în stare de oboseală.
Totuși, în ceea ce privește faptele care ar putea fi considerate o
omisiune sau neglijență și care nu au fost analizate din punctul
de vedere al legii penale de către autorități, statul era obligat, în
virtutea obligațiilor sale pozitive, să ofere reclamanților
posibilitatea exercitării unui recurs în care să fie analizată
responsabilitatea societății F. și, dacă era cazul, să obțină
aplicarea oricărei sancțiuni civile necesare, precum plata de
despăgubiri (Mastromatteo, citată mai sus, paragrafele 90 și
94—95, și Furdik, citată mai sus).
30. De altfel, Curtea observă că reclamanții au introdus o
acțiune împotriva societății F. solicitând plata de despăgubiri
pentru neregulile pretinse care ar fi contribuit la decesul lui M. D.
Curtea relevă că există o jurisprudență internă bazată pe
art. 998—999 din Codul civil și pe dispozițiile Codului muncii,
prin care victimele accidentelor de muncă au avut posibilitatea
să le fie analizată pe fond problema responsabilității
angajatorului și, dacă era cazul, să obțină repararea prejudiciului
suferit. Faptul că în unele dintre aceste proceduri, cum s-a
întâmplat și în cauza prezentă, Parchetul a dispus neînceperea
urmăririi penale, cu motivarea că faptele pertinente nu angajau
răspunderea penală a angajatorului, nu a împiedicat examinarea
faptelor în fond de către instanțele civile (paragrafele 18—19 de
mai sus).
31. Din aceste elemente, Curtea deduce că procedura de
mai sus îndeplinea condițiile impuse de jurisprudența Curții în
ceea ce privește obligațiile procedurale care revin statelor și
relevă că reclamanții nu au exercitat această cale de recurs
intern împotriva societății F. (a se vedea, mutatis mutandis,
Murillo Saldias și alții împotriva Spaniei (dec.), nr. 76.973/01,
28 noiembrie 2006).
32. Având în vedere cele de mai sus, Curtea consideră că
reclamanții nu ar putea reproșa autorităților că nu le-au pus la
dispoziție un sistem judiciar adecvat care să permită clarificarea
circumstanțelor decesului lui M.D. și sancționarea vinovaților.
Rezultă că acest capăt de cerere este în mod vădit nefondat și
trebuie respins în temeiul art. 35 § 3 din Convenție.
B. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 2 din Protocolul
nr. 4
33. Reclamanții se plâng în esență cu privire la deciziile din
28 aprilie 2006 ale Tribunalului Tulcea care au restrâns
exercitarea dreptului lor de a circula liber pe teritoriul statelor
Uniunii Europene.
34. Curtea observă că reclamanții nu au introdus recurs
împotriva deciziilor menționate mai sus. Rezultă că acest capăt
de cerere trebuie respins pentru neepuizarea căilor interne de
recurs, în temeiul art. 35 paragrafele 1 și 4 din Convenție.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

declară cererea inadmisibilă.
Josep Casadevall,
președinte

15

Santiago Quesada,
grefier

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143/25.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521049]
ISSN 1453—4495

