Anul 179 (XXIII) — Nr. 144

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
încadrarea acestora în categoria funcțională a
drumurilor de interes național, în vederea realizării de
către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a activităților de interes
național în domeniul administrării drumurilor
naționale ....................................................................

9–10

104.

— Hotărâre privind aprobarea realizării de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în
colaborare cu Serviciul de Telecomunicații Speciale, a
rețelei securizate de comunicații de date de arie
extinsă ........................................................................

10

145.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, aflată sub autoritatea Ministerului
Mediului și Pădurilor ..................................................

11–15

148.

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea,
atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare,
garantare și asigurare efectuate de Banca de ExportImport a României EXIMBANK — S.A. în numele și în
contul statului ............................................................

15–16

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 79 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 189 din Codul
penal ..........................................................................

2–3

Decizia nr. 92 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din
Codul penal și art. 148 alin. 1 lit. d) și f) din Codul de
procedură penală ......................................................

3–5

Decizia nr. 93 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 11 și
art. 3856 alin. 2 din Codul de procedură penală ........

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
102.

103.

— Hotărâre pentru aprobarea Programului de acțiuni
pe anul 2011 privind proiectarea și execuția lucrărilor
de consolidare pentru reducerea riscului seismic la
clădirile de locuit multietajate, încadrate prin raport de
expertiză tehnică în clasa I de risc seismic și care
prezintă pericol public ................................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de
drum, trecute din domeniul public al municipiului
Brașov în domeniul public al statului, precum și

7–9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 79
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 189 din Codul penal
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 189 din Codul penal, excepție ridicată de
Marius Romulus Bucin în Dosarul nr. 2.178/289/2010 (în format
vechi 2.223/2010) al Judecătoriei Reghin.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.178/289/2010 (în format vechi 2.223/2010), Judecătoria
Reghin a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 189 din Codul penal,
excepție ridicată de Marius Romulus Bucin în dosarul de mai
sus având ca obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (12) referitoare la
principiul legalității pedepsei și art. 73 alin. (3) lit. h) referitoare
la adoptarea prin lege organică a domeniilor referitoare la
infracțiuni, pedepse și regimul executării lor, precum și ale art. 7
cu denumirea Nicio pedeapsă fără lege din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece textul criticat nu respectă condiția previzibilității,
încălcând imperativul de securitate juridică pe care principiul
legalității este chemat să-l garanteze. Formularea lipsire de
libertate a unei persoane în mod ilegal este vagă și generică
prin aceea că nu se poate stabili sub nicio formă care sunt
activitățile sau inactivitățile care intră sub incidența incriminării.
Judecătoria Reghin opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 189 din Codul penal — Lipsirea de libertate în
mod ilegal, care au următorul conținut:
ăLipsirea de libertate a unei persoane în mod ilegal se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani.
În cazul în care fapta este săvârșită prin simularea de calități
oficiale, prin răpire, de o persoană înarmată, de două sau mai
multe persoane împreună sau dacă în schimbul eliberării se
cere un folos material sau orice alt avantaj, precum și în cazul
în care victima este minoră sau este supusă unor suferințe ori
sănătatea sau viața îi este pusă în pericol, pedeapsa este
închisoarea de la 7 la 15 ani.
Cu pedeapsa închisorii de la 7 la 15 ani se sancționează și
lipsirea de libertate a unei persoane săvârșită în scopul de a o
obliga la practicarea prostituției.
Dacă pentru eliberarea persoanei se cere, în orice mod, ca
statul, o persoană juridică, o organizație internațională
interguvernamentală sau un grup de persoane să îndeplinească
sau să nu îndeplinească un anumit act, pedeapsa este
închisoarea de la 7 la 18 ani.
Dacă faptele prevăzute la alin. 1—4 se săvârșesc de către o
persoană care face parte dintr-un grup organizat, pedeapsa este
închisoarea de la 5 la 15 ani, în cazul alin. 1, închisoarea de la
7 la 18 ani, în cazul alin. 2 și 3, închisoarea de la 10 la 20 de ani,
în cazul alin. 4.
Dacă fapta a avut ca urmare moartea sau sinuciderea
victimei, pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 de ani.
Tentativa faptelor prevăzute la alin. 1—4 se pedepsește.
Constituie tentativă și producerea sau procurarea mijloacelor,
a instrumentelor sau luarea de măsuri în vederea comiterii faptei
prevăzute la alin. 4.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 23 alin. (12) referitoare la principiul
legalității pedepsei și art. 73 alin. (3) lit. h) referitoare la
adoptarea prin lege organică a domeniilor referitoare la
infracțiuni, pedepse și regimul executării lor, precum și ale art. 7
cu denumirea Nicio pedeapsă fără lege din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 189 din Codul penal dispun, în acord
cu art. 73 alin. (3) lit. h) și art. 23 alin. (12) din Constituție, cu
privire la incriminarea faptei de lipsire de libertate în mod ilegal,
infracțiunea fiind astfel instituită, în conformitate cu art. 61
alin. (1) din Legea fundamentală, de către Parlament ca unica
autoritate legiuitoare a țării.
În ceea ce privește aspectele referitoare la presupusa lipsă
de claritate și previzibilitate a normei contestate, Curtea constată
că, din această perspectivă, principiul legalității implică o
obligație pozitivă a legiuitorului, de a reglementa prin texte clare
și precise, claritatea legii fiind apreciată în lumina experienței
juridice normale, iar norma trebuie să fie previzibilă și accesibilă.
Or, admițându-se, în principiu, că, datorită caracterului de
generalitate al legilor, redactarea acestora nu poate avea o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011
precizie absolută, cerința de previzibilitate a normei se poate
complini printr-o interpretare judiciară coerentă și previzibilă. Așa
fiind, în materia analizată interdicția lipsirii de libertate în mod ilegal
nu are nevoie de alte explicații, fiind intrinsecă naturii reglementării.
De altfel, Curtea Constituțională a amintit în numeroase
rânduri, spre exemplu prin Decizia nr. 1.437 din 4 noiembrie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42
din 18 ianuarie 2011, jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, potrivit căreia între cerințele calitative ale legii trebuie
să se numere și previzibilitatea, în sensul că norma juridică
trebuie să fie enunțată cu suficientă precizie pentru a permite
cetățeanului să își controleze conduita, să fie capabil să
prevadă, într-o măsură rezonabilă, față de circumstanțele speței,

3

consecințele care ar putea rezulta dintr-o anumită faptă, chiar
dacă trebuie să apeleze la consiliere de specialitate în materie.
În concluzie, Curtea constată că nici această critică nu poate
fi primită, deoarece din redactarea analizată se desprinde în
mod univoc concluzia interdicției de a lipsi de libertate vreo
persoană în afara situației când aceasta este permisă de lege.
Faptul că infracțiunea se poate comite în diferite modalități nu
este de natură a afecta prezumția de constituționalitate a
art. 189 din Codul penal, fiind unanim acceptată cu caracter
axiomatic teza interdicției lipsirii de libertate în mod ilegal
indiferent de varietatea de modus operandi, pentru că, potrivit
art. 23 alin. (1) din Legea fundamentală, libertatea individuală
este inviolabilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 189 din Codul penal, excepție ridicată de
Marius Romulus Bucin în Dosarul nr. 2.178/289/2010 (în format vechi 2.223/2010) al Judecătoriei Reghin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 92
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal
și art. 148 alin. 1 lit. d) și f) din Codul de procedură penală
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal și art. 148 alin. 1
lit. d) și f) din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Marius Sebastian Leontiuc în Dosarul nr. 1.836/33/2008 al Curții
de Apel Cluj — Secția penală și de minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 1.836/33/2008, Curtea de Apel Cluj — Secția
penală și de minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 215

alin. 3 din Codul penal și art. 148 alin. 1 lit. d) și f) din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Marius Sebastian
Leontiuc în dosarul de mai sus având drept obiect soluționarea
unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 148 alin. 1 lit. d) și f) din
Codul de procedură penală încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție, ale
art. 11 din Declarația Universală a Drepturilor Omului referitoare
la dreptul oricărei persoane acuzate de a fi prezumată
nevinovată până când vinovăția sa va fi dovedită în mod legal în
cursul unui proces public cu respectarea tuturor garanțiilor
apărării și ale art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare la
prezumția de nevinovăție a oricărei persoane acuzate, deoarece
permit privarea sa de libertate în absența unei hotărâri
judecătorești definitive de condamnare.
Prevederile art. 215 alin. 3 din Codul penal încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 11 referitoare la Dreptul internațional și
dreptul intern, art. 20 referitoare la Tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 45 referitoare la Libertatea
economică, art. 53 referitoare la Restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 57 referitoare la Exercitarea
drepturilor și a libertăților și art. 135 alin. (2) lit. a) referitoare la
economia României, precum și ale art. 11 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice referitoare la
interdicția întemnițării pentru singurul motiv că o persoană nu
este în măsură să execute o obligație contractuală, art. 1 din
Protocolul nr. 4 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

instituie sancțiuni penale privative de libertate în materia
obligațiilor contractuale.
Curtea de Apel Cluj — Secția penală și de minori
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 215 alin. 3 din Codul penal — Înșelăciunea și
art. 148 alin. 1 lit. d) și f) din Codul de procedură penală cu
denumirea marginală Condițiile și cazurile în care se dispune
arestarea inculpatului, care au următorul conținut:
— Art. 215 alin. 3 din Codul penal: ăInducerea sau
menținerea în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau
executării unui contract, săvârșită în așa fel încât, fără această
eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau executat contractul în
condițiile stipulate, se sancționează cu pedeapsa prevăzută în
alineatele precedente, după distincțiile acolo arătate.”;
— Art. 148 alin. 1 lit. d) și f) din Codul de procedură penală:
ăMăsura arestării preventive a inculpatului poate fi luată dacă
sunt întrunite condițiile prevăzute în art. 143 și există vreunul
dintre următoarele cazuri: [...]
d) inculpatul a săvârșit cu intenție o nouă infracțiune; [...]
f) inculpatul a săvârșit o infracțiune pentru care legea
prevede pedeapsa detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii
mai mare de 4 ani și există probe că lăsarea sa în libertate
prezintă un pericol concret pentru ordinea publică.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 11 referitoare la Dreptul internațional și
dreptul intern, art. 20 referitoare la Tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 23 alin. (11) referitoare la prezumția de
nevinovăție, art. 45 referitoare la Libertatea economică, art. 53
referitoare la Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, art. 57 referitoare la Exercitarea drepturilor și a libertăților,
art. 135 alin. (2) lit. a) referitoare la economia României, precum
și art. 11 din Declarația Universală a Drepturilor Omului referitoare
la dreptul oricărei persoane acuzate de a fi prezumată nevinovată
până când vinovăția sa va fi dovedită în mod legal în cursul unui
proces public cu respectarea tuturor garanțiilor apărării, ale art. 6
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale referitoare la prezumția de nevinovăție
a oricărei persoane acuzate, ale art. 11 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice referitoare la interdicția
întemnițării pentru singurul motiv că o persoană nu este în măsură
să execute o obligație contractuală, art. 1 din Protocolul nr. 4
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale privind interzicerea privării de libertate
pentru datorii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra soluției legislative criticate în prezenta cauză
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 76 din 8 februarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din
22 februarie 2005. Cu acel prilej, Curtea a constatat că
dispozițiile art. 148 din Codul de procedură penală, care prevăd
cazurile și condițiile în care poate fi dispusă măsura arestării

preventive, dezvăluie natura juridică a măsurii procesuale
examinate, aceea de mijloc de dinamizare a urmăririi penale și
a procesului penal în general. Din interpretarea rațională a
dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură penală
nu rezultă că inculpatului i se impută săvârșirea unei infracțiuni,
fapt care nu poate fi stabilit decât prin hotărâre judecătorească
de condamnare rămasă definitivă, ci că există probe sau indicii
considerate ca fiind temeinice, în raport cu stadiul în care se află
procesul penal, despre săvârșirea unei infracțiuni. Folosirea în
textul contestat a termenului ăinfracțiune” în locul celui de ăfaptă
prevăzută de legea penală” are o semnificație pur tehnică,
aceasta desemnând încadrarea faptei, cu privire la care există
probe sau indicii temeinice că a fost săvârșită de inculpat, într-un
anumit text de lege, care prevede fapta ca infracțiune și o
sancționează cu o pedeapsă de o anumită gravitate. De aceea,
nu se poate susține că dispozițiile legale examinate ar fi contrare
prevederilor art. 23 alin. (11) din Constituție privitoare la
prezumția de nevinovăție.
De asemenea, Curtea nu poate primi nici critica referitoare la
încălcarea dreptului la un proces echitabil, deoarece, așa cum
s-a arătat mai sus, pe baza dispozițiilor legale criticate,
inculpatul nu este considerat vinovat de săvârșirea infracțiunii,
ci se constată numai că există probe sau indicii că inculpatul a
săvârșit o infracțiune de o anumită gravitate, temei suficient
pentru a se putea lua măsura arestării preventive ca mijloc
pentru desfășurarea normală a procesului penal, astfel cum se
prevede și în art. 5 paragraful 1 lit. c) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Pe de
altă parte, garanțiile procesuale pe care legea le oferă
inculpatului și, în special, dreptul acestuia de a se plânge
împotriva măsurii arestării preventive atestă conformitatea
dispozițiilor legale criticate cu prevederile art. 23 din Constituție,
care impun ca măsura arestării preventive să se ia numai în
cazurile și cu procedura prevăzute de lege.
De altfel, Curtea constată că încheierea prin care se dispune
măsura privativă de libertate este supusă căilor de atac,
punerea în libertate a celui arestat fiind obligatorie dacă motivele
care au stat la baza ei au dispărut și, nu în ultimul rând,
persoana arestată preventiv are dreptul să ceară punerea sa în
libertate provizorie sub control judiciar sau pe cauțiune. În plus,
în faza de judecată, instanța este datoare să verifice periodic, și
nu mai târziu de 60 de zile, legalitatea și temeinicia arestării
preventive și să dispună punerea de îndată în libertate a
inculpatului dacă temeiurile care au determinat arestarea
preventivă au încetat ori dacă instanța constată că nu există
temeiuri noi care să justifice măsura privării de libertate.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal, Curtea constată că
prin Decizia nr. 1.371 din 26 octombrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795 din 29 noiembrie
2010, a statuat că acestea incriminează înșelăciunea ca o gravă
faptă antisocială contra patrimoniului, constând în înșelarea
încrederii participanților la raporturile juridice patrimoniale, fapt
absolut intolerabil în cadrul acestora. De altfel, în toate sistemele
de drept înșelăciunea ori escrocheria este o faptă incriminată și
sever sancționată.
Cu privire la încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 45
referitoare la Libertatea economică și ale art. 135 alin. (2) lit. a)
referitoare la asigurarea de către statul român a libertății comerțului,
Curtea a reținut că, așa cum rezultă din chiar conținutul textului criticat,
elementul material al infracțiunii de înșelăciune are drept premisă o
acțiune și, respectiv, o omisiune care induce cocontractantul într-o
eroare determinantă la încheierea ori executarea actului. Dacă
eroarea nu ar fi existat, contractul nu s-ar fi încheiat sau executat în
condițiile respective. Prin urmare, nu poate fi confundată infracțiunea
de înșelăciune cu neexecutarea unei obligații contractuale. De aceea,
invocarea dispozițiilor constituționale menționate, precum și a celor
ale art. 11 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice, privitoare la interzicerea sancționării penale a neexecutării
unei obligații contractuale și ale art. 1 din Protocolul nr. 4 adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, este total nepertinentă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,

5

considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215 alin. 3 din Codul penal și art. 148 alin. 1
lit. d) și f) din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Marius Sebastian Leontiuc în Dosarul nr. 1.836/33/2008 al Curții de
Apel Cluj — Secția penală și de minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 93
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 11 și art. 3856 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38514 alin. 11 și art. 3856 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Doru Colac în Dosarul
nr. 4.060/45/2006 al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru
cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 octombrie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.060/45/2006, Curtea de Apel Iași — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 38514
alin. 11 și art. 3856 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Doru Colac în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 referitoare la Accesul liber
la justiție, art. 53 referitoare la Restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului, precum și prevederile

art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale referitoare la Dreptul la un recurs
efectiv și ale art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenție
referitoare la Protecția proprietății, deoarece este nemulțumit de
faptul că instanța de recurs nu este obligată să îl audieze pe
inculpat sau pe partea vătămată indiferent de calitatea lor
procesuală, fiind așadar o facultate a instanței în măsura în care
audierea a fost făcută în fond ori în apel.
De asemenea, art. 3856 alin. 2 din Codul de procedură
penală elimină posibilitatea criticării pe calea recursului a unei
hotărâri judecătorești pentru alte motive decât cele cuprinse în
art. 3859 din Codul de procedură penală, recursul nemaifiind
astfel efectiv.
Curtea de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori opinează că ăexcepția invocată nu poate fi primită de
Curtea Constituțională”, întrucât se critică omisiuni legislative.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38514 alin. 11 cu denumirea marginală Verificarea
hotărârii și art. 3856 alin. 2 cu denumirea marginală Efectul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

devolutiv și limitele sale, ambele din Codul de procedură penală,
care au următorul conținut:
— Art. 38514 alin. 11: ăCu ocazia judecării recursului, instanța
este obligată să procedeze la ascultarea inculpatului prezent,
potrivit dispozițiilor cuprinse în Partea specială, titlul II,
capitolul II, atunci când acesta nu a fost ascultat la instanțele de
fond și apel, precum și atunci când aceste instanțe nu au
pronunțat împotriva inculpatului o hotărâre de condamnare.”;
— Art. 3856 alin. 2: ăInstanța de recurs examinează cauza
numai în limitele motivelor de casare prevăzute în art. 3859.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 referitoare la Accesul liber la justiție,
art. 53 referitoare la Restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți, art. 20 referitoare la Tratatele internaționale
privind drepturile omului, precum și pe cele ale art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitoare la Dreptul la un recurs efectiv și ale
art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenție referitoare la
Protecția proprietății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 839 din 24 iunie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476 din 12 iulie 2010,
și Decizia nr. 240 din 12 septembrie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 744 din 11 octombrie 2002,
Curtea Constituțională a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 11 din Codul de
procedură penală, statuând că prevederile legale invocate sunt
menite să garanteze dreptul tuturor părților de a beneficia de un
proces echitabil. O asemenea garanție este instituită și de
dispozițiile referitoare la obligativitatea ascultării inculpatului cu
ocazia judecării recursului. Astfel, scopul acestei căi de atac
constă tocmai în asigurarea unui control judecătoresc al
legalității și al aflării adevărului în judecarea și soluționarea
cauzelor penale de prima instanță sau de instanța de apel,
aspect de natură să contribuie la îndeplinirea exigențelor care
condiționează într-o societate democratică procesul echitabil.
Faptul că, potrivit dispozițiilor de lege criticate, instanța de
recurs, fără a administra probe testimoniale noi, ascultă pe
inculpat numai în anumite situații nu constituie o încălcare a
accesului liber la justiție sau o restrângere a exercițiului unor
drepturi ori libertăți, deoarece inculpatul are posibilitatea de a
cere administrarea probelor considerate necesare, cu ocazia
judecării apelului, iar potrivit art. 3856 alin. 3 din Codul de
procedură penală, recursul declarat împotriva unei hotărâri care,
potrivit legii, nu poate fi atacată cu apel nu este limitat la motivele
de casare prevăzute în art. 3859. Pe de altă parte, potrivit
art. 38515 pct. 2 lit. d) din Codul de procedură penală, în cazul
în care constată că sunt necesare probe noi, instanța poate să
admită recursul și să dispună rejudecarea cauzei de către
instanța de recurs. În consecință, nu se poate susține că
prevederile de lege criticate aduc atingere dreptului
constituțional la apărare.

În plus, procedura de judecată, care cuprinde pe lângă
sistemul probator și obiectul judecății în recurs, constituie
atributul exclusiv al legiuitorului, fiind așadar o aplicare a
prevederilor art. 61 din Constituție, cu atât mai mult cu cât, în
legislația procedural penală română, recursul este, de regulă, al
treilea grad de jurisdicție, art. 2 din Protocolul nr. 7 adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale consacrând doar obligația statelor membre de a
institui un minim de două grade de jurisdicție.
De asemenea, prin Decizia nr. 349 din 21 septembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 952 din
18 octombrie 2004, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3856 alin. 2 din Codul de procedură penală, statuând că
întreaga reglementare a art. 3856 din Codul de procedură
penală tranșează efectul devolutiv al recursului, precum și
limitele acestuia, ținând seama de două situații distincte,
prevăzute în alin. 2, când hotărârea penală a fost supusă
apelului, iar prin recurs se atacă decizia pronunțată în apel,
situație în care instanța de recurs poate examina cauza numai
în limitele motivelor prevăzute de art. 3859, și în alin. 3, când
hotărârea primei instanțe, potrivit legii, nu poate fi atacată cu
apel, situație în care recursul are efect devolutiv, ca și apelul,
iar instanța este obligată ca, în afara temeiurilor invocate și
cererilor formulate de recurent, să examineze întreaga cauză
sub toate aspectele.
Reglementarea diferită se justifică prin deosebirile esențiale
existente între cele două situații avute în vedere de legiuitor. În
prima situație, în urma exercitării căii de atac a apelului, cauza
a fost, integral și sub toate aspectele legalității și temeiniciei
soluției pronunțate de prima instanță, examinată de o instanță
de control judiciar, la un grad de jurisdicție superior. Recursul,
fiind a doua cale ordinară de atac, ce urmează a fi soluționată
la cel de-al treilea grad de jurisdicție, poate fi exercitat pentru
motive de casare concret și limitativ determinate, care vizează
legalitatea deciziei pronunțate în apel.
Curtea reține că art. 3859 din Codul de procedură penală
prevede motive de casare care pot fi invocate prin recurs, dintre
care majoritatea trebuie verificate de instanța de recurs și din
oficiu, chiar dacă nu au fost invocate de recurent. Aceste motive
pot constitui temei de cenzură atât a laturii penale, cât și a laturii
civile a procesului penal.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
În sfârșit, Curtea mai constată că eliminarea posibilității de a
critica pe calea recursului o hotărâre judecătorească pentru alte
motive decât cele cuprinse în art. 3859 din Codul de procedură
penală nu echivalează cu o veritabilă critică de
neconstituționalitate, ci cu omisiuni de reglementare, care nu
pot fi supuse cenzurii instanței de contencios constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 11 și art. 3856 alin. 2 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Doru Colac în Dosarul nr. 4.060/45/2006 al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru
cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului de acțiuni pe anul 2011
privind proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare
pentru reducerea riscului seismic la clădirile de locuit
multietajate, încadrate prin raport de expertiză tehnică
în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind măsuri pentru reducerea riscului
seismic al construcțiilor existente, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul de acțiuni pe anul 2011 privind proiectarea
și execuția lucrărilor de consolidare pentru reducerea riscului seismic la clădirile de
locuit multietajate, încadrate prin raport de expertiză tehnică în clasa I de risc
seismic și care prezintă pericol public, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acțiunile pentru proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare la
clădirile prevăzute în anexă se finanțează potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994 privind măsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente, republicată.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 102.
ANEXĂ

PROGRAMUL DE ACȚIUNI PE ANUL 2011

privind proiectarea și execuția lucrărilor de consolidare pentru reducerea riscului seismic la clădirile
de locuit multietajate, încadrate prin raport de expertiză tehnică în clasa I de risc seismic și care prezintă pericol public
A. Execuție lucrări de consolidare
A.1. Clădiri cu lucrări de consolidare cu contracte în curs de execuție la data de 1 ianuarie 2011

A.1.1. Municipiul București
Caracteristici macroseismice ale amplasamentului — ag = 0,24g*)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Adresa imobilului

Calea Victoriei nr. 128A, sectorul 1
Str. Maria Rosetti nr. 55, sectorul 2
Bd. I.C. Brătianu nr. 5, sectorul 3
Bd. Schitu Măgureanu nr. 19, sectorul 1
Str. Ion Câmpineanu nr. 9, sectorul 1
Str. Ion Brezoianu nr. 38, sectorul 1
Str. Armenească nr. 28,
Str. Semilunei nr. 8,
Str. Armenească nr. 28A, sectorul 2
Str. Sf. Elefterie nr. 11, sectorul 5

Anul
construirii

Regimul de înălțime

1935
1934
1936
1930
1937
1935
1935
1935
1935
1936

S+D+P+8E
S+P+9E
S+P+8E
S+P+6E+M
S+P+6E+M
S+P+5E
S+P+5E+M
S+P+5E
S+P+4E+M
S+P+4E+M

Nr.
Aria desfășurată
de apartamente
(m2)

50
20
26
14
19
9
6
6
9
8

*) Valori de calcul cuprinse în harta de zonare a teritoriului României din Codul de proiectare seismică P100-1/2006, în care:
ag = accelerația orizontală a pământului pentru IMR = 100 de ani (intervalul mediu de recurență de referință al acțiunii seismice).

6.675
1.433
1.707
3.650
3.155
1.542
1.280
1.465
1.200
1.295

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011
A.1.2. Municipiul Roman, județul Neamț
Caracteristici macroseismice ale amplasamentului — ag = 0,24g*)

Nr.
crt.

1.

Str. N. Titulescu nr. 3

Anul
construirii

Regimul de înălțime

1963

Adresa imobilului

S+P+4E

Nr.
Aria desfășurată
de apartamente
(m2)

45

2.960

A.1.3. Municipiul Tulcea, județul Tulcea
Caracteristici macroseismice ale amplasamentului — ag = 0,16g*)
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Anul
construirii

Regimul de înălțime

Nr.
Aria desfășurată
de apartamente
(m2)

1.

Str. Isaccei, bl. I 3

1962

P+4E

30

2.905

2.

Str. Isaccei, bl. I 4

1962

P+4E

30

2.905

A.2. Clădiri la care urmează să se organizeze, în condițiile legii, contractarea execuției lucrărilor de consolidare

A.2.1. Municipiul București
Caracteristici macroseismice ale amplasamentului — ag = 0,24g*)
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Anul
construirii

Regimul de înălțime

1935

S+P+8E+M

1936

S+P+7E

Nr.
Aria desfășurată
de apartamente
(m2)

1.

Str. Boteanu nr. 3A—3B, sectorul 1

90

10.593

2.

Bd. Dacia nr. 85, sectorul 2

1935

S+P+5E

11

1.981

3.

Str. Pictor Luchian nr. 12, corp C, sectorul 2

1933

S+P+4E+M

8

831

4.

Str. Nicolae Iorga nr. 31, sectorul 1

1936

S+P+5E

19

1.720

5.

Calea Moșilor nr. 96, sectorul 2

1900

S+P+5E+M

11

1.803

6.

Str. Pictor Luchian nr. 3, sectorul 2

1935

S+P+5E+M

9

2.067

7.

Str. Schitu Măgureanu nr. 3, sectorul 5
(bloc Cireșica)

1891

S+P+4E+M

31

3.640

8.

Bd. N. Bălcescu nr. 32—34, sectorul 1

1935

S+P+9E

45

5.896

A.2.2. Municipiul Sfântu Gheorghe, județul Covasna
Caracteristici macroseismice ale amplasamentului — ag = 0,20g*)
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Str. Dealului nr. 11, bl. 25

Anul
construirii

Regimul de înălțime

1976

P+10E

Nr.
Aria desfășurată
de apartamente
(m2)

69

5.952

A.2.3. Orașul Hârșova, județul Constanța
Caracteristici macroseismice ale amplasamentului — ag = 0,16g*)
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Str. Plantelor nr. 33, bl. P1

Anul
construirii

Regimul de înălțime

1968

S+P+4E

Nr.
Aria desfășurată
de apartamente
(m2)

60

3.390

B. Proiectare lucrări de consolidare
B.1. Clădiri cu proiecte de consolidare în curs de elaborare la data de 1 ianuarie 2011

B.1.1. Municipiul București
Caracteristici macroseismice ale amplasamentului — ag = 0,24g*)
Nr.
crt.

Adresa imobilului

2.

Str. J.L. Calderon nr. 2, sectorul 2
(Teatrul Foarte Mic)
Str. Știrbei Vodă nr. 20, sectorul 1

3.

Str. Arcului nr. 26, sectorul 2

1.

Anul
construirii

Regimul de înălțime

Nr.
Aria desfășurată
de apartamente
(m2)

1905

S+P+5E

20

3.745

1935

S+P+6E+M

33

4.250

1935

S+P+4E

12

1.090

*) Valori de calcul cuprinse în harta de zonare a teritoriului României din Codul de proiectare seismică P100-1/2006, în care:
ag = accelerația orizontală a pământului pentru IMR = 100 de ani (intervalul mediu de recurență de referință al acțiunii seismice).

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011
B.1.2. Municipiul Târgu Mureș, județul Mureș
Caracteristici macroseismice ale amplasamentului — ag = 0,12g*)
Nr.
crt.

1.

Anul
construirii

Str. N. Grigorescu nr. 4, sc. A, B, C

Regimul de înălțime

1962

Adresa imobilului

P+4E

Nr.
Aria desfășurată
de apartamente
(m2)

60

3.932

*) Valori de calcul cuprinse în harta de zonare a teritoriului României din Codul de proiectare seismică P100-1/2006, în care:
ag = accelerația orizontală a pământului pentru IMR = 100 de ani (intervalul mediu de recurență de referință al acțiunii seismice).

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare
de drum, trecute din domeniul public al municipiului Brașov în domeniul public al statului,
precum și încadrarea acestora în categoria funcțională a drumurilor de interes național,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 alin. (1) și art. 221 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unor sectoare de drum, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, trecute din domeniul public al
municipiului Brașov în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Municipiului Brașov nr. 665/2010, modificată
prin Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Brașov
nr. 742/2010, precum și încadrarea acestora în categoria
funcțională a drumurilor de interes național, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din Romania — S.A. a activităților de interes național în
domeniul administrării drumurilor naționale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării
în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000,
cu modificările și completările ulterioare, se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 103.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor sectoare de drum, trecute din domeniul public al municipiului Brașov în domeniul public al statului,
care se dau în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și care se încadrează în categoria funcțională
a drumurilor de interes național, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
Nr.
crt.

1.

Denumirea sectorului
de drum care se dă
în administrare

Persoana juridică
de la care se dă în
administrare sectorul
de drum

Persoana juridică la care se dă în administrare
sectorul de drum

Drum neclasificat
Ministerul Transporturilor și
Consiliul Local
(intersecția cu DN 1
Infrastructurii, prin Compania Națională
al Municipiului Brașov,
km 160+798 — intersecția
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
județul Brașov
cu DJ 103A km 2+225)
din România —S.A.

Lungimea
totală
(km)

Indicativul
nou

L = 4,2

Varianta
ocolitoare
Brașov

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

Nr.
crt.

Denumirea sectorului
de drum care se dă
în administrare

2.

Drum neclasificat
(intersecția cu DJ 103A
km 2+225 — intersecția
cu DN 11 km 3+867)

Persoana juridică
de la care se dă în
administrare sectorul
de drum

Persoana juridică la care se dă în administrare
sectorul de drum

Ministerul Transporturilor și
Consiliul Local
Infrastructurii, prin Compania Națională
al Municipiului Brașov,
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
județul Brașov
din România —S.A.

Lungimea
totală
(km)

Indicativul
nou

L = 3,8

Varianta
ocolitoare
Brașov

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea realizării de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
în colaborare cu Serviciul de Telecomunicații Speciale, a rețelei securizate de comunicații
de date de arie extinsă
Având în vedere prevederile art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României
și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 11 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 alin. (1) și (2) din Legea nr. 92/1996, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă realizarea de către Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în colaborare cu Serviciul de
Telecomunicații Speciale, a rețelei securizate de comunicații de
date de arie extinsă, pentru Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în condițiile legii.
Art. 2. — Se autorizează Serviciul de Telecomunicații
Speciale să achiziționeze de pe piața publică servicii de
comunicații de buclă locală sau alte tipuri de servicii de
comunicații pe care Serviciul de Telecomunicații Speciale nu le
poate asigura cu resurse proprii, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, și să
gestioneze rețeaua constituită conform cerințelor beneficiarului.
Art. 3. — (1) Modalitatea de recuperare a sumelor
reprezentând costul serviciilor prevăzute la art. 2, precum și
orice alte detalii se stabilesc prin protocol comun, încheiat între

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. și
Serviciul de Telecomunicații Speciale.
(2) Clauzele protocolului se pot renegocia anual, printr-o
notificare a uneia dintre părți.
Art. 4. — Creditele bugetare utilizate de către Serviciul de
Telecomunicații Speciale potrivit art. 3 se recuperează din
veniturile proprii ale Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, pe măsura prezentării de către
Serviciul de Telecomunicații Speciale a documentelor
justificative, potrivit protocolului prevăzut la art. 3.
Art. 5. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., împreună cu Serviciul de Telecomunicații
Speciale vor emite normele tehnice privind modul de utilizare a
rețelei constituite potrivit prevederilor art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 104.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, aflată sub autoritatea Ministerului Mediului și Pădurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, care
funcționează sub autoritatea Ministerului Mediului și Pădurilor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva este prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva se va face de către Ministerul Mediului
și Pădurilor.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, prevăzut la art. 1, reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Mediului și Pădurilor și cu avizul Ministerului Finanțelor Publice
și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 la
5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 145.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
REGIA NAȚIONALĂ A PĂDURILOR — ROMSILVA

București, bd. Magheru nr. 31, sectorul 1
Cod unic 1590120

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2011

— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții
și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate
de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul
de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare,
garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a

României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din
22 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 148.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 144/25.II.2011
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 534/2007)

COMPONENȚA

Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
1. Președinte

Secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice — coordonator al Direcției generale de trezorerie și datorie
publică

2. Vicepreședinte

Secretar de stat în Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

3. Vicepreședinte

Președintele Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.

4. Vicepreședinte

Secretar de stat în cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

5. Membru

Secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice — coordonator al Direcției generale de programare
bugetară

6. Membru

Secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice

7. Membru

Vicepreședinte al Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.

8. Membru

Secretar de stat în Ministerul Administrației și Internelor

9. Membru

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului

10. Membru

Reprezentant al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale

11. Membru

Secretar general al Guvernului

12. Membru

Reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice

13. Membru

Reprezentant al aparatului de lucru al Guvernului, prin Secretariatul General al Guvernului

14. Membru

Reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice

15. Membru

Reprezentant al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului

16. Membru

Reprezentant al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii

17. Membru

Reprezentant al Ministerului Mediului și Pădurilor

18. Membru

Reprezentant al Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144/25.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521056]
ISSN 1453—4495

