Anul 179 (XXIII) — Nr. 145

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 februarie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.616 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 177—183 din Codul de procedură civilă ..............

2–3

18.

Decizia nr. 1.640 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și art. 3041 din
Codul de procedură civilă ..........................................

3–5

136.

Decizia nr. 1.650 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și
ale art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare ....

5–8

Decizia nr. 1.651 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale........
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
17.

— Ordonanță de urgență privind administrarea
creanțelor bugetare reprezentând comisionul datorat,
până la data de 31 decembrie 2010, de angajatori
inspectoratelor teritoriale de muncă, precum și pentru

45.
8–10

11.

Pagina
modificarea și completarea unor acte normative în
domeniul sistemului asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă ..........................
— Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 130/2010 pentru modificarea Legii
farmaciei nr. 266/2008................................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în vederea scoaterii din funcțiune și casării
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

10–11

12

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea formularului-tip de cerere unică de
plată pe suprafață pentru anul 2011 ..........................

14–31

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
— Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2011
privind aplicarea Standardelor internaționale de
raportare financiară de către entitățile autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare....................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.616
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177—183
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 177—183 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Valeriu Pâciu în Dosarul nr. 23.731/3/2007
al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența instanței de contencios
constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 23.731/3/2007, Curtea de Apel București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177—183 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Valeriu Pâciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că procedura reglementată de dispozițiile
art. 177—183 din Codul de procedură civilă — verificarea de
scripte — încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 21
alin. (3), întrucât nu dă posibilitatea părții care contestă înscrisul
de a-l examina în vederea stabilirii autenticității sale și a
corespondenței cu realitatea a celor consemnate, împrejurare
ce este de natură a compromite dreptul la un proces echitabil.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
consideră că nu se impunea sesizarea Curții Constituționale,
întrucât nu se poate reține incidența textelor legale criticate
asupra fondului cauzei, culpa aparținând apelantului care nu a
înțeles să respecte dispozițiile legale care îi ofereau posibilitatea
de a determina caracterul incident al prevederilor legale cu
privire la fondul cauzei. Însă, având în vedere decizia de casare
pronunțată de completul de recurs, instanța a dispus, conform
art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, sesizarea Curții
Constituționale în vederea soluționării excepției de
neconstituționalitate invocate. Instanța nu a formulat opinie cu
privire la temeinicia criticilor.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 177—183 din Codul de procedură civilă, care au
următorul cuprins:
— Art. 177: ăAcela căruia i se opune un înscris sub
semnătură privată este dator, fie să recunoască, fie să
tăgăduiască scrisul ori semnătura.
Moștenitorii sau urmașii în drepturi ai aceluia de la care se
pretinde a fi înscrisul pot declara că nu cunosc scrisul sau
semnătura acestuia.”;
— Art. 178: ăCând una din părți declară că nu recunoaște fie
scrisul, fie semnătura, instanța va păși la verificarea înscrisului.
Spre acest sfârșit, președintele instanței va obliga pe cel
căruia i se atribuie scrierea sau semnătura să scrie și să
semneze sub dictarea sa, părți din înscris.
Refuzul de a scrie va putea fi socotit ca o recunoaștere a
scrisului.”;
— Art. 179: ăDacă instanța, după verificarea înscrisului cu
scrisul sau semnătura făcută în fața ei sau cu alte înscrisuri, nu
este lămurită, va dispune ca verificarea să se facă prin expert,
obligând părțile să depună de îndată înscrisuri pentru verificare.
Se primesc ca atare:
1. înscrisurile autentice;
2. înscrisurile private, netăgăduite de părți;
3. partea din înscris netăgăduită;
4. scrisul sau semnătura făcută înaintea instanței.
Înscrisurile depuse pentru verificare vor fi semnate de
președinte, grefier și părți.
Părțile iau cunoștință de înscrisuri în ședință.”;
— Art. 180: ăDacă una din părți declară că scrisul sau
semnătura este falsă și cealaltă parte nu este de față, instanța
va dispune înfățișarea părților în persoană, la alt termen, când
partea care a invocat înscrisul va arăta mijloacele sale de
apărare și va depune înscrisul pentru verificare.
(2) Părțile vor fi reprezentate și prin mandatari cu procură
specială, dacă dovedesc o împiedicare bine întemeiată.”;
— Art. 181: ăPreședintele va constata, prin proces-verbal,
starea materială a înscrisului defăimat, dacă există pe el
ștersături, adăugiri sau îndreptări, apoi îl va semna, spre
neschimbare și-l va încredința grefei, după ce va fi semnat de
grefier și de părți.
Dacă părțile nu vor sau nu pot să semneze, se va face
arătare în procesul-verbal.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
— Art. 182: ăLa ziua sorocită, președintele întreabă partea
care a înfățișat înscrisul dacă înțelege să se folosească de el.
Dacă partea lipsește, nu voiește să răspundă sau declară că
nu se mai folosește de înscris, acesta va fi înlăturat.
Dacă partea care a defăimat înscrisul ca fals lipsește sau nu
voiește să răspundă sau nu stăruie în declarație, înscrisul va fi
socotit ca recunoscut.”;
— Art. 183: ăDacă partea care defaimă înscrisul ca fals arată
pe autorul sau complicele falsului, instanța poate suspenda
judecata pricinii, înaintând înscrisul procurorului împreună cu
procesul-verbal ce se va încheia.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 21 alin. (3)
din Constituție potrivit cărora părțile au dreptul la un proces
echitabil.
Analizând critica de neconstituționalitate, Curtea reține că
prevederile de lege criticate referitoare la posibilitatea instanței
de judecată, în cazul în care partea căreia i se atribuie înscrisul
nu recunoaște fie scrisul, fie semnătura, de a dispune verificarea
actului sub semnătură privată nu contravin dreptului părților de

3

a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și
a intereselor legitime, de a beneficia de un proces echitabil și
de judecarea acestuia într-un termen rezonabil.
Prevederile de lege criticate reprezintă norme de procedură
a căror reglementare este de competența exclusivă a
legiuitorului, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție.
De altfel, cu privire la competența instanței de a hotărî asupra
admisibilității unei probe, Curtea, prin Decizia nr. 665 din 12 iunie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555
din 23 iulie 2008, a statuat că ăîn ceea ce privește competența
recunoscută instanței de a hotărî asupra admisibilității unei
probe, în funcție de pertinența și concludența sa, aceasta este
un corolar firesc și necesar al învestirii sale cu soluționarea
cauzei pe care este ținută să o finalizeze printr-o hotărâre legală
și temeinică. Dincolo de rațiunile care impun și justifică o atare
prerogativă, consacrarea ei nu relevă însă niciun fine de
neconstituționalitate [...]”.
Aceste considerente reținute de Curte în decizia menționată
sunt valabile și în argumentarea constituționalității prevederilor
de lege criticate în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177—183 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Valeriu Pâciu în Dosarul nr. 23.731/3/2007 al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.640
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii și art. 3041 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și
art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Rodica Borșa în Dosarul nr. 4.850/107/2008 al Curții de Apel

Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele Curții
nr. 891D/2010, nr. 892D/2010 și nr. 3.105D/2010—3.121D/2010,
care au același obiect al excepției de neconstituționalitate.
Critica a fost formulată de Luha Ana Maria, Păcurar Dana
Manuela, Frățilă Cornel, Moga Marius, Chișbac Matei, Varzole
Ioan Florin, Negoțiu Liviu Alexandru, Maniu Ioan Sorin, Inoan
Ioan, Nistor Nicolae Vasile, Marcu Vasile, Barna Marin, Udrea
Stela Mariana, Pauleti Mircea Ovidiu, Teglaș Sorina Mariana,
Bogdan Dorin, Marc Aurelian, Oltean Ion Mihai și Frățilă Cornel
în dosarele nr. 4.973/107/2008, nr. 5.013/107/2008,
nr. 7.209/107/2008, nr. 7.900/107/2008, nr. 6.025/107/2008,
nr. 6.019/107/2008, nr. 5.588/107/2008, nr. 5.096/107/2008,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

nr. 5.041/107/2008, nr. 5.008/107/2008, nr. 4.998/107/2008,
nr. 4.980/107/2008, nr. 4.975/107/2008, nr. 7.901/107/2008,
nr. 5.585/107/2008, nr. 5.584/107/2008, nr. 5.596/107/2008,
nr. 7.191/107/2008 și nr. 7.198/107/2008 ale Curții de Apel Alba
Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele mai sus menționate,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 891D/2010,
nr. 892D/2010 și nr. 3.105D/2010—3.121D/2010 la Dosarul
nr. 890D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 22 martie 2010, 10 iunie 2010, 14 iunie
2010 și 17 iunie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 4.973/107/2008, nr. 5.013/107/2008, nr. 4.850/107/2008,
nr. 7.209/107/2008, nr. 7.900/107/2008, nr. 6.025/107/2008,
nr. 6.019/107/2008, nr. 5.588/107/2008, nr. 5.096/107/2008,
nr. 5.041/107/2008, nr. 5.008/107/2008, nr. 4.998/107/2008,
nr. 4.980/107/2008, nr. 4.975/107/2008, nr. 7.901/107/2008,
nr. 5.585/107/2008, nr. 5.584/107/2008, nr. 5.596/107/2008,
nr. 7.191/107/2008 și nr. 7.198/107/2008, Curtea de Apel Alba
Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii și art. 3041 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Borșa Rodica, Luha Ana
Maria, Păcurar Dana Manuela, Frățilă Cornel, Moga Marius,
Chișbac Matei, Varzole Ioan Florin, Negoțiu Liviu Alexandru,
Maniu Ioan Sorin, Inoan Ioan, Nistor Nicolae Vasile, Marcu
Vasile, Barna Marin, Udrea Stela Mariana, Pauleti Mircea
Ovidiu, Teglaș Sorina Mariana, Bogdan Dorin, Marc Aurelian,
Oltean Ion Mihai și Frățilă Cornel, în dosare având ca obiect
pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile criticate din Codul
muncii sunt neconstituționale, deoarece angajatul este
discriminat și nu beneficiază de un proces echitabil, atunci când,
în cadrul unui litigiu de muncă, deși majoritatea înscrisurilor care
pot duce la aflarea adevărului se află la angajator, acesta nu le
depune în fața instanței, ceea ce este de natură a conduce la
pronunțarea unei soluții greșite. De asemenea, se susține că
dispozițiile art. 3041 din Codul de procedură civilă sunt
neconstituționale, întrucât creează discriminări între cei ale căror
litigii au deschisă și calea de atac a apelului și cei pentru ale
căror litigii este reglementată doar calea de atac a recursului.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale consideră că textele legale criticate
sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale
art. 3041 din Codul de procedură civilă, cu următorul cuprins:
— Art. 287 din Legea nr. 53/2003: ăSarcina probei în
conflictele de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat să
depună dovezile în apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”;
— Art. 3041 din Codul de procedură civilă: ăRecursul declarat
împotriva unei hotărâri care, potrivit legii, nu poate fi atacată cu
apel, nu este limitat la motivele de casare prevăzute în art. 304,
instanța putând să examineze cauza sub toate aspectele.”
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prevederile
de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice și ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că prevederile art. 287 din Codul
muncii au mai fost supuse controlului de constituționalitate, în
raport cu aceleași prevederi constituționale. Astfel, prin Decizia
nr. 494 din 11 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 18 ianuarie 2005, sau prin Decizia
nr. 82 din 5 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 3 martie 2008, Curtea,
respingând excepția, a reținut că dispozițiile criticate sunt norme
care stabilesc o procedură specială, derogatorie, privind
modalitatea administrării probelor în cazul judecării cererilor
referitoare la conflictele de muncă. Modalitatea în care au fost
reglementate aceste dispoziții este o opțiune a legiuitorului, care
a avut în vedere instituirea unei proceduri simple și urgente,
adaptată raporturilor de muncă și exercitării dreptului la muncă.
Regulile de procedură prevăzute de aceste dispoziții se aplică în
mod echitabil atât angajatorilor, cât și angajaților, fără a fi
favorizată o categorie sau alta. Astfel, ăsalariatul și angajatorul
sunt două părți ale conflictului de muncă, situate pe poziții opuse
și cu interese contrare, situația lor diferită justificând, în anumite
privințe, și tratamentul juridic diferențiat. Angajatorul este cel
care deține documentele și toate celelalte probe pertinente
pentru elucidarea conflictului și, pentru stabilirea drepturilor și
obligațiilor părților raportului juridic de muncă, fiind necesară și
firească obligația acestuia de a prezenta aceste probe”.
De altfel, Curtea a statuat în mod constant că reglementarea
de către legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită prin
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept — subiectiv
sau procesual, inclusiv prin instituirea unor termene, nu
constituie o restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o
modalitate eficientă de a preveni exercitarea sa abuzivă, în
detrimentul altor titulari de drepturi, în egală măsură ocrotite.
Așa fiind, termenul instituit prin textul de lege criticat are în
vedere soluționarea procesului cu celeritate, absența lui
prelungind starea de conflict dintre angajat și angajator, ceea ce
ar genera o stare de incertitudine în ceea ce privește raporturile
de muncă, afectându-le astfel grav stabilitatea și securitatea
care trebuie să le caracterizeze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

5

Aceste considerente sunt valabile și în cauza de față, în care deciziei pronunțate în apel. În situația în care părților nu le este
se încearcă acreditarea ideii că, prin discriminarea și deschisă calea de atac a apelului, apare firesc ca instanța să
defavorizarea angajatorilor (care, pentru considerentele mai sus poată cerceta sub toate aspectele cauza dedusă judecății.
arătate, nu poate fi reținută), textul de lege criticat determină o
Această posibilitate, coroborată cu principiul rolului activ al
discriminare a angajatului.
judecătorului, conform căruia instanța are îndatorirea să stăruie
Asupra dispozițiilor art. 3041 din Codul de procedură civilă,
instanța constituțională s-a pronunțat, de exemplu, prin Decizia prin toate mijloacele legale pentru a preveni orice greșeală
nr. 351 din 2 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și
României, Partea I, nr. 455 din 25 mai 2006, reținând că prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri
ăJustificarea acestei reglementări derogatorii de la regula temeinice și legale, este menită să asigure părților o judecată
generală a caracterului nedevolutiv al recursului ține de echitabilă și să conducă instanța la cercetarea și aprecierea
deosebirile esențiale existente între cele două situații avute în tuturor aspectelor relevante pentru pronunțarea unei soluții.”
vedere de legiuitor. Astfel, în situația în care s-a putut exercita
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
calea de atac a apelului, cauza a fost, integral și sub toate
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
aspectele legalității și temeiniciei soluției pronunțate de prima
instanță, examinată de o instanță de control judiciar, la un grad materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
de jurisdicție superior, iar recursul va putea fi exercitat pentru pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
motive concret și limitativ determinate, care vizează legalitatea cauza de față.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
și art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Borșa Rodica, Luha Ana Maria, Păcurar Dana Manuela, Frățilă
Cornel, Moga Marius, Chișbac Matei, Varzole Ioan Florin, Negoțiu Liviu Alexandru, Maniu Ioan Sorin, Inoan Ioan, Nistor Nicolae
Vasile, Marcu Vasile, Barna Marin, Udrea Stela Mariana, Pauleti Mircea Ovidiu, Teglaș Sorina Mariana, Bogdan Dorin, Marc
Aurelian, Oltean Ion Mihai și Frățilă Cornel în dosarele nr. 4.973/107/2008, nr. 5.013/107/2008, nr. 4.850/107/2008,
nr. 7.209/107/2008, nr. 7.900/107/2008, nr. 6.025/107/2008, nr. 6.019/107/2008, nr. 5.588/107/2008, nr. 5.096/107/2008,
nr. 5.041/107/2008, nr. 5.008/107/2008, nr. 4.998/107/2008, nr. 4.980/107/2008, nr. 4.975/107/2008, nr. 7.901/107/2008,
nr. 5.585/107/2008, nr. 5.584/107/2008, nr. 5.596/107/2008, nr. 7.191/107/2008 și nr. 7.198/107/2008 ale Curții de Apel Alba Iulia —
Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.650
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 209/2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale și ale art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009
privind unele măsuri financiar-bugetare
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspa
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor
măsuri în domeniul bugetar, excepție ridicată de Ioan Suciu în
Dosarul nr. 847/97/2009 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția
pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției, Ioan
Suciu. Lipsesc părțile Guvernul României, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, Prefectura Hunedoara și Casa
Județeană de Pensii Hunedoara, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Ioan Suciu solicită admiterea excepției, arătând că
prevederile legale criticate nu îi acordă majorările punctului de
pensie cuvenite pentru faptul că timp de 30 de ani a desfășurat
o activitate încadrată în grupele superioare de muncă, potrivit
legislației anterioare Legii nr. 19/2000.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 847/97/2009, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2009
privind reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar.
Excepția a fost ridicată de Ioan Suciu cu prilejul soluționării
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 1.836/LM din
19 noiembrie 2009, pronunțată de Tribunalul Hunedoara în
Dosarul nr. 847/97/2009.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 4/2009 afectează grav drepturile
pensionarilor prin diminuarea punctului de pensie de la 45% din
salariul mediu brut, procent prevăzut de art. 80 alin. (3) din
Legea nr. 19/2000, la 41% din salariul mediu brut pe economie.
De asemenea, arată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 anulează sporurile legale acordate prin Legea
nr. 218/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale. Astfel, sunt încălcate dispozițiile art. 21, art. 47 și art. 52
din Constituție.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens arată că
dispozițiile actelor normative criticate sunt constituționale,
întrucât este normal ca legiuitorul să reglementeze temporar
anumite drepturi și să ia anumite măsuri în domeniul bugetar în
funcție de disponibilitățile economice-financiare, astfel încât să
realizeze o corelare justă a drepturilor acordate cu potențialul
economic.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile

procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 209/2008 pentru modificarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 826 din 9 decembrie 2008. De asemenea, obiect al
excepției îl constituie și dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri în
domeniul bugetar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 92 din 16 februarie 2009.
Autorul excepției consideră că prevederile actelor normative
criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție: art. 21
privind accesul liber la justiție, art. 47 referitor la nivelul de trai
și dreptul la pensie și alte drepturi de asigurări sociale și art. 52
referitor la dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2008
pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 637 din 4 septembrie 2008, a
introdus în Legea nr. 19/2000 art. 782, legiuitorul urmărind
înlăturarea situațiilor inechitabile în care se găseau persoanele
care au desfășurat activitatea în fostele grupe I sau/și II de
muncă potrivit legislației în vigoare până la data de 1 aprilie 2001
sub aspectul cuantumului pensiilor. Astfel, au fost acordate
puncte suplimentare pentru perioadele în care munca a fost
desfășurată în aceste condiții.
Având ca temei aceleași rațiuni, Legea nr. 218/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din 31 octombrie
2008, a instituit, de asemenea, o serie de măsuri privind
persoanele care au desfășurat activitatea în fostele grupe I
sau/și II de muncă. Spre deosebire de dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 100/2008, Legea nr. 218/2008 a
reglementat și situația persoanelor care, după data de 1 aprilie
2001, au desfășurat activități în locuri de muncă încadrate în
condiții speciale și deosebite. În acest sens s-a prevăzut, atât
pentru asigurații care au desfășurat activități în locuri de muncă
încadrate în grupe superioare de muncă, potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, cât și pentru cei care au
desfășurat activități în locuri de muncă încadrate în condiții
speciale sau deosebite, potrivit legislației în vigoare după
această dată, majorarea punctajelor realizate de către asigurați,
precum și recalcularea pensiilor deja stabilite. Art. II din Legea
nr. 218/2008 prevedea că recalcularea va opera începând cu
data de 1 ianuarie 2009.
Întrucât Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2008 și
Legea nr. 218/2008 instituiau, parțial, o reglementare paralelă,
care putea da naștere unor cazuri de interpretare și aplicare
diferită a legii pentru persoane aflate în aceeași situație, a fost
emisă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2008, care
constituie obiect al excepției de neconstituționalitate. Aceasta
preia, în esență, reglementarea Legii nr. 218/2008, prevăzând în
art. II că dispozițiile referitoare la recalcularea pensiilor se aplică
începând cu data de 1 ianuarie 2010. În același timp, art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2008 preia, într-o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
redactare diferită, soluția legislativă a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2008.
Din motivarea autorului excepției nu reiese care anume
dintre dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 este considerată ca fiind neconstituțională. Având
în vedere însă cele susținute de autor, Curtea apreciază că, în
realitate, sunt vizate dispozițiile art. II din acest act normativ, care
suspendă aplicarea prevederilor art. 1651 din Legea nr. 19/2000
inițial până la data de 1 ianuarie 2010, iar apoi, prin modificările
aduse de art. V din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919 din
29 decembrie 2009, până la data de 1 ianuarie 2011.
În prezent, acest text de lege are următoarea redactare:
ăArt. II. — (1) Prevederile art. 1651 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum au
fost modificate prin prezenta ordonanță de urgență, se aplică
începând cu data de 1 ianuarie 2011, prin acordarea diferenței
dintre punctajul mediu anual rezultat în urma majorării efectuate
conform prevederilor Legii nr. 218/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările ulterioare, și
cel acordat conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2008 pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
aprobată prin Legea nr. 154/2009.
(2) Punctajul mediu anual calculat conform prevederilor
alin. (1) se adaugă la punctajul mediu anual cuvenit sau aflat în
plată în luna decembrie 2010.
(3) În situația în care cuantumul pensiei aferent punctajului
mediu anual rezultat în urma aplicării prevederilor alin. (2) este
mai mic decât cel cuvenit sau aflat în plată, se menține
cuantumul cuvenit ori aflat în plată până la data la care, prin
aplicarea formulei de calcul prevăzute de lege, se va obține un
cuantum al pensiei mai mare.
(4) Drepturile de pensie rezultate în urma aplicării
prevederilor alin. (1) și (2) se acordă beneficiarilor începând cu
luna ianuarie 2011.”
Prin urmare, Curtea urmează a se pronunța cu privire la
constituționalitatea acestor din urmă prevederi de lege.
Asupra conformității dispozițiilor care suspendă începerea
termenului de recalculare a pensiei cu prevederile art. 47
alin. (2) din Constituție, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 1.254 din 7 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 732 din 3 noiembrie 2010, în care s-a
arătat că ăEmiterea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 nu poate fi catalogată ca afectând dreptul
fundamental la pensie, întrucât, față de Legea nr. 218/2008,
care recunoștea drepturi suplimentare față de cuantumul pensiei
aflate în plată, nu aduce reglementări de drept substanțial noi,
deci nici nu afectează într-un sens negativ dreptul constituțional
la pensie”. În concluzie, Curtea a statuat că ănu se poate susține
că [...] ar fi afectat în mod negativ dreptul substanțial la pensie,
doar termenul pentru recalcularea acesteia fiind amânat pentru
luna ianuarie 2011”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
considerentele și soluția deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2009, Curtea constată că, în realitate, autorul excepției
critică doar dispozițiile art. 8 referitoare la suspendarea aplicării

7

prevederilor art. 80 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 pentru anul
2009, care prevede că ăValoarea punctului de pensie,
determinată conform prevederilor alin. (1) sau (2), nu poate fi
mai mică de 37,5% din salariul mediu brut utilizat la
fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat, începând
cu 1 ianuarie 2008, respectiv de 45% din salariul mediu brut
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat,
începând cu 1 ianuarie 2009.”
Curtea constată că dispozițiile art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2009 au avut o aplicare limitată în
timp, doar pentru anul 2009, astfel că în prezent nu mai sunt în
vigoare. Dispozițiile art. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 114/2009 au extins însă soluția legislativă criticată
și pentru anul 2010, arătându-se că ăPrevederile art. 80 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, nu se aplică în anul 2010”.
În consecință, obiect al controlului de constituționalitate
urmează a-l constitui dispozițiile art. IV din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 114/2009.
În contextul amintit se impune a fi amintit că Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2010 nr. 12/2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 27 ianuarie
2010, a stabilit, prin art. 16, valoarea unui punct de pensie la
732,8 lei, aplicabilă de la 1 ianuarie 2010. Această valoare este
egală cu cea stabilită anterior, prin art. 16 alin. (1) din Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 nr. 19/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
27 februarie 2009, în care s-a arătat că ăValoarea punctului de
pensie este de 718,4 lei de la 1 aprilie 2009 și de 732,8 lei de la
1 octombrie 2009.” Prin urmare, deși algoritmul de calcul al
pensiei stabilit de art. 80 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 nu a mai
fost aplicat pentru anii 2009 și 2010, cuantumul real al pensiei
nu a fost diminuat.
Față de această situație sunt relevante cele reținute de
Curtea Constituțională prin Decizia nr. 872 din 25 iunie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din
28 iunie 2010, în care s-a arătat că, deși cuantumul pensiei
stabilit potrivit principiului contributivității ăse constituie într-un
drept câștigat, astfel încât diminuarea acesteia nu poate fi
acceptată nici măcar cu caracter temporar, [...] nu înseamnă că
legea nu poate în viitor să reașeze sistemul de calcul al pensiilor,
bazându-se, însă, tot pe principiul contributivității, pentru că, în
caz contrar, s-ar ajunge la negarea evoluției în reglementarea
juridică a acestui domeniu”.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.237 din 6 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din
24 noiembrie 2010, Curtea a reținut că, ădeși consacră dreptul
la pensie, art. 47 alin. (2) din Constituție nu oferă garanții și cu
privire la algoritmul de creștere a cuantumului acesteia în viitor”.
În acest sens au fost amintite cele statuate de Curte prin Decizia
nr. 1.140 din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 31 din 15 ianuarie 2008, potrivit cărora
ăValoarea punctului de pensie, limita maximă a cuantumului
pensiei, condițiile de recalculare și de recorelare a pensiilor
anterior stabilite, ca și indexarea acestora, nu se pot face decât
în raport cu resursele fondurilor de asigurări sociale disponibile”.
Așa fiind, Curtea reține că, atât timp cât dispozițiile de lege
criticate nu au ca rezultat însăși reducerea cuantumului pensiei,
acestea nu pot fi considerate ca fiind contrare dispozițiilor art. 47
alin. (2) din Constituție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale art. IV din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție ridicată de Ioan Suciu în Dosarul
nr. 847/97/2009 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.651
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de
Valentin Gruber în Dosarul nr. 31.243/3/2009 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
Valentin Gruber. Lipsește partea Casa de Pensii a Municipiului
București, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Autorul excepției, având în vedere jurisprudența în materie a
Curții Constituționale, arată că nu mai dorește să susțină
excepția de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 31.243/3/2009, Tribunalul București — Secția a VIII-a

conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Valentin
Gruber cu prilejul soluționării unei acțiuni având ca obiect
recalcularea pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate, care
suspendă pentru anul 2009 aplicarea art. 1651 din Legea
nr. 19/2000, sunt contrare principiului egalității în drepturi a
cetățenilor, întrucât creează discriminări între diferite grupuri de
pensionari. În acest sens arată că prin amânarea recalculării
pensiilor se perpetuează, în realitate, tratamentul inechitabil al
persoanelor care au desfășurat activități în locuri încadrate în
grupe superioare de muncă, tratament pe care Legea
nr. 218/2008 a urmărit să îl înlăture prin introducerea în Legea
nr. 19/2000 a art. 1651. De asemenea, consideră că este
încălcat și art. 20 alin. (1) din Constituție prin raportare la
prevederile art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În acest sens sunt amintite considerentele Hotărârii din 7 mai
2002, pronunțată în Cauza Burdov contra Rusiei, în care Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a reținut că dificultățile
financiare ale unui stat nu pot justifica încălcarea drepturilor
omului. Or, arată că emiterea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 209/2008 este justificată tocmai de astfel de
rațiuni financiare. De asemenea, amintește Hotărârea din
12 octombrie 2004, pronunțată în Cauza Kjartan Asmundsson
contra Islandei, în care aceeași Curte a reținut încălcarea
dispozițiilor art. 1 din Primul Protocol la convenția mai sus
amintită într-o cauză având ca obiect dreptul la pensie. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
legătură cu aceasta arată că prevederile de lege criticate nu
respectă drepturile bănești ce i se cuvin. În continuare, autorul
excepției consideră că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Constituție, întrucât elementele
invocate în preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 209/2008 nu definesc corect elementele obiective ale
situației extraordinare care impun modificarea imediată a
termenelor. De asemenea, arată că nu există un paralelism
legislativ creat de dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2008 și prevederile Legii nr. 218/2008,
întrucât acest din urmă act normativ a dus la încetarea efectelor
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2008,
iar acele prevederi ale ordonanței care produseseră deja efecte
nu erau în contradicție cu Legea nr. 218/2008. În sfârșit, arată că
este încălcat și principiul separației puterilor în stat, întrucât
Guvernul a emis actul normativ criticat cu încălcarea voinței
Parlamentului. În acest sens arată că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 209/2008 conține prevederi care modifică
dispozițiile Legii nr. 218/2008, act adoptat de Parlament. Astfel,
conținutul art. 782 din Legea nr. 19/2000, așa cum este
reglementat de Legea nr. 218/2008, este restrâns prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 209/2008, în sensul
excluderii asiguraților care lucrează în condiții speciale de la
beneficiul majorării punctajelor realizate. Aceeași critică este
valabilă și pentru modificările referitoare la dispozițiile art. 1651
din Legea nr. 19/2000.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens arată că
recalcularea și acordarea beneficiului de grupă de muncă
presupun existența unor fonduri în bugetul asigurărilor sociale
care să acopere aceste sume suplimentare, stabilirea fondurilor
și disponibilităților bugetare fiind de competența legiuitorului,
care și-a motivat necesitatea prelungirii succesive a acestor
termene conform notelor de fundamentare întemeiate pe situația
economică actuală și lipsa disponibilităților materiale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 209/2008 pentru modificarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 826 din 9 decembrie 2008, aprobată prin Legea
nr. 155/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 322 din 14 mai 2009.
Curtea constată că, ulterior sesizării cu excepția de
neconstituționalitate, prevederile art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 209/2008 au fost modificate prin art. V din

9

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele
măsuri financiar-bugetare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 919 din 29 decembrie 2009,
extinzându-se aplicabilitatea acestora și pentru anul 2010.
Autorul excepției consideră că prevederile actelor normative
criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție: art. 1
alin. (4) referitoare la principiul separației și echilibrului puterilor
în stat, art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi a
cetățenilor și art. 115 alin. (4) privind situațiile în care Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgență. De asemenea, consideră
că sunt încălcate și dispozițiile art. 20 din Constituție, prin
raportare la dispozițiile art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008, Curtea
constată că prin Decizia nr. 1.278 din 12 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808 din
3 decembrie 2010, s-a mai pronunțat cu privire la unele dintre
aspectele de constituționalitate invocate și în prezenta cauză.
Astfel, respingând ca neîntemeiate criticile raportate la
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea a reținut că ănu
se poate susține că art. II și IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 209/2008 ar fi discriminatorii în sensul că
perpetuează existența unei stări de inegalitate, legiuitorul fiind
suveran să decidă momentul intrării în vigoare a unei măsuri
reparatorii. Desigur, prorogarea repetată a intrării în vigoare a
prevederilor art. 1651 din Legea nr. 19/2000 nu este de dorit,
întrucât ar putea înfrânge, în final, chiar esența dreptului la
pensie, ceea ce este inadmisibil”.
Curtea apreciază că aceste considerente răspund și criticilor
formulate în prezenta cauză cu privire la încălcarea dispozițiilor
art. 20 din Constituție raportate la prevederile art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, de vreme ce, din
perspectiva invocată de autorul excepției cu referire la
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, dreptul la
pensie este considerat un ăbun”.
De asemenea, cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor
art. 115 alin. (4) din Constituție, a arătat că ăemiterea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 209/2008 poate fi catalogată ca fiind
făcută în condițiile existenței unei situații extraordinare atât prin
prisma existenței unui conflict de legi și reglementări, cu efecte
dezastruoase cu privire la cuantumul pensiei persoanelor
îndreptățite, cât și prin prisma evitării eventualelor
disfuncționalități sistemice ce ar putea să apară tocmai prin
conflictul de reglementări existent. [...] Prin urmare, era nevoie
de o intervenție energică a Guvernului prin care să regleze
aceste disfuncționalități majore existente într-un domeniu atât
de sensibil cum este cel al pensiilor”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la dispozițiile art. 1 alin. (4) din Constituție, Curtea apreciază că
aceasta nu este întemeiată, întrucât principiul separației și
echilibrului puterilor în stat nu are semnificația interzicerii
Guvernului de a interveni pe cale legislativă delegată în sensul
modificării, completării sau al abrogării, cu respectarea limitelor
prevăzute de art. 115 din Constituție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 209/2008
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de
Valentin Gruber în Dosarul nr. 31.243/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind administrarea creanțelor bugetare reprezentând comisionul datorat,
până la data de 31 decembrie 2010, de angajatori inspectoratelor teritoriale de muncă,
precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative în domeniul
sistemului asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă
Având în vedere faptul că, în prezent, bugetul de stat are de recuperat creanțe restante de la angajatorii care datorează
sume cu titlu de comision, în baza Legii nr. 130/1999 privind unele măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă,
republicată, precum și faptul că, începând cu data de 1 februarie 2011, a fost abrogată Legea nr. 130/1999, republicată, iar
inspectoratele teritoriale de muncă nu mai au competență pentru colectarea și stingerea creanțelor fiscale conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ne
aflăm în situația în care nu există niciun organ de specialitate al statului care să aibă competențe în recuperarea acestor debite,
ținând cont de faptul că, la data de 1 februarie 2011, mai există angajatori care încă datorează comisionul restant în baza
Legii nr. 130/1999, republicată, iar Inspecția Muncii, prin structurile sale teritoriale, nu mai are bază legală în vederea recuperării
acestor sume,
pentru a se evita împlinirea termenului de prescripție privind recuperarea creanțelor bugetare reprezentând comisionul
datorat de angajatori până la data de 31 decembrie 2010,
pentru o mai bună organizare a sistemului pentru șomaj fără a fi astfel afectate în vreun fel drepturile stabilite pentru
această categorie specială de beneficiari,
în considerarea faptului că elementele sus-menționate conduc la imposibilitatea recuperării la bugetul de stat a acestor
creanțe bugetare restante, vizând un interes public, aceasta constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată, și impune adoptarea de măsuri imediate pe calea ordonanței de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — (1) Creanțele reprezentând comisionul datorat până
la data de 31 decembrie 2010 de angajatori inspectoratelor
teritoriale de muncă pentru păstrarea și completarea carnetelor
de muncă, respectiv pentru certificarea legalității înregistrărilor
efectuate în baza prevederilor Legii nr. 130/1999 privind unele
măsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncă,
republicată, precum și obligațiile fiscale accesorii aferente,
stabilite prin titluri de creanță și neachitate până la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, se fac venit la
bugetul de stat și au regim de creanță bugetară.
(2) Administrarea creanțelor bugetare prevăzute la alin. (1)
se efectuează de către inspectoratele teritoriale de muncă,

potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția măsurilor de executare silită.
(3) Executarea silită a creanțelor bugetare prevăzute la
alin. (1) se efectuează de către organele fiscale competente ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în temeiul
înscrisurilor în care sunt individualizate creanțele și care
reprezintă titluri executorii.
(4) Inspectoratele teritoriale de muncă vor preda organelor
fiscale competente titlurile prevăzute la alin. (3), neatacate în
termenul legal și devenite executorii, ori, după caz, vor comunica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
dispozitivul hotărârii judecătorești irevocabile prin care s-a
soluționat contestația formulată împotriva acestora.
Art. II. — Responsabilitatea pentru prescrierea până la
31 decembrie 2010 a dreptului de a cere executarea silită pentru
sumele reprezentând comisionul datorat de angajatori
inspectoratelor teritoriale de muncă, inclusiv dobânzile și
penalitățile de întârziere datorate, potrivit legii, aparține
inspectoratelor teritoriale de muncă.
Art. III. — (1) Pentru creanțele bugetare prevăzute la alin. (1)
al art. I datorate până la data de 31 decembrie 2010, procedurile
de executare silită aflate în derulare la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență vor fi continuate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală și unitățile sale subordonate,
care se subrogă în drepturile și obligațiile Inspecției Muncii și
inspectoratelor teritoriale de muncă, după caz, în calitate de
creditor bugetar, și le succedă de drept în această calitate,
actele îndeplinite anterior rămânând valabile.
(2) Pentru litigiile având ca obiect contestațiile la executare
silită, Agenția Națională de Administrare Fiscală și unitățile sale
subordonate se subrogă în toate drepturile și obligațiile
procesuale ale Inspecției Muncii și inspectoratelor teritoriale de
muncă, după caz, și dobândesc calitatea procesuală a acestora,
în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, în toate procesele și cererile aflate pe
rolul instanțelor judecătorești, indiferent de faza de judecată.
(3) În cazul debitorilor aflați în procedura insolvenței,
înscrierea la masa credală pentru creanțele prevăzute la art. I
alin. (1) se efectuează de către inspectoratele teritoriale de
muncă.
Art. IV. — Declarațiile fiscale privind stabilirea comisionului
datorat pentru perioadele anterioare datei de 31 decembrie
2010 se depun în continuare la inspectoratul teritorial de muncă
în a cărui rază teritorială își are sediul angajatorul care
datorează comisionul.
Art. V. — Procedura de predare-primire a titlurilor executorii
prevăzute la art. I, precum și a documentelor privind măsurile
de executare silită întreprinse de inspectoratele teritoriale de
muncă va fi aprobată prin ordin comun al ministrului finanțelor
publice și al ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
Art. VI. — Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 6 februarie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 5, punctele V, VI și VII vor avea următorul
cuprins:
ăV. stagiu de cotizare — perioada de timp pentru care s-a
datorat contribuția de asigurări pentru șomaj atât de către
asigurat, cât și de angajator sau, după caz, numai de către
asigurat, precum și perioada pentru care persoanele asigurate
în sistemul asigurărilor pentru șomaj prin încheierea unui
contract de asigurare pentru șomaj au datorat și au plătit
contribuția de asigurări pentru șomaj;
VI. asigurat — persoana fizică ce realizează venituri, potrivit
legii, și pentru care angajatorul este obligat să rețină și să

plătească contribuția individuală de asigurări pentru șomaj,
precum și persoana care se asigură prin încheierea unui
contract de asigurare pentru șomaj;
VII. indemnizație de șomaj — o compensație parțială a
veniturilor asiguratului ca urmare a pierderii locului de muncă
sau a veniturilor absolvenților instituțiilor de învățământ care nu
s-au putut încadra în muncă;”.
2. La articolul 16, litera b) va avea următorul cuprins:
ăb) nu au putut ocupa loc de muncă după absolvirea unei
instituții de învățământ;”.
3. La articolul 17 alineatul (2), litera c) se abrogă.
4. La articolul 34, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Constituie stagiu de cotizare și perioadele pentru care
angajatorul este scutit, în condițiile legii, de plata contribuției
datorate la bugetul asigurărilor pentru șomaj.”
5. La articolul 37, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) Constituie stagiu de cotizare perioadele în care
angajații sau, după caz, și angajatorii au datorat contribuții de
asigurări pentru șomaj în sistemul asigurărilor pentru șomaj în
România, precum și în alte țări, în condițiile stabilite prin acordurile
și convențiile internaționale la care România este parte.”
6. La articolul 38 alineatul (1), litera n) se abrogă.
7. La articolul 38, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Indemnizația de șomaj se acordă de la data prevăzută la
alin. (1), dacă cererea este înregistrată la agenția pentru
ocuparea forței de muncă în termen de 10 de zile de la această
dată.
(3) Dacă cererea este înregistrată după expirarea termenului
de 10 de zile, dar nu mai târziu de 12 luni de la data prevăzută
la alin. (1), indemnizația de șomaj se acordă începând cu data
înregistrării cererii.”
Art. VII. — Persoanele care solicită dreptul la indemnizație
de șomaj înainte de data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență beneficiază de acest drept în condițiile stabilite de
prevederile legale în vigoare la data solicitării dreptului.
Art. VIII. — Alineatul (25) al articolului III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și alte măsuri
financiar-fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 431 din 28 iunie 2010, aprobată prin Legea
nr. 279/2010, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(25) Perioadele în care s-au datorat contribuțiile individuale
de asigurări pentru șomaj în conformitate cu prevederile
prezentului articol constituie stagiu de cotizare în sistemul
asigurărilor pentru șomaj.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 17.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 130/2010
pentru modificarea Legii farmaciei nr. 266/2008
Întrucât până la data de 1 martie 2011 trebuie efectuată analiza tuturor cererilor depuse anterior datei de 30 decembrie
2010, în vederea eliberării autorizației de funcționare pentru farmacii și drogherii,
ținând cont de numărul mare de cereri depuse în raport cu deficitul de personal cu competențe în materie, este imperios
necesar a se adopta măsuri imediate pentru prelungirea termenului de analiză a cererilor însoțite de documentația completă,
precum și pentru reglementarea situației cererilor depuse în vederea eliberării autorizației de funcționare pentru farmacii și drogherii
până la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2010 pentru modificarea Legii farmaciei nr. 266/2008,
în cazul în care nu se poate efectua inspecția de farmacie până la data de 1 mai 2011, deoarece spațiul în care urmează a funcționa
aceste unități se află în renovare sau în construcție,
în cazul neadoptării unor astfel de măsuri, toate cererile pentru care nu au putut fi finalizate procedurile de analiză în
vederea eliberării autorizației de funcționare pentru farmacii și drogherii vor rămâne nesoluționate, ceea ce ar produce consecințe
negative, întrucât ar conduce la imposibilitatea valorificării unui drept recunoscut de lege de către solicitanții autorizației de
funcționare. Astfel, ulterior datei de 1 martie 2011 emitentul autorizației de funcționare se va vedea lipsit de prerogativa legală de
a soluționa cererile depuse în cadrul termenului stabilit prin lege, creându-se un regim inechitabil pentru solicitanții ale căror cereri
au rămas nesoluționate în termenul legal impus,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie o situație de urgență
extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 130/2010 pentru modificarea Legii farmaciei
nr. 266/2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 890 din 30 decembrie 2010, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — (1) Cererile depuse la Ministerul Sănătății în
vederea eliberării autorizației de funcționare pentru farmacii și
drogherii până la data de 30 decembrie 2010, însoțite de
documentația completă, vor fi analizate în conformitate cu
prevederile legislației în baza căreia au fost depuse, nu mai
târziu de data de 1 mai 2011. Dosarele cu documentația
incompletă se vor completa în maximum 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență; în caz
contrar, se vor clasa.”

2. După alineatul (1) se introduc două noi alineate,
alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Se consideră cereri însoțite de documentația completă,
potrivit alin. (1), și cererile depuse pentru spații aflate, la data
depunerii, în reamenajare sau în construcție, cu condiția
prezentării contractului de închiriere, încheiat în condițiile legii.
(12) În cazurile prevăzute la alin. (11), prin derogare de la
termenul de 1 mai 2011 stabilit la alin. (1), inspecția în vederea
eliberării autorizației se efectuează în maximum 60 de zile de la
data comunicării de către solicitant a dovezii cu privire la
finalizarea reamenajării sau finalizarea construcției, însoțită de
schița și documentația privind locația unității și afectațiunea
acesteia de spațiu comercial.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 18.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor în vederea scoaterii din funcțiune
și casării și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, al art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorii de inventar a
imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, înregistrat la poziția
nr. MFP 34.159, reevaluat conform Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții situate în
Municipiul București, str. Răzoare nr. 5, sectorul 6, aflată în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 2 se va face în vederea scoaterii din funcțiune
și casării acesteia, în condițiile legii.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 februarie 2011.
Nr. 136.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului la care se modifică valoarea contabilă, ca urmare a reevaluării
Codul
de
clasificare

Nr. MFP

34.159

8.29.10

Denumirea
imobilului

Persoana juridică
ce administrează imobilul

Adresa imobilului

Valoarea contabilă
actualizată
— lei —

Tipul bunului

49-01

Ministerul Administrației
și Internelor —
Inspectoratul General
al Poliției de Frontieră

Municipiul București,
str. Răzoare nr. 5,
sectorul 6

5.105.017,62

imobil

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trece din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și casării
Adresa imobilului

Persoana juridică ce administrează
imobilul

Caracteristicile tehnice

Numărul de înregistrare
al imobilului depus la MFP

Municipiul București,
str. Răzoare nr. 5, sectorul 6
CF nr. 72.394

Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul
General al Poliției
de Frontieră

Pavilion nr. 49-01-09
remiză auto
Suprafața construită = 208 m2
Suprafața desfășurată = 208 m2
Valoarea contabilă = 134.322,38 lei

34.159

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea formularului-tip de cerere unică de plată pe suprafață pentru anul 2011
Văzând Referatul de aprobare nr. 4.544 din 2 februarie 2011,
având în vedere prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele
de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori,
de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de
administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și de
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare
prevăzute pentru sectorul vitivinicol, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 85t și 103z din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări
comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”), cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 139/2007, cu
modificările ulterioare;
— Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările si completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă formularul-tip de cerere unică de plată art. 1, indiferent dacă solicită plăți directe sau nu, pentru toate
pe suprafață pentru anul 2011, elaborat conform reglementărilor suprafețele agricole pe care le dețin în exploatare.
(2) Nedepunerea formularului-tip de cerere unică de plată pe
Uniunii Europene, prevăzut în anexa care face parte integrantă
suprafață pentru anul 2011 de către beneficiarii prevăzuți la
din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Formularul-tip de cerere unică de plată pe alin. (1), în termenul prevăzut la art. 2 alin. (1), determină
suprafață pentru anul 2011, completat de fermieri, se depune la aplicarea de sancțiuni în conformitate cu prevederile art. 70
centrele locale/județene ale Agenției de Plăți și Intervenție alin. 5 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.122/2009, cu
modificările și completările ulterioare.
pentru Agricultură în intervalul 1 martie—16 mai 2011 inclusiv.
(3) Cererile de plată pe suprafață depuse de către beneficiarii
(2) În perioada 17 mai—10 iunie 2011 inclusiv, formularul-tip
de cerere unică de plată pe suprafață pentru anul 2011 se poate măsurilor de reconversie/restructurare a plantațiilor viticole și
depune cu o penalizare de 1% pentru fiecare zi lucrătoare de defrișare a plantațiilor viticole fac obiectul verificărilor efectuate
întârziere aplicată la sumele la care ar fi avut dreptul agricultorul de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură privind
în cazul în care cererea ar fi fost depusă în termenul stabilit, respectarea prevederilor art. 85t și 103z din Regulamentul (CE)
conform art. 23 alin. 1 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire
nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de a unei organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul
ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat unic OCP”), cu modificările și completările ulterioare.
(4) Nerespectarea de către beneficiarii menționați la alin. (1)
de administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori, prevăzute de regulamentul respectiv, precum a bunelor condiții agricole și de mediu determină aplicarea de
și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al sancțiuni în conformitate cu prevederile art. 71 și 72 din
Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.122/2009, cu modificările și
schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol, cu completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură este responsabilă pentru tipărirea și difuzarea către fermieri a
primește, verifică, procesează cererile de plată și efectuează formularului-tip de cerere unică de plată pe suprafață pentru anul
plățile către fermier în contul bancar al acestuia, conform 2011 pentru schemele de sprijin pe suprafață pentru anul 2011.
(2) Formularul-tip de cerere unică de plată pe suprafață
legislației.
Art. 4. — (1) Beneficiarii măsurilor de reconversie/ pentru anul 2011 va fi distribuit gratuit fermierilor.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
restructurare a plantațiilor viticole și defrișare a plantațiilor
viticole au obligația de a completa formularul-tip prevăzut la României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 18 februarie 2011.
Nr. 45.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

15
ANEXĂ1)

1)

Pct. I, II, III.1 și III.2 din formularul-tip de cerere unică de plată pe suprafață pentru anul 2011 sunt reproduse în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

INSTRUCȚIUNI DE COMPLETARE A FORMULARULUI DE CERERE
ȘI INFORMAȚII AFERENTE PLĂȚILOR PE SUPRAFAȚĂ
Câmpurile aferente casetei gri de pe prima pagină sunt
completate de către funcționarul de la centrul județean/local al
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură (APIA) care
primește formularul cererii unice de plată pe suprafață. Acesta,
după verificarea cererii, completează și chenarul gri de pe
pagina ăAngajamente și declarații” și certifică efectuarea
controlului vizual prin dată și semnătură. De asemenea,
operatorul și verificatorul completează în cererea unică de plată
câmpul ăCerere prelucrată”.
Codul unic de identificare al solicitantului din Registrul
unic de identificare — RUI (element component al sistemului
integrat de administrare și control) este atribuit o singură dată de
către APIA, fiind un număr unic pentru fiecare fermier, generat
de sistemul electronic de înregistrare conform Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 22/2011 privind
reorganizarea Registrului fermelor, care devine Registrul unic
de identificare în vederea accesării măsurilor reglementate de
politica agricolă comună. Acesta se va menține în toate cererile

adresate APIA sau celorlalte instituții aflate în coordonarea sau
subordonarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
(MADR), după caz.
I. DATE DE IDENTIFICARE SOLICITANT/EXPLOATAȚIE
PERSOANE FIZICE ȘI FORME DE ASOCIERE SIMPLĂ,
FĂRĂ PERSONALITATE JURIDICĂ
Fermierii persoane fizice completează în primul tabel
următoarele câmpuri: numele (01)/prenumele (02) și codul
numeric personal CNP (03). De asemenea, pentru forma de
asociere/organizare simplă, fără personalitate juridică, în baza
Legii nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de
asociere în agricultură, cu modificările și completările ulterioare,
administratorul numit/desemnat conform contractului de
asociere înscrie în câmpul (04) denumirea formei de asociere
simple și datele sale personale în câmpurile aferente: nume
(01), prenume (02) și CNP (03). Cod țară și număr act identitate
(05) — completat de către solicitantul care nu are cetățenie
română, dar care utilizează teren agricol în România, astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
codul țării din care provine (de exemplu, Germania — DE),
urmat de numărul actului de identitate sau al pașaportului. În
cazul în care fermierul persoană fizică nu aplică personal, ci prin
intermediul unui împuternicit, acesta din urmă completează
cererea unică de plată pe suprafață (câmpurile 01, 02, 03, 04,
05) cu datele de identificare ale titularului de cerere și prezintă
procura de împuternicire legalizată notarial. Împuternicitul
înlocuiește titularul doar în scopul și pentru perioada pentru care
a fost emisă împuternicirea. Renta viageră (06) — fermierii care
beneficiază de rentă viageră pentru toată sau o parte din
suprafața exploatației bifează cu un X caseta ăDA” în formular.
PERSOANE JURIDICE și PFA (persoanele fizice
autorizate)/ÎI (întreprinderea individuală)/ÎF (întreprinderea
familială)
Fermierii persoane juridice completează în al doilea tabel
următoarele câmpuri: denumire exploatație (07) — de exemplu,
Societatea Comercială Agroind — S.A. Cod unic de identificare
(CUI) (08) pentru societățile înregistrate la registrul comerțului
sau codul fiscal (CF) pentru alte societăți. Nume (09)/prenume
(10) și CNP (11) administrator. Conform Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare,
persoanele fizice autorizate — PFA, întreprinderile individuale —
ÎI și cele familiale — ÎF nu au personalitate juridică, deși au
obligația să solicite înregistrarea în registrul comerțului (prezintă
CUI). Persoana fizică autorizată sau întreprinzătorul persoană
fizică titular al întreprinderii individuale înscrie în câmpul (07)
denumire formă de organizare și CUI (08), precum și nume (09),
prenume (10) și CNP (11) administrator/reprezentant.
Reprezentantul desemnat al întreprinderii familiale, conform
acordului de constituire, înscrie în câmpul (07) denumirea formei
de organizare și CUI-ul întreprinderii familiale (08), precum și
datele sale personale în câmpurile aferente: nume (09),
prenume (10), CNP (11). În cazul în care persoana fizică
autorizată și întreprinzătorul persoană fizică titular al
întreprinderii
individuale,
administratorul/reprezentantul
desemnat nu aplică personal pentru sprijin pe suprafață, ci prin
intermediul unui împuternicit, acesta din urmă completează
cererea unică de plată cu datele de identificare ale
administratorului de drept și prezintă delegația de împuternicire
semnată și ștampilată. Împuternicitul înlocuiește titularul doar în
scopul și pentru perioada pentru care a fost emisă
împuternicirea. Tip de organizare (12) — se completează codul
corespunzător, conform tabelului nr. 3 din anexa la instrucțiuni.
PFA/ÎI/ÎF nu completează acest câmp.
SEDIUL SOCIAL AL SOCIETĂȚII/ADRESA DE DOMICILIU
Persoanele fizice completează adresa domiciliului stabil, iar
cele juridice adresa sediului social al societății: câmpurile (13)—
(23). În câmpul (24) solicitantul înscrie numărul total de hectare
(cu două zecimale) utilizate/exploatație (parcelele eligibile și
neeligibile). În câmpul (25) solicitantul trece numărul total de
hectare (cu două zecimale) pentru care solicită sprijin. În câmpul
(26) solicitantul bifează DA sau NU, după caz.
COORDONATE BANCARE
PFA/ÎI/ÎF prezintă APIA un cont bancar activ aferent formei
de organizare și înregistrare (pe CUI).
Câmpul (30) se completează de către solicitant cu numărul
de animale pe care le deține, precizând numărul și speciile
acestora.
În câmpul (31) fiecare solicitant bifează schema/
schemele, măsura/măsurile pentru care solicită plată.
Atenție! În lipsa bifei se va considera că solicitantul nu
dorește sprijinul aferent schemei/măsurilor. Fermierul
trebuie să atașeze la dosarul cererii unice de plată toate
documentele solicitate de APIA și să bifeze în rubricile
aferente acestora.
În cazul măsurilor pentru zone defavorizate și măsurilor
de agro-mediu, listele localităților eligibile vor fi disponibile
la fiecare centru local/județean al APIA și la primării

21

conform PNDR (Planul Național de Dezvoltare Rurală
2007—2013, cu modificările și completările ulterioare).
II. DECLARAȚIE DE SUPRAFAȚĂ
Parcelă agricolă — suprafața continuă de teren declarată
de un singur fermier pe care se cultivă o singură grupă de
culturi; totuși, când se solicită o declarație separată privind
utilizarea unei suprafețe care face parte dintr-o grupă de culturi,
conform art. 2 alin. 1 din Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009 al
Consiliului din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea
ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat
de administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum
și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul
schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol, cu
modificările și completările ulterioare, acea utilizare specifică va
limita parcela agricolă, după caz.
În cazul în care fermierii solicită sprijin pentru măsura de agromediu pachetul 4 — culturi verzi, pentru o suprafață diferită de
suprafața parcelei agricole, obligatoriu se vor înscrie două parcele.
De exemplu, dacă pentru celelalte scheme se solicită sprijin pentru
suprafața de 10 ha, iar pentru pachetul 4 agro-mediu se solicită
sprijin numai pentru suprafața de 5 ha, aceasta din urmă va
constitui o altă parcelă. Nu este permisă solicitarea plăților de
agro-mediu pe fracțiuni de parcelă.
Trebuie declarate toate parcelele agricole pe care
fermierul le utilizează, indiferent dacă acestea sunt sau nu
sunt eligibile pentru sprijin, solicitate și nesolicitate la plată,
pe care trebuie să fie respecte bunele condiții agricole și de
mediu (GAEC). Pentru fiecare parcelă se specifică: județul
(indicativul județului), localitatea/comună/oraș, codul SIRSUP
al localității, numărul blocului fizic în care este localizată
parcela agricolă. Numărul parcelei agricole — este un număr
serial atribuit de către fermier parcelelor agricole în cadrul
blocurilor fizice. Parcelele se numerotează cu numere de la 1 la n.
Din campania precedentă se păstrează numerotarea parcelelor
agricole. Cod categorie de folosință — se precizează
categoria de folosință a parcelei, conform tabelului nr. 4 din
anexa la prezentele instrucțiuni. Suprafața agricolă eligibilă are
următoarele categorii de folosință: TA (teren arabil) — terenul
cultivat pentru producție sau menținut în GAEC, indiferent dacă
acel teren este situat sub sere sau sub un mijloc fix sau mobil;
PP (pajiști permanente — pășuni și fânețe) — teren utilizat
pentru a crește iarba sau alte furaje erbacee naturale (spontane)
sau cultivate (însămânțate) și care nu a fost inclus în rotația
culturilor fermei pentru 5 (cinci) ani sau mai mult; în acest sens,
iarba sau alte furaje erbacee înseamnă toate plantele erbacee
tradițional incluse în pajiștile naturale sau incluse în amestecul
de semințe pentru pășuni sau fâneață (fie că terenul este sau nu
utilizat pentru pășunatul animalelor); VII (vii) — terenul plantat
cu vii și pepiniere viticole; CP (culturi permanente) — culturi
care nu intră în sistemul de rotație, altele decât pajiștile
permanente, care ocupă acest teren pentru 5 (cinci) ani sau mai
mult și asigură producții repetate, (livezi, arbuști fructiferi, hamei,
pepiniere pomicole și alte culturi permanente); G (grădini
familiale) — suprafața destinată obținerii produselor agricole,
în principal pentru consumul propriu al membrilor
exploatației/gospodăriei agricole individuale. Pentru această
categorie de folosință, suprafața eligibilă este de 0,3 ha, chiar
dacă aceasta cuprinde vii, pomi fructiferi, culturi de hamei,
pepiniere pomicole, pepiniere viticole, arbuști fructiferi. Este
singura categorie de folosință care permite declararea pe
aceeași parcelă a unor culturi care în mod normal aparțin unor
categorii de folosință diferite (din mai multe categorii de
folosință).
Atenție! Pentru parcelele agricole pentru care fermierul
nu solicită sprijin se completează codurile categoriei de
folosință: TAn, PPn, VIn, CPn, Gn.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

Teren necultivat (cod 970) este terenul arabil lăsat
necultivat în mod deliberat, dar menținut în bune condiții
agricole și de mediu, este eligibil pentru plata SAPS, dacă
sunt îndeplinite condițiile minime de eligibilitate pe suprafață,
conform art. 124 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al
Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme
comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în
cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor
sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a
regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE)
nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Măsuri de agro-mediu — codurile pachetelor se preiau din
anexa la prezentele instrucțiuni (tabelul nr. 2). Număr
parcelă/cultură — numărul parcelei, urmat de simbolul parcelei
dat în ordine de caracterele (literele) alfabetului (1a; 1b; 1c....).
Cultura și codul corespunzător culturii — se indică conform
anexei la prezentele instrucțiuni (tabelul nr. 1). Total suprafață
agricolă utilizată — numărul total de hectare utilizate pe
exploatație (parcelele eligibile și neeligibile). Total suprafață
agricolă solicitată pentru sprijin — numărul total de hectare
pentru care se solicită sprijin. Semnătura titularului de
cerere, reprezentant/administrator desemnat/împuternicit —
după caz, se semnează de persoana în cauză. În caz de
împuternicire, împuternicitul își înscrie numele și prenumele în
clar și datează.
Dacă se actualizează/completează declarația de suprafață
prin IPA-On-line și fermierul dorește continuarea angajamentelor
aflate în derulare (ZMD/ZSD/ZDS/de agro-mediu), se vor trece
bifele corespunzătoare angajamentului, iar pentru pachetele de
agro-mediu se va trece și pachetul solicitat în dreptul parcelei.
Culturile ce pot fi înființate ca plante energetice
nonalimentare (cod 953) sunt: Populus hibridus (plop hibrid
energetic), Salix vinimalis ăenergo” (salcie energetică), Cynara
cardunculus (anghinare), Miscanthus giganteus (iarba
elefantului), Panicum virgatum (switch grass), Paulownia
tomentosa (arborele prințesei) și altele asemenea. Planta
energetică Camelina sativa (inișor) se înscrie la ăAlte plante
industriale”, cod 214.
III. ANGAJAMENTE ȘI DECLARAȚII
Solicitantul completează rubrica <Subsemnatul>numele/
prenumele, ia cunoștință de condițiile pe care trebuie să le
îndeplinească și de obligațiile ce îi revin pentru a beneficia de
plățile directe și/sau măsurile de sprijin aferente zonelor
defavorizate și/sau măsurilor de agro-mediu, după caz, apoi
semnează, ștampilează, după caz, și datează cererea unică de
plată pe suprafață.
IV. CERINȚELE LEGALE ÎN MATERIE DE GESTIONARE
SMR
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1), art. 5 și anexei II
la Regulamentul (CE) nr. 73/2009, România va implementa
cerințele legale în materie de gestionare (SMR), după calendarul
prezentat la art. 124 alin.(6), astfel:
a) cerințele prevăzute la pct. A din anexa II se aplică
începând cu 1 ianuarie 2012;
b) cerințele prevăzute la pct. B din anexa II se aplică
începând cu 1 ianuarie 2014;
c) cerințele prevăzute la pct. C din anexa II se aplică
începând cu 1 ianuarie 2016.
Vezi anexa nr. 3.
Completarea și depunerea cererii de plată:
A. Declarația de suprafață completată electronic folosind
aplicația IPA-On-line. În campania 2011, fermierii completează
cererea unică de plată pe suprafață folosind aplicația IPA
On-line, realizează electronic operațiunea de digitizare a
parcelelor și actualizare a declarației de suprafață conform
Manualului de utilizare IPA-On-line. La completarea
electronică a cererii, fermierul dispune de suprafețele
determinate în campania anterioară.

Declarația de suprafață se tipărește, se datează, se
semnează și se ștampilează, după caz. La centrul APIA
fermierul primește, pentru a actualiza și/sau a completa și
celelalte pagini din cererea unică de plată, respectiv: pagina 1
pretipărită — I. Date de identificare solicitant/exploatație,
pagina 3 (care conține bifele pentru solicitarea sprijinului) și
paginile cu angajamente. Acestea formează cererea unică de
plată care trebuie datată, semnată, ștampilată, după caz, și
înregistrată la APIA.
B. În situațiile excepționale, în care fermierul refuză
completarea declarației de suprafață folosind IPA-On-line,
cererea se depune în format hârtie, având la dispoziție
informațiile și suprafețele determinate din campania precedentă.
Fermierii completează câmpurile albe din cerere doar dacă
informațiile pretipărite nu mai corespund cu cele din campania
precedentă. În cazul în care fermierul a dobândit o parcelă nouă,
aceasta se înscrie în spațiul aferent din declarația de suprafață
(după ultima parcelă pretipărită sau pe pagina suplimentară din
declarația de suprafață), cu numărul imediat următor ultimei
parcele pretipărite, completând și datele aferente acesteia
(număr bloc fizic/hartă, județ, cod SIRSUP, cultură, cod cultură,
suprafață etc.). În cazul în care fermierul și-a modificat suprafața
unei parcele din declarația de suprafață pretipărită, va anula prin
tăiere cu o linie informația care nu mai este de actualitate (sub
semnătură și dată) și o va înscrie pe cea nouă în spațiul liber
aferent. În cazul în care fermierul nu mai are una sau mai multe
dintre parcele pretipărite, o/le va tăia cu o linie, semnează și
datează în dreptul lor, păstrând vechea numerotare a parcelelor
următoare. Pagina suplimentară din declarația de suprafață este
semnată și ștampilată, după caz, și datată de fermier.
Fermierii depun cerere de plată în anul 2011 la același
centru județean/local APIA la care au depus și în campania
anterioară. Fermierii care depun pentru prima dată cerere
unică de plată se vor prezenta la centrul județean/local APIA
pe raza căruia utilizează/dețin parcelele agricole. În cazul în
care aceștia utilizează/dețin parcele agricole în mai multe
localități, depun cererea unică de plată la centrul APIA pe
raza căruia utilizează/dețin majoritatea parcelelor agricole.
Totuși, dacă unii fermieri nu pot depune cererile unice de
plată la centrul județean/local APIA pe raza căruia utilizează
parcelele agricole, pot să o facă la centrul APIA pe raza
căruia domiciliază. Cererile de plată sunt gestionate la centrul
APIA la care au fost depuse.
Fermierii depun doar o singură cerere unică de plată pe
suprafață [art. 11 alin. (1) din Regulamentul (CE)
nr. 1.122/2009, cu modificările și completările ulterioare], chiar
dacă dețin suprafețe de teren în diferite localități sau județe.
Intervalele de depunere a cererii unice de plată sunt:
1 martie—16 mai inclusiv, fără penalități, conform art. 11
alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și 17 mai—10 iunie
inclusiv 2011, cu penalități de 1% pentru fiecare zi
lucrătoare de întârziere, conform art. 22 și art. 23 alin. (1)
paragraful 1 din Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009, cu
modificările și completările ulterioare. Cererile depuse
începând cu data de 11 iunie 2011 sunt considerate
inadmisibile, fiind respinse de la plată conform art. 23
alin. (1) paragraful 3 din Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009,
cu modificările și completările ulterioare.
Delimitarea parcelelor agricole:
Fermierii care actualizează/completează electronic
declarația de suprafață realizează electronic și operațiunea
de digitizare a parcelelor utilizate. Fermierul generează
fișiere PDF cu parcelele digitizate care însă nu se tipăresc
și nu se atașează la dosar, fiind stocate în severul APIA.
Fermierii care completează pe hârtie declarația de
suprafață trebuie să își delimiteze pe hărți parcelele
agricole pe care le utilizează. În acest sens, schițează cu pix
de culoare roșie conturul fiecărei parcele agricole. Acestea se
numerotează de la 1 la n conform numerotării din declarația de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
suprafață. În interiorul parcelelor agricole se delimitează
culturile, fiecărei culturi corespunzându-i o literă: de exemplu,
1a, 1b, 1c etc. (numai cu litere mici). Delimitarea suprafețelor
de teren neeligibile din interiorul parcelelor agricole se va face
prin bararea acestora. Dacă fermierul susține că utilizează
singur întreaga suprafață a unui bloc fizic, va realiza conturul
blocului fizic respectiv (nu va încercui nr. de bloc). În cazul în
care parcelele nu pot fi reprezentate printr-un poligon, fiind prea
mici, acestea se vor localiza printr-o linie, notându-se alături
numărul parcelei agricole. De asemenea, pe hărți fermierul
trebuie să își înscrie numele, prenumele în clar, să semneze
(și să ștampileze, după caz) și să dateze.
Scheme de sprijin pe suprafață în anul 2011:
— Schema de plată unică pe suprafață [SAPS — art. 122—
124 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009, cu modificările și
completările ulterioare]: se acordă o sumă stabilită pe hectar,
plătibilă o dată pe an, decuplată total de producție (necondiționat de
obținerea de producție).
— Plăți naționale directe complementare [PNDC —
art. 132 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009, legislația
națională în vigoare privind PNDC]: plăți pe suprafață
complementare SAPS, care se acordă suplimentar pentru
culturile prevăzute în legislația în vigoare, decuplate de
producție (mai puțin PNDC 6). În anul 2011 se acordă sprijin
pentru următoarele scheme de plată: PNDC 1 — culturi în
teren arabil: cereale (grâu comun, grâu dur, secară, orz, ovăz,
orzoaică, porumb, porumb zaharat, sorg, orez, triticale, mei,
hrișcă), culturi proteice (mazăre pentru boabe, fasole pentru
boabe, lupin, bob și linte, năut), plante industriale (floarea
soarelui, rapiță, soia, in și cânepă pentru fibră, tutun, in pentru
ulei, plante medicinale, alte plante industriale), rădăcinoase
(cartofi, sfeclă furajeră, sfeclă de zahăr și alte rădăcinoase),
legume proaspete, pepeni, flori și plante ornamentale, plante de
nutreț, loturi semincere, pajiști temporare, alte culturi pe teren
arabil. Culturile permanente, pajiștile permanente, viile și terenul
necultivat nu fac obiectul acestei scheme de sprijin financiar.
PNDC 2 — in pentru fibră; PNDC 3 — cânepă pentru fibră;
PNDC 4 — tutun; PNDC 5 — hamei; PNDC 6 — sfeclă de
zahăr.
— Schema de plăți tranzitorii pentru tomatele destinate
procesării: reprezintă plăți în cadrul schemelor de sprijin
comunitar și constă în acordarea unei sume unitare pe suprafață
o singură dată pe an fermierilor care respectă condițiile specifice
de eligibilitate din Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 91/2008 privind modalitatea de
acordare a plăților tranzitorii pentru tomate destinate
procesării și aprobarea prim-procesatorilor.
— Schema de plată separată la zahăr [art. 126 din
Regulamentul (CE) nr. 73/2009, cu modificările și
completările ulterioare]: reprezintă plăți în cadrul schemelor
de sprijin comunitar și constă în acordarea unei sume pe
suprafață. Condițiile specifice de eligibilitate sunt prevăzute în
baza Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 246/2008 privind stabilirea modului de implementare, a
condițiilor specifice și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea
schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare în sectorul vegetal, pentru acordarea sprijinului
aferent măsurilor de agromediu și zone defavorizate, cu
modificările și completările ulterioare.
— Sprijin pentru zona montană defavorizată (ZMD) —
măsura 211 din PNDR: se acordă sprijin pentru fermierii care
utilizează suprafețe agricole eligibile aflate în unitățile
administrativ-teritoriale (UAT) defavorizate conform PNDR.
— Sprijin pentru zonele defavorizate altele decât cea
montană (ZDS și ZSD) — măsura 212 din PNDR: se acordă
sprijin pentru fermierii care utilizează suprafețe agricole eligibile
aflate în UAT defavorizate conform PNDR.
— Plăți de agro-mediu — măsura 214 din PNDR: se
acordă fermierilor care își asumă în mod voluntar angajamente
de agro-mediu pentru o perioadă de 5 ani de la data semnării

23

angajamentului. Plata de agro-mediu se efectuează anual ca
plată fixă la hectar pentru fermierii care utilizează suprafețe
agricole aflate numai în UAT eligibile și respectă condițiile de
management specifice, conform PNDR: Pachetul 1 — Pajiști cu
înaltă valoare naturală. Pachetul 2 — Practici agricole
tradiționale. Pachetul 3 — Pajiști importante pentru păsări
(varianta 3.1 — Crex crex, denumire populară — Cârstelul de
câmp și varianta 3.2 — Lanius minor, denumire populară —
Sfrâncioc cu frunte neagră și Falco vespertinus, denumire
populară — Vânturelul de seară) — pachet-pilot. Pachetele 1 și
2 se pot aplica în combinație pe aceeași suprafață.
Pachetul 4 — Culturi verzi — disponibil pentru terenul arabil, la
nivelul întregii țări. Pachetul 5 — Agricultură ecologică — plăți
pentru terenurile agricole care sunt înregistrate ca terenuri
certificate în sistem ecologic de către un organism de inspecție
și certificare autorizat, în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 834/2007 al Consiliului din 28 iunie 2007 privind producția
ecologică și etichetarea produselor ecologice, precum și de
abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.092/91, cu modificările
și completările ulterioare. Acestea pot fi: Varianta 5.1 — Culturi
agricole pe terenuri arabile (inclusiv plante de nutreț),
Varianta 5.2 — Legume (inclusiv ciuperci și cartofi),
Varianta 5.3 — Livezi, Varianta 5.4 — Vii, Varianta 5.5 — Plante
medicinale și aromatice pe întreg teritoriul național. Pachetele 4
și 5.1 sau 5.2 2 se pot aplica în combinație pe aceeași suprafață.
În cazul în care pe aceeași parcelă se accesează atât
pachetul 4, cât și pachetul 5.1— culturi agricole pe terenuri
arabile (inclusiv plante de nutreț) sau 5.2— legume (inclusiv
ciuperci și cartofi), codul pachetului va fi P4.5.1 sau P4.5.2.
Așadar, plățile de agro-mediu se acordă pentru terenul arabil (în
cazul pachetului 4 și 5), pentru vii și livezi (în cazul pachetului 5)
și pentru pajiști (în cazul pachetelor 1, 2 și 3).
Bifarea că solicită plăți de agromediu și indicarea pachetului
(elor) pentru care aplică, precum și parcelele pe care dorește
să aplice în declarația de suprafață se realizează anual.
Pentru Pachetul 5 — Agricultură ecologică se bifează și
câmpurile corespunzătoare poziției 7 — Plăți de agro-mediu din
pagina de ădocumente atașate”:
— copie de pe contractul încheiat între organismul de
inspecție și certificare și beneficiar (se depune odată cu
cererea);
— copie de pe fișa de înregistrare a beneficiarului în
agricultura ecologică (se depune odată cu cererea);
— copie de pe certificatul de conformitate sau master
certificat (se depune până la data de 15 octombrie a anului în
curs);
— costuri tranzacționale (fermierii care accesează
pachetul 5 — Agricultură ecologică pot solicita și costuri
tranzacționale).
În situația în care solicitantul aflat sub angajament de agromediu transferă suprafața aflată sub angajament altui fermier
este obligat să completeze Declarația privind transmiterea
dreptului de folosință a parcelelor aflate sub angajament. În
cazul pierderii dreptului de utilizare a suprafeței care face
obiectul angajamentului pentru pachetele 1, 1.2, 3.1, 3.2, 5 sau
a unei părți a acesteia, fermierul procedează astfel:
— nu returnează plățile primite, în situația în care noul
utilizator al suprafeței în cauză acceptă să preia angajamentul
existent; sau
— returnează plățile efectuate până la acea dată pentru
respectiva suprafață în situația în care noul utilizator al
suprafeței în cauză nu acceptă preluarea angajamentului
existent. În cazul pachetului 4 se acceptă doar transferul total al
angajamentului aferent suprafeței care face obiectul acestui
pachet cu obligația ca fermierul care preia angajamentul să se
asigure că în urma transferului poate asigura pe suprafața de
teren arabil pe care o deține la nivel de exploatație respectarea
cerinței GAEC 1 și menținerea suprafeței de P 4 preluat prin
transfer.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

Listele UAT-urilor eligibile pentru fiecare măsură/pachet în
parte sunt afișate la centrele locale/județene ale APIA și/sau la
primării.
Documente anexate cererii: Fermierii trebuie să prezinte
următoarele documente:
CI/BI/pașaport, dovadă cont bancar activ și, în plus, dacă
este persoană juridică, actele care atestă forma de
organizare, înregistrare fiscală și numire/desemnare
administrator, după caz, în original. În cazul în care fermierul
este administratorul numit al unei forme de asociere simplă
(fără personalitate juridică), conform Legii nr. 36/1991, cu
modificările și completările ulterioare, acesta prezintă și
contractul de societate al formei simple de asociere fără
personalitate juridică.
Pentru pășunile comunale utilizate de către asociații,
fundații, cooperative, obști și composesorate etc. se
completează și depune Declarația prin care prin care membrii
declară că sunt de acord ca administratorul lor desemnat
să depună la APIA cererea de plată pentru schemele de
sprijin pe suprafață în campania 2011 în numele membrilor
asociației și că nu depun cereri de plată în nume propriu
pentru suprafețele pentru care a aplicat asociația etc.
Pentru pășunile utilizate, dar aflate în proprietatea lor,
asociațiile, fundațiile, cooperativele, obștile și composesoratele
etc. nu completează declarația sus-menționată.
Consiliile locale depun Declarația de eligibilitate —
Anexa nr. 1 la formularul-tip de cerere unică de plată pe
suprafață pentru anul 2011 pentru suprafețele pentru care
se solicită sprijin și pentru care nu au fost încheiate
contracte de arendă, concesiune, închiriere etc. pe care
consiliul local desfășoară activitate agricolă. Anexa nr. 1 va fi
însoțită de hotărârea consiliului local în original, care
stabilește suprafețele pentru care se depune cererea,
precizându-se dacă pentru aceste suprafețe nu au existat/au
existat, dar nu au fost conforme solicitări de arendare,
concesionare, închiriere, folosință gratuită. O copie a acestei
hotărâri rămâne la dosarul cererii unice de plată.
Fermierii care solicită sprijin pentru suprafețele de
pășuni comunale utilizate pe baza unor contracte de
concesiune/închiriere/arendare încheiate cu consiliul local
depun Declarație de eligibilitate — Anexa nr. 2 la
formularul-tip de cerere unică de plată pe suprafață pentru
anul 2011. Fermierii vor prezenta și copia contractului de
concesiune care stă la baza dreptului de utilizare a pășunii.
În cazul în care contractele sunt încheiate anterior intrării
în vigoare a Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, nr. 541/210/2009 pentru
modificarea și completarea Strategiei privind organizarea
activității de îmbunătățire și exploatare a pajiștilor la nivel
național, pe termen mediu și lung, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al
ministrului administrației publice nr. 226/235/2003
(29 septembrie 2009), și nu sunt conforme cu anexa la actul
normativ menționat, fermierii trebuie să prezinte și dovada
eliberată de consiliul local, din care să reiasă utilizarea
pășunii în baza UVM/ha.
Fermierii care utilizează apă pentru irigații depun
documentele care dovedesc dreptul de utilizare a apei
pentru irigații.
În cazul în care fermierii sunt reprezentați la depunerea
cererii de către un împuternicit, împuternicitul va prezenta
documentul de împuternicire valid (procura notarială de
împuternicire pentru persoanele fizice și delegația de
împuternicire pentru persoanele juridice) și copia sa după
CI/BI. De asemenea, se atașează la dosarul cererii și copia
după CI/BI a titularului de cerere. Împuternicitul înlocuiește
titularul doar în scopul și pentru perioada pentru care a fost
emisă împuternicirea.

În situația în care fermierii declară în cereri că utilizează
suprafețe mai mari față de suprafața determinată în
campania anterioară trebuie să prezinte documentele
doveditoare ale dreptului de utilizare (contract prin care a
arendat suprafața suplimentară, contract de vânzarecumpărare etc.).
Totodată, dacă fermierul solicită una dintre schemele de
mai jos trebuie să prezinte în termenii legali, conform
legislației în vigoare privind PNDC, și:
PNDC2-in pentru fibră și PNDC3-cânepă pentru fibră:
• copia contractelor/angajamentelor încheiate între
producătorul agricol și prim-procesator — până la 1 septembrie
2011 inclusiv, fără penalități, și 26 septembrie 2011 inclusiv, cu
penalități de 1% pe fiecare zi lucrătoare de întârziere a aducerii
contractului. Din data de 27 septembrie 2011, documentele nu
mai sunt luate în considerare pentru plata schemei respective;
• etichetele oficiale ale semințelor folosite la înființarea
culturilor de cânepă pentru fibră — până la 16 mai 2011 inclusiv,
fără penalități, și 10 iunie 2011 inclusiv, cu penalități de 1% pe
fiecare zi lucrătoare de întârziere. În cazul în care semănatul se
face după 10 iunie 2011, acestea se depun până cel târziu la
30 iunie 2011 inclusiv, fără penalități, și până la 25 iulie 2011
inclusiv, cu penalități de 1% pe fiecare zi lucrătoare de întârziere;
• copia autorizației de cultivare pentru cânepa pentru fibră —
până la 1 septembrie 2011 inclusiv, fără penalități, și
26 septembrie 2011 inclusiv, cu penalități;
• declarația privind varietățile de cânepă cultivate și cantitățile
de semințe utilizate la hectar pentru înființarea culturii — până
la 1 septembrie 2011, fără penalități, și 26 septembrie 2011
inclusiv, cu penalități;
• copia facturii fiscale de cumpărare a semințelor certificate
pentru inul pentru fibră sau a certificatului de calitate a
semințelor utilizate, pentru fiecare parcelă — până la
1 septembrie 2011, fără penalități, și 26 septembrie 2011
inclusiv, cu penalități;
• acte doveditoare privind livrarea de in, cânepă (procesverbal de recepție, factură fiscală, bon fiscal sau altele
asemenea) — până la 31 octombrie 2011 inclusiv, fără penalități,
și până la 25 noiembrie 2011 inclusiv, cu penalități.
PNDC 4-tutun
• copia contractului de cultură cu un prim-procesator — până
la 30 iunie 2011 inclusiv, fără penalități, și 25 iulie 2011 inclusiv,
cu penalitățile aferente. Contractul trebuie să fie încheiat până
la 30 aprilie a anului de recoltă și înregistrat la direcția pentru
agricultură județeană (DAJ), respectiv a municipiului București,
în 15 zile de la data încheierii, cu excepția cazurilor de forță
majoră. Dacă termenul-limită de încheiere a contractului sau cel
de înregistrare este depășit cu maximum 15 zile, sprijinul este
redus cu 20%, iar după expirarea celor 15 zile sprijinul este
anulat pentru anul respectiv;
• declarația de livrare a tutunului care să conțină și viza
reprezentantului desemnat al Serviciului inspecții, implementare
politici și statistici agricole din cadrul DAJ, pentru atestarea
calității tutunului livrat — 2 mai 2012 inclusiv, fără penalități, și
28 mai 2012 inclusiv, cu penalități;
PNDC 5-hamei
• copia contractelor de vânzare-cumpărare a materiei
prime/hamei — până la 17 octombrie 2011 inclusiv, fără
penalități, și 11 noiembrie 2011 inclusiv, cu penalități aferente;
• proces-verbal prin care se certifică că producția de pe
suprafața cultivată cu hamei a fost recoltată, întocmit de
reprezentantul DAJ, până la data de 2 decembrie 2011 inclusiv,
fără penalități, și 27 decembrie 2011 inclusiv, cu penalități;
Plăți tranzitorii pentru tomatele destinate procesării
• copia contractelor de vânzare-cumpărare a materiei
prime/tomate — până la 15 iulie 2011 inclusiv, fără penalități, iar
cu penalități până la 9 august 2011 inclusiv;
• notă de intrare-recepție pentru tomatele destinate procesării
livrate și CI/BI pentru persoanele fizice și facturi și note de
intrare-recepție pentru tomatele livrate pentru persoanele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
juridice până la data de 10 noiembrie 2011 inclusiv, fără
penalități, și 5 decembrie 2011 inclusiv, cu penalități;
Schema separată pentru zahăr și/sau PNDC6 — sfecla de
zahăr
• copia contractelor încheiate între producătorul agricol și
fabrica de zahăr — 16 mai 2011 inclusiv, fără penalități, iar cu
penalități până la 10 iunie 2011 inclusiv.
Documentele sunt prezentate de fermier în original, iar
copiile documentelor menționate anterior se păstrează la
dosarul cererii unice de plată.
Transferul de exploatație: operațiunea de vânzarecumpărare, arendare, concesionare, donație, comodat, închiriere
sau orice alt tip de tranzacție similară care are drept obiect
exploatația agricolă în cauză [art. 82 din Regulamentul (CE)
nr. 1.122/2009, cu modificările și completările ulterioare] în cadrul
unei campanii/unui an de cerere. Se realizează pentru întreaga
exploatație între 2 fermieri înscriși în Registrul unic de identificare.
Pentru a putea beneficia de sprijinul aferent exploatației
transferate, fermierul care preia exploatația trebuie să informeze
APIA și să depună Cererea de transfer de exploatație, precum și
următoarele documente: contract de vânzare-cumpărare/arendă/
închiriere/concesionare/donație/comodat sau altele asemenea și
dovada contului bancar activ, conform Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 723/2007 privind unele măsuri
pentru aplicarea art. 74 din Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al
Comisiei din 21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a
condiționării, modulării și a sistemului integrat de gestiune și
control, prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al
Consiliului din 29 septembrie 2003 de stabilire a normelor comune
pentru schemele de sprijin direct în cadrul politicii agricole
comune și de stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru
agricultori, referitor la transferul exploatațiilor agricole. Deși
transferul se poate realiza oricând până la momentul emiterii
deciziilor de plată, acesta trebuie anunțat în scris la APIA în
10 (zece) zile de la producerea lui. Dacă termenul de 10 zile
pentru depunerea Cererii de transfer de exploatație agricolă este
depășit, fermierul poate să depună o Scrisoare justificativă pentru
întârziere, dar nu mai târziu de emiterea deciziei de plată.
Fermierul care preia exploatația trebuie să depună Cererea la
centrul local/județean al APIA unde a fost depusă cererea de plată
a fermierului care transferă exploatația. Dacă un fermier care a
transferat exploatația a solicitat în cererea sa de plată depusă la
APIA sprijinul aferent unui PNDC, a încheiat un contract de
procesare cu un procesator autorizat și a depus la dosarul
cererii sale de plată contractul în termenul stabilit de legislația
comunitară și națională, fermierul care preia exploatația prin
transfer nu trebuie să încheie un alt contract cu respectivul
procesator (în care să figureze numele noului utilizator al
suprafeței/noului partener de contract) sau un act adițional la
contract, având în vedere faptul că acesta este valabil pentru
perioada pentru care a fost încheiat. În momentul depunerii
Cererii de transfer, fermierul care preia exploatația primește o
copie a Cererii de plată pentru schemele de sprijin pe suprafață
pentru anul 2011 a fermierului care a transferat. Pe aceasta
fermierul care a preluat exploatația va înscrie: ăAm luat
cunoștință de drepturile și obligațiile ce îmi revin/decurg din
preluarea exploatației de la fermierul ................RO ............. și
mă oblig să respect angajamentul aferent pachetului/pachetelor
de agro-mediu ........, pe parcela .........”. În cazul în care
fermierul care preia exploatația prin transfer refuză continuarea
obligațiilor ce decurg din angajamentul/angajamentele
asumat(e), pentru 5 ani, asumat inițial de fermierul care a cedat
exploatația, acesta din urmă trebuie să returneze suma acordată
în anul/anii precedent/precedenți conform art. 44 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 1.974/2006 al Comisiei din 15 decembrie
2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.698/2005 al Consiliului privind sprijinul pentru dezvoltarea
rurală acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare
Rurală (FEADR), cu modificările și completările ulterioare, și
art. 17 din Hotărârea Guvernului 224/2008 privind stabilirea

25

cadrului general de implementare a măsurilor cofinanțate din
Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală prin
Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013, cu
modificările și completările ulterioare. În cazul schimbării
formei de organizare, fermierul anunță modificarea statutului
său în 10 zile lucrătoare, completează formularul specific stabilit
de APIA și prezintă documentele aferente noii forme de
organizare (cele care dovedesc forma de organizare,
înregistrare fiscală și cele de numire/desemnare administrator,
după caz), dovadă cont bancar activ și CI/BI (copii de pe aceste
documente se depun la dosar).
În conformitate cu art. 31 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009,
cu modificările și completările ulterioare, și art. 75 din
Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009, cazurile de forță majoră
sau circumstanțele excepționale trebuie anunțate în scris,
printr-o
declarație
—
Înștiințare,
și
actele
de
constatare/doveditoare ale fenomenului invocat trebuie să fie
transmise centrelor județene/locale/municipiul București ale
APIA, în termen de 10 (zece) zile lucrătoare de la data la care
fermierul este în măsură să facă aceasta (în termen de 10 zile
lucrătoare de la data obținerii documentelor doveditoare).
Documentele care atestă cazurile de forță majoră sau
circumstanțele excepționale și care trebuie atașate de către
fermier la dosarul cererii sale de plată sunt: copie de pe
certificatul care atestă calitatea de moștenitor/certificatul de
moștenitor eliberat de notarul public/declarația de împuternicire
pentru un singur moștenitor, în cazul existenței mai multor
moștenitori, pentru decesul beneficiarului; copie de pe
certificatul medical de constatare a incapacității de muncă
pentru incapacitatea profesională de lungă durată a
agricultorului/adeverința medicală din care să reiasă
incapacitatea profesională de lungă durată a agricultorului, după
caz; copie de pe procesul-verbal de calamitate sau adeverință
de la primărie și/sau copie de pe procesul-verbal de constatare
emis de către Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
pentru catastrofele naturale și distrugerea accidentală a clădirilor
exploatației. Fermierii care se află în zonele declarate calamitate
printr-un act normativ național nu trebuie să mai prezinte la APIA
niciun alt act doveditor, în afara Înștiințării. Numai în baza
ambelor acte menționate (actul normativ național și Înștiințarea),
APIA ia în considerare cazul de forță majoră/situații
excepționale. Fermierii ale căror culturi au suferit calamități din
cauza unor fenomene naturale izolate (îngheț, inundații, secetă,
tornade etc.), pentru care nu există un act normativ, prezintă ca
dovezi, alături de Înștiințare, și: copie de pe procesul-verbal de
calamitate sau adeverință de la primărie și/sau copie de pe
procesul-verbal de constatare emis de către Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență. În cazul decesului
fermierului care a depus cererea de plată în conformitate cu
art. 75 din Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009 și Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 723/2007,
moștenitorul aduce la cunoștința APIA, în scris, acest aspect
printr-o Înștiințare, în termen de 10 (zece) zile lucrătoare de la
data emiterii Certificatului de deces (fermierul va prezenta la
APIA și certificatul de deces). Dacă există o diferență mai mare
de 10 zile lucrătoare, fermierul completează o Scrisoare
justificativă pentru întârziere. Dacă moștenitorul nu depune
Cererea de preluare de exploatație agricolă în caz de deces
pentru că nu s-a dezbătut succesiunea până la emiterea deciziei
de plată pe numele decedatului, se urmează calea legală de
succesiune pentru obținerea sprijinului din contul decedatului (în
cazul în care contul bancar declarat de fermierul decedat în
cererea de plată nu este închis de către moștenitor). Dacă se
dezbate succesiunea până la emiterea deciziei de plată pe
numele defunctului, moștenitorul/moștenitorul legal desemnat
de către ceilalți moștenitori va depune la centrul local/județean
al APIA Cererea de preluare de exploatație agricolă în caz de
deces, asumându-și drepturile și obligațiile aferente, cerere
însoțită de următoarele documente: acte doveditoare privind
calitatea de moștenitor (certificat de calitate de moștenitor,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

certificat de moștenitor eliberat de notarul public, prin care se
stabilesc calitatea succesorilor și bunurile rămase de la fermierul
decedat); acte de identitate ale moștenitorilor, în copie și
original; în cazul în care există mai mulți moștenitori, aceștia dau
o declarație în fața notarului public, prin care este împuternicit
doar unul dintre moștenitori să primească sprijinul, urmând ca
ulterior sprijinul financiar primit să fie împărțit tuturor celorlalți
moștenitori; dovada contului bancar. Fermierul nu este
sancționat pentru depunerea cu întârziere a cererii de plată,
a modificărilor, a documentelor aferente PNDC în cazurile
de forță majoră și circumstanțe excepționale, dacă anunță
în termen APIA și prezintă actele doveditoare.
Modificarea cererii unice de plată pe suprafață poate
avea loc: a. Din inițiativa solicitantului în baza art. 14 alin. 2 din
Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009. În acest sens, fermierii vor
completa și vor depune la centrele locale/județene/municipiul
București ale APIA următoarele formulare: 1. Schimbarea
declarației de suprafață pentru anul 2011 — M1 (se pot schimba:
cultura în cadrul aceleași categorii de folosință sau într-o altă
categorie de folosință, codul culturii încadrat într-o altă schemă
de plată, suprafețele subparcelelor declarate inițial,
păstrându-se însă totalul parcelei, numărul blocului fizic dacă
fermierul nu a fost notificat de APIA sau nu a fost supus
controlului pe teren; parcelele pentru care se solicită un tip de
pachet de agro-mediu — prevedere valabilă numai pentru
primul an de angajament. Această mențiune este valabilă pentru
pachetele 1, 1.2, 3.1, 3.2 și 5; suprafața unei parcele deja
declarate, prin mărire). Pentru culturile modificate, care implică
prezentarea la APIA a unor documente specifice în conformitate
cu schemele pentru care solicită plata, acestea vor fi prezentate
de fermieri în termenele precizate de legislația națională și
comunitară (dacă acestea sunt aduse de fermier în perioada de
penalizare, întârzierea va fi sancționată cu 1% pentru fiecare zi
lucrătoare). 2. Completarea declarației de suprafață pentru
anul 2011 — M2. Completarea declarației de suprafață pentru
anul 2011. Se pot adăuga una sau mai multe parcele individuale,
declarată(e) ulterior depunerii cererii inițiale, inclusiv parcele
pentru care se solicită sprijin pe schemele pe dezvoltare rurală
(ZMD, ZSD, ZDS, agro-mediu) De asemenea, prin acest
formular se pot adăuga scheme și/sau pachete. Pentru fermierii
care solicită pentru prima oară agro-mediu sau LFA prin acest M
se adaugă bifa de solicitare și pachetele de agro-mediu. În cazul
fermierilor care au deja bifa de solicitare și doresc să acceseze
pachetul pe o nouă parcelă, acest lucru se realizează tot prin
M2, dar în același timp trebuie să se semneze un nou
angajament pentru parcela nou-adăugată pe o perioadă de 5
ani începând cu anul în curs. Termenul-limită pentru depunerea
celor două formulare este 31 mai 2011 inclusiv, fără aplicarea
de penalități conform art. 14 din Regulamentul (CE)
nr. 1.122/2009. După această dată, fiecare zi lucrătoare de
întârziere, până pe data de 10 iunie 2011 inclusiv, atrage o
penalizare de 1% (penalizarea se aplică doar suprafeței
modificate după acest termen) conform art. 23 alin. 2 din
Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009, cu modificările și
completările ulterioare. Începând cu 11 iunie 2011, cele două
formulare menționate anterior sunt considerate inadmisibile,
fiind excluse de la plată pentru anul 2011, dar sunt primite și
înregistrate. Fermierii care depun aceste tipuri de formulare de
modificare, prin care solicită plată și pentru PNDC 2-6 și/sau
Schema de plată pentru tomatele destinate procesării/Schema
de plată separată la zahăr, trebuie să bifeze și în cererea de
plată rubrica aferentă schemei de sprijin pentru care solicită
sprijin și să prezinte în termenele prevăzute de legislația
comunitară și națională documentele aferente culturii respective
și/sau noii suprafețe în conformitate cu schemele pentru care
solicită plata. 3. Retragerea unei/unor parcele sau unei părți
dintr-o parcelă din declarația de suprafață (retragere parțială de
suprafețe)—M3 conform art. 25 din Regulamentul (CE)
nr. 1.122/2009. Se realizează oricând, mai puțin în situațiile în
care fermierul a fost informat cu privire la neregulile din cererea

sa de sprijin, a fost înștiințat cu privire la intenția APIA de a
efectua un control pe teren sau în cazul în care controlul la fața
locului a scos în evidență anumite nereguli. Dacă în timpul
campaniei, fermierul A cedează o parte din exploatație prin
vânzare, concesionare, arendare etc. (o parte sau toate
parcelele cu pachete de agro-mediu) fermierului B, până în data
de 10 iunie 2011 inclusiv, fermierul A depune formularul M3 și
fermierul B formularul M2 (pe formularul M2, fermierul B va
înscrie: ăAm luat cunoștință de drepturile și obligațiile ce îmi
revin/decurg din preluarea exploatației de la fermierul .................
RO ............. și mă oblig să respect angajamentul aferent
pachetului/pachetelor de agromediu ........, pe parcela ........”.
4. Declarație de retragere totală a suprafeței din cererea de
sprijin 2011 — retragerea întregii suprafețe declarată de fermier
în cererea de sprijin se poate realiza oricând (se specifică clar
motivul retragerii), mai puțin în situațiile în care fermierul a fost
informat cu privire la neregulile din cererea sa de sprijin, a fost
înștiințat cu privire la intenția APIA de a efectua un control pe
teren sau în cazul în care controlul la fața locului a scos în
evidență anumite nereguli. 5.Schimbarea adresei/coordonatelor
bancare/numelui societății, fără i a se modifica CUI-ul. Tipizatul
se depune de către fermier fără penalități la orice moment.
6.Solicitarea de retragere a sprijinului aferent unei/unor scheme
de plată în campania 2011 este luată în considerare oricând,
mai puțin în situațiile: APIA a informat fermierul cu privire la
nereguli identificate în cererea de sprijin, fermierul a fost
înștiințat cu privire la intenția de a se efectua controale pe teren
sau dacă în urma controlului pe teren au fost identificate nereguli
pe toate sau o parte a parcelelor selectate. b. Din inițiativa
autorității. În acest caz, solicitantul este notificat de APIA privind
erorile/modificările din cerere, pe care trebuie să le clarifice în
termen de 10 (zece) zile lucrătoare de la data la care fermierul
a semnat confirmarea de primire. Numai solicitantul însuși sau
o persoană împuternicită de el poate completa formularele
menționate.
Fermierul poate solicita asistență centrelor APIA în
vederea realizării unei identificări corecte a parcelelor.
Clauza de revizuire pentru angajamentele de agro-mediu —
asigură ajustarea acestora în cazul amendării/revizuirii standardelor
obligatorii relevante sau a cerințelor specifice, stabilite în
conformitate cu art. 5, 6 și anexele II și III din Regulamentul (CE)
nr. 73/2009 și totodată pentru cerințele minime pentru fertilizanți și
produse folosite pentru protecția plantelor și a altor cerințe obligatorii
relevante stabilite prin legislația națională. Dacă o asemenea
ajustare a legislației naționale sau comunitare nu este acceptată de
către beneficiar, angajamentul este anulat/închis fără însă a se cere
rambursarea plăților efectuate până la acea dată, respectând astfel
perioada în care angajamentul a fost în vigoare [PNDR 2007—2013
și Regulamentul (CE) nr. 1.974/2006]. Clauza de revizuire se poate
aplica numai în cursul campaniei în care a survenit modificarea
legislativă, până maximum la momentul termenului-limită de
depunere a cererilor unice de plată pentru campania următoare.
Având în vedere prevederile art. 44a din Regulamentul (CE)
nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea
politicii agricole comune, cu modificările și completările
ulterioare: ăstatele membre asigură publicarea anuală ex post a
beneficiarilor FEGA și FEADR, precum și a sumelor primite de
fiecare beneficiar din fiecare dintre aceste fonduri. Informațiile
publicate includ cel puțin: (a) pentru FEGA, suma subdivizată în
plăți directe și în alte cheltuieli; (b) pentru FEADR, suma totală
a finanțării publice pentru fiecare beneficiar”; APIA publică pe
site-ul său aceste date.
Pentru mai multe informații, fermierii se pot adresa
specialiștilor APIA și pot accesa ghidul Informații generale
pentru fermieri privind plățile directe pe suprafață în anul
2011, Ghidul informativ pentru fermierii care au aplicat
pentru măsurile de agromediu în anul 2011, Ghidul pentru
fermierii care solicită plăți pe suprafață privind respectarea
bunelor condiții agricole și de mediu 2011 afișate pe site-ul
www.apia.org.ro sau la centrele județene/locale ale APIA.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

27
ANEXĂ1)
la instrucțiuni

1) Anexa

la instrucțiuni este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
ANEXĂ
la III.2 Angajamente și declarații — Măsuri de agro-mediu

Cerințele minime relevante pentru măsurile de agro-mediu care trebuie respectate la nivel de fermă,
conform anexei 4B1 din Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013,
cu modificările și completările ulterioare
Cod cerință

Cerința minimă

1

Este permisă utilizarea numai a acelor produse de protecție a plantelor care au fost autorizate pentru vânzare și
numai în conformitate cu instrucțiunile de utilizare.

2

Persoanele care folosesc produsele de protecție a plantelor trebuie să fie calificate (să aibă o atestare
profesională).

3

Persoanele care folosesc produsele de protecție a plantelor clasificate ca având ătoxicitate ridicată” sau ca ătoxice”
trebuie să fie înregistrate la serviciul special din cadrul poliției județene din raza de activitate. De asemenea, trebuie
să fie înregistrate la unitatea sanitar-veterinară sau la inspectoratul județean pentru siguranța muncii.

4

Folosirea produselor de protecție a plantelor poate fi realizată doar pentru scopul în care aceste produse au fost
omologate și doar conform instrucțiunilor de utilizare.

5

Tratamentele cu produse de protecție a plantelor nu sunt permise în zonele de protecție a apelor, în zonele
protejate, în zonele de protecție sanitară, în zonele de protecție ecologică și nici în alte zone protejate stabilite de
autoritățile competente.

6

Îngrășămintele naturale aplicate nu pot conține mai mult de 170 kg de azot (N) ca ingredient pur pe 1 ha de teren
agricol.

7

Fermierii trebuie să respecte perioadele în care aplicarea fertilizatorilor este interzisă.

8

Aplicarea îngrășămintelor pe terenurile cu pante abrupte trebuie realizată prin încorporarea îngrășămintelor în sol
și luarea în considerare a condițiilor meteorologice.

9

Niciun tip de îngrășământ nu poate fi aplicat pe terenuri acoperite de zăpadă, pe terenuri cu apă în exces sau pe
terenuri înghețate.

10

Nu vor fi folosiți fertilizatori în apropierea resurselor de apă în conformitate cu următoarele indicații: Fertilizator solid —
nu mai aproape de 6 m de apă; fertilizator lichid — nu mai aproape de 30 m de apă. În apropierea stațiilor de captare
a apei potabile nu va fi folosit niciun tip de fertilizator la o distanță mai mică de 100 m de stația de captare a apei.

11

Fermierii trebuie să se asigure că îngrășămintele sunt distribuite uniform.

12

Fermierii trebuie să urmeze un plan de fertilizare.

13

Interzicerea folosirii fertilizatorilor neautorizați pentru vânzare

Pentru solicitanții pachetelor 1, 2 și 3 trebuie respectate toate cerințele minime prezentate în prezenta anexă, pentru pachetul
nr. 4 sunt obligatorii cerințele minime începând cu nr. 6 până la nr. 13, iar pentru pachetul nr. 5 sunt obligatorii cerințele 1, 6, 7, 12, 13.
ANEXA Nr. 1
la formularul-tip de cerere unică de plată pe suprafață pentru anul 2011

D E C L A R A Ț I E D E E L I G I B I L I TAT E

pentru suprafețele de pajiște permanentă utilizate de către consiliile locale
Consiliul Local/Municipal .................................................................. declarăm pe propria răspundere că suntem de acord
ca domnul/doamna ............................................. să depună la Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură (APIA) cererea
unică de plată pe suprafață în campania 2011, în numele Consiliului.
Declarăm că pe suprafețele pentru care solicităm sprijin prin cererea unică de plată pe suprafață pentru anul 2011 nu au fost
încheiate contracte de arendă, concesiune, închiriere*, nu se încasează taxe de pășunat și că vom desfășura propria activitate agricolă.
Prin propria activitate agricolă ne angajăm că:
1. vom utiliza pajiștea în scopuri agricole productive (pășunat cu animale proprii sau cosit în vederea valorificării fânului)
da
nu
2. sau în cazul neutilizării în scopuri productive, îndeplinim simultan următoarele condiții:
a) vom respecta bunele condiții agricole și de mediu (GAEC) pe toate suprafețele de teren agricol deținute/utilizate de către
consiliul local. Respectarea GAEC pe pajiștile care nu sunt utilizate pentru producție reprezintă condiții de eligibilitate — conform
* Contractele încheiate începând cu 29 septembrie 2009 (data intrării în vigoare a Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al
viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 541/210/2009 pentru modificarea și completarea Strategiei privind organizarea activității de îmbunătățire
și exploatare a pajiștilor la nivel național, pe termen mediu și lung, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al ministrului administrației
publice nr. 226/235/2003) trebuie să conțină informațiile din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, nr. 541/210/2009.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

art. 2 lit. C din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele
de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori,
de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003, cu modificările și completările ulterioare;
b) am consultat crescătorii de animale pentru stabilirea modului de gospodărire a pășunii — conform art. 18 alin. (2) din
Legea zootehniei nr. 72/2002, cu modificările și completările ulterioare;
c) suprafețele pentru care solicităm plata NU sunt utilizate de către alți fermieri. Utilizarea pășunilor comunale de către alți
fermieri, chiar în condițiile în care pentru aceste terenuri nu sunt încheiate contracte de arendă, concesiune, închiriere sau nu se
încasează taxe de pășunat, determină neeligibilitatea acestora — conform lit. C art. 2 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009, cu
modificările și completările ulterioare;
d) nu este permisă depozitarea deșeurilor pe suprafețele pentru care s-a solicitat sprijinul, acest lucru conducând la
excluderea de la plată a acestora.
da
nu
Solicitarea plății pe suprafață fără respectarea condițiilor prezentate mai sus este considerată solicitare de plăți
necuvenite și supradeclarare a terenurilor agricole.
Nr. crt.

Suprafața totală de pajiști permanente
în administrarea consiliilor locale
— ha —

din care: suprafața
arendată/concesionată/închiriată
— ha —

Diferența de suprafață
pentru care se solicită sprijin
— ha —

Pentru diferența de suprafață nu au fost depuse solicitări conforme de arendare, concesiune, închiriere.
La prezenta declarație se atașează hotărârea consiliului local care stabilește suprafețele pentru care se depune cererea,
precizându-se dacă pentru aceste suprafețe nu au existat/au existat, dar nu au fost conforme, solicitări de arendare, concesionare,
închiriere, folosință gratuită.
Cunoscând că falsul în declarații se pedepsește conform Codului penal, republicat, declarăm că datele sunt reale, corecte, complete.
Avizat consiliul local
Semnătura
.....................................................
Ștampila, nr. de înregistrare/data

Numele și prenumele primarului
Semnătura
.....................................................
Ștampila, nr. de înregistrare/data
ANEXA Nr. 2
la formularul-tip de cerere unică de plată pe suprafață pentru anul 2011

D E C L A R A Ț I E D E E L I G I B I L I TAT E

pentru suprafețele de pășune concesionate/arendate/închiriate* de la consiliile locale comunale/orășenești/municipale
Fermierul ................................................... declar pe propria răspundere că pentru suprafețele de pășune concesionate/
(persoană fizică, societate, asociație
de crescători de animale etc.)

arendate/închiriate de la Consiliul Local ............................................, cu suprafața totală de ................... ha, am solicitat drept de
utilizare, în baza animalelor pe care le dețin, pentru pășunatul acestora.
Dreptul de utilizare a pășunii pe parcelele nr. .........................................................., BF......................................................, este
obținut în baza Contractului de concesiune nr. .......... data ......................... întocmit conform anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 541/210/2009 pentru modificarea și
completarea Strategiei privind organizarea activității de îmbunătățire și exploatare a pajiștilor la nivel național, pe termen mediu și lung,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al ministrului administrației publice nr. 226/235/2003, sau
Contractului de arendă/închiriere nr. ......... data ..............., anexat cererii unice de plată pe suprafață pentru anul 2011.
Declar că, în conformitate cu tabelul de mai jos, pentru suprafețele de pășune obținute de la consiliile locale, voi asigura
o încărcătură de pășunat de cel puțin 0,3 UVM/ha pășune.
Tabel cu efectivul de animale pe specii și categorii și transformarea lor în UVM
Specie de animale

Număr de animale

1

2

Coeficient
conversie
UVM

Suprafața
(ha)

UVM/ha**

3

4

5

Tauri, vaci și alte bovine de peste 2 ani

1,0

Ecvidee de peste 6 luni

1,0

Bovine între 6 luni și 2 ani

0,6

* În cazul în care contractele sunt încheiate anterior intrării în vigoare a Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al viceprimministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 541/210/2009 (29 septembrie 2009) și nu conțin informațiile din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale și al viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 541/210/2009, fermierii trebuie să prezinte și dovada eliberată de consiliul local,
din care să reiasă utilizarea pășunii în baza UVM/ha.
** Pentru a calcula încărcătura de animale necesare pe ha se va proceda astfel: se înmulțește numărul de animale cu care se pășunează cu coeficientul
de conversie, iar rezultatul se împarte la numărul de hectare de teren utilizat pentru pășunat.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
1

2

3

4

Bovine de mai puțin de 6 luni

0,4

Ecvidee mai mici de 6 luni

5

—

Ovine

0,15

Caprine

0,15

Scroafe reproducătoare mai mari de 50 kg

0,5

Alte porcine

0,3

Găini ouătoare

0,014

Alte păsări de curte

0,003

TOTAL:

Solicitarea la plată a suprafețelor de pășuni comunale fără ca acestea să fie obținute în baza animalelor deținute determină
neeligibilitatea acestora, nefiind dovedit dreptul de utilizare în conformitate cu legislația națională (Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 541/210/2009).
Cunoscând că falsul în declarații se pedepsește conform Codului penal, republicat, declar că datele sunt reale, corecte,
complete.
Data ..................................

Numele și prenumele
........................
Semnătură

ANEXA Nr. 3
la formularul-tip de cerere unică de plată pe suprafață pentru anul 2011

CERINȚELE LEGALE ÎN MATERIE DE GESTIONARE SMR

Anexa II la Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru
sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru
agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003 — Cerințele legale în materie de gestionare prevăzute la articolele 4 și 5
Litera A.
Mediu
1. Directiva Consiliului 79/409/CEE din 2 aprilie 1979 privind conservarea păsărilor Articolul 3 alineatul (1), articolul 3 alineatul (2)
sălbatice (JO L 103, 25.4.1979, p. 1)
litera (b), articolul 4 alineatele (1), (2) și (4) și
articolul (5) literele (a), (b) și (d)
2. Directiva Consiliului 80/68/CEE din 17 decembrie 1979 privind protecția apelor subterane Articolele 4 și 5
împotriva poluării cauzate de anumite substanțe periculoase (JO L 20, 26.1.1980, p. 43)
3. Directiva Consiliului 86/278/CEE din 12 iunie 1986 privind protecția mediului, în special Articolul 3
a solului, atunci când se utilizează nămoluri de epurare în agricultură (JO L 181,
4.7.1986, p. 6)
4. Directiva Consiliului 91/676/CEE din 12.12.91 privind protecția apelor împotriva poluării Articolele 4 și 5
cu nitrați proveniți din surse agricole (JO L 375, 31.12.91, p. 1)
5. Directiva 92/43/CEE a Consiliului din 21 mai 1992 privind conservarea habitatelor Articolul 6 și articolul 13 alineatul (1) litera (a)
naturale și a speciilor de faună și floră sălbatică (JO L 206, 22.7.1992, p. 7)
Sănătate publică și sănătatea animalelor
Identificarea și înregistrarea animalelor
6. Directiva 2008/71/CE a Consiliului din 15 iulie 2008 privind identificarea și înregistrarea Articolele 3, 4 și 5
porcinelor (JO L 213, 8.8.2005, p. 31)
7. Regulamentul (CE) nr. 1.760/2000 al Consiliului și al Parlamentului European din 17 Articolele 4 și 7
iulie 2000 de stabilire a unui sistem de identificare și înregistrare a bovinelor și privind
etichetarea cărnii de vită și mânzat a produselor din carne de vită și de mânzat (JO L 204,
11.8.2000, p. 1)
8. Regulamentul (CE) nr. 21/2004 al Consiliului din 17 decembrie 2003 de stabilire a unui Articolele 3, 4 și 5
sistem de identificare și înregistrare a animalelor din speciile ovină și caprină (JO L 5,
9.1.2004, p. 8)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011

31

Litera B.
Sănătate publică, sănătatea animalelor și sănătatea plantelor
9.
10.

Directiva 91/414/CEE a Consiliului din 15 iulie 1991 privind introducerea pe piață a Articolul 3
produselor de uz fitosanitar (JO L 230, 19.8.1991, p. 1)
Directiva 96/22/CE a Consiliului din 29 aprilie 1996 privind interzicerea utilizării anumitor Articolul 3 literele (a), (b), (d) și (e) și articolele
substanțe cu efect hormonal sau tireostatic și a substanțelor beta-agoniste în creșterea 4, 5 și 7
animalelor (JO L 125, 23.5.1996, p. 3)

11.

Regulamentul (CE) nr. 178/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din Articolul 14, articolul 15, articolul 17 alineatul
28 ianuarie 2002 de stabilire a principiilor și a cerințelor generale ale legislației (1)(1), articolul 18, articolul 19 și articolul 20
alimentare, de instituire a Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară și de stabilire
a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare (JO L 31, 1.2.2002, p. 1)
12. Regulamentul (CE) nr. 999/2001 al Parlamentului European și al Consiliului din 22 mai Articolele 7, 11, 12, 13 și 15
2001 de stabilire a unor reglementări pentru prevenirea, controlul și eradicarea anumitor
forme transmisibile de encefalopatie spongiformă (JO L 147, 31.5.2001, p. 1)
Notificarea bolilor
13.
14.

15.

Directiva 85/511/CEE a Consiliului din 18 noiembrie 1985 privind măsurile comunitare de Articolul 3
combatere a febrei aftoase (JO L 315, 26.11.1985, p. 11)
Directiva 92/119/CEE a Consiliului din 17 decembrie 1992 de stabilire a măsurilor Articolul 3
comunitare generale de combatere a unor boli la animale, precum și a măsurilor
specifice împotriva bolii veziculoase a porcului (JO L 62, 15.3.1993, p. 69)
Directiva 2000/75/CE a Consiliului din 20 noiembrie 2000 de stabilire a dispozițiilor Articolul 3
specifice privind măsurile de combatere și de eradicare a febrei catarale ovine (JO L
327, 22.12.2000, p. 74)

Litera C.
Bunăstarea animalelor
16. Directiva 91/629/CEE a Consiliului din 19 noiembrie 1991 de stabilire a normelor minime Articolele 3 și 4
privind protecția vițeilor (JO L 340, 11.12.1991, p. 28)
17. Directiva 91/630/CEE a Consiliului din 19 noiembrie 1991 de stabilire a normelor minime Articolul 3 și articolul 4 alineatul (1)
de protecție a porcilor (JO L 340, 11.12.1991, p. 33)
18. Directiva 98/58/CE a Consiliului din 20 iulie 1998 privind protecția animalelor de fermă Articolul 4
(JO L 221, 8.8.1998, p. 23)

AC T E A L E COMISIEI NAȚIO NALE A VALO RI LO R M O BI L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2011 privind aplicarea Standardelor internaționale
de raportare financiară de către entitățile autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 din Regulamentul (CE) nr. 1.606/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din
19 iulie 2002 privind aplicarea standardelor internaționale de contabilitate,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 2 februarie 2011, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 3/2011 privind
aplicarea Standardelor internaționale de raportare financiară
de către entitățile autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 se
publică împreună cu prezentul ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, în Buletinul Comisiei Naționale a
Valorilor
Mobiliare
și
pe
site-ul
acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 3 februarie 2011.
Nr. 11.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 145/28.II.2011
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 3/2011

privind aplicarea Standardelor internaționale de raportare financiară de către entitățile autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Art. 1. — Prezenta instrucțiune stabilește modul de aplicare
Art. 3. — (1) Entitățile vor anexa la situațiile financiare anuale
a Standardelor internaționale de raportare financiară, denumite întocmite în conformitate cu IFRS un document al cărui conținut
în continuare IFRS, de către entitățile autorizate, reglementate să evidențieze diferențele dintre tratamentele contabile conform
și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, reglementărilor contabile menționate la art. 2 alin. (1) și
denumită în continuare CNVM.
tratamentele prevăzute de IFRS, pentru fiecare element din
Art. 2. — (1) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate structura situațiilor financiare, cu explicațiile aferente.
de CNVM, respectiv societățile de servicii de investiții financiare,
(2) Situațiile financiare anuale întocmite în conformitate cu
societățile de administrare a investițiilor, organismele de plasament IFRS se publică pe site-ul propriu al entităților în termenul
colectiv, depozitari centrali, case de compensare și operatori de menționat la art. 2 alin. (1) și sunt supuse auditului financiar, în
piață/sistem, denumite în continuare entități, au obligația pentru conformitate cu prevederile legale în vigoare.
exercițiile financiare ale anilor 2010 și 2011 de a întocmi, în scop
(3) Situațiile financiare anuale întocmite în conformitate cu
informativ, în termen de 180 de zile de la încheierea exercițiului IFRS menționate la alin. (2) sunt destinate exclusiv pentru a fi
financiar, un al doilea set de situații financiare anuale în conformitate utilizate de entitățile respective, acționarii acestora și CNVM și
cu IFRS, obținute prin retratarea informațiilor prezentate în situațiile
nu pot fi invocate ca fundament al deciziei de investiție.
financiare anuale întocmite în baza evidenței contabile organizate
Art. 4. — Administratorii, respectiv directoratul, directorii
potrivit Reglementărilor contabile conforme cu Directiva a IV-a a
economici, contabilii-șefi și orice alte persoane care au obligația
Comunităților Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor gestionării entităților care intră sub incidența prezentei
Mobiliare, aprobate prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor instrucțiuni vor asigura măsurile necesare pentru aplicarea
corespunzătoare a prevederilor acesteia.
Mobiliare nr. 75/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentei instrucțiuni
(2) Entitățile vor întocmi situațiile financiare menționate la
alin. (1) în conformitate cu IFRS adoptate potrivit procedurii se sancționează în conformitate cu prevederile titlului X
prevăzute la art. 6 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 1.606/2002 ăRăspunderi și sancțiuni” din Legea nr. 297/2004 privind piața
al Parlamentului European și al Consiliului din 19 iulie 2002 de capital, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Prezenta instrucțiune întră în vigoare la data
privind aplicarea standardelor internaționale de contabilitate.
(3) Entitățile vor aplica prevederile prezentei instrucțiuni, publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
dispozițiile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, precum și al României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul CNVM și pe
site-ul CNVM (www.cnvmr.ro).
alte dispoziții legale aplicabile.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145/28.II.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|521063]
ISSN 1453—4495

