PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 146

Luni, 28 februarie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

19. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri pentru
modificarea unor acte normative în domeniul
comunicațiilor electronice ..........................................
133.

— Hotărâre privind modificarea și completarea unor
acte normative referitoare la Planul național de
cercetare-dezvoltare și inovare ..................................

2–3

4–11

ACTE ALE AGENȚIEI NAȚIONALE
DE INTEGRITATE
53. — Ordin privind modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Agenției Naționale de
Integritate, aprobat prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Integritate nr. 340/2010 ........................

12–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
4. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
raportul actuarial ........................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru modificarea unor acte normative în domeniul comunicațiilor
electronice
Luând în considerare faptul că în scrisoarea de punere în întârziere din data de 29 octombrie 2009 (Cauza 2009/2.288)
Comisia Europeană atrage atenția asupra încălcării prevederilor art. 3 alin. (2) din Directiva 2002/21/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 7 martie 2002 privind un cadru de reglementare comun pentru rețelele și serviciile de comunicații electronice
(Directivă-cadru), prin faptul că autoritățile române nu asigură separarea structurală efectivă a funcțiilor de reglementare conform
art. 9 alin. (1), pe de o parte, de activitățile legate de proprietate sau de control, pe de altă parte,
ținând seama de acțiunile demarate la nivelul Comisiei Europene în vederea asigurării acestei separări funcționale,
având în vedere faptul că Guvernul României, în răspunsul la scrisoarea de punere în întârziere din cadrul acțiunii
declanșate în data de 29 octombrie 2009, și-a asumat modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2009
privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin Legea nr. 113/2010,
luând în considerare faptul că Guvernul României, în același răspuns la punerea în întârziere incidentă, și-a asumat și
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere faptul că, în cursul lunii noiembrie 2010, Comisia Europeană a adresat o cerere oficială României —
care îmbracă forma avizului motivat din cadrul procedurii de infringement —, prin care îi solicită să se conformeze prevederilor
Directivei 2002/21/CE în termen de două luni, în caz contrar urmând să sesizeze Curtea de Justiție a Uniunii Europene,
luând în considerare faptul că neadoptarea unor astfel de măsuri ar putea avea ca efect negativ deschiderea procedurii
contencioase în fața Curții de Justiție a Uniunii Europene, care s-ar putea finaliza în următoarele luni și ar duce la plata unei
amenzi,
deoarece singura modalitate de a pune capăt procedurilor de încălcare a dreptului Uniunii Europene o reprezintă
modificarea, în regim de urgență, a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2009, aprobată prin Legea nr. 113/2010, a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și a Legii audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de faptul că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare și de urgență, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 457 din
27 iunie 2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatele (1), (3) și (5) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații adoptă Tabelul național de
atribuire a benzilor de frecvențe radio, prin decizie a
președintelui, cu avizul Comisiei Interdepartamentale de
Radiocomunicații, pentru atribuirile cuprinzând benzi de
frecvențe radio cu utilizare guvernamentală sau aflate în partaj
guvernamental/neguvernamental.
................................................................................................
(3) Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații poate interzice pe o perioadă
limitată utilizarea parțială sau totală a unei benzi de frecvență
ori a unei anumite frecvențe de către persoane fizice sau
juridice, la cererea motivată a autorităților publice competente,
în cazul în care siguranța națională, ordinea publică sau
apărarea națională impune această măsură.
................................................................................................
(5) Costurile ocazionate de schimbarea destinației sau
reorganizarea utilizării unor benzi de frecvențe radio vor fi
suportate din cuantumul taxei de licență prevăzute la art. 15
alin. (3). Modul de compensare va fi stabilit, pentru fiecare caz,
prin hotărâre a Guvernului, inițiată de către Secretariatul

General al Guvernului, numai la propunerea Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații.”
2. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Activitatea Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații privind administrarea și
coordonarea gestionării spectrului de frecvențe radio este
asistată de Comisia Interdepartamentală de Radiocomunicații,
organism consultativ, fără personalitate juridică, înființată prin
hotărâre a Guvernului.”
3. La articolul 13 alineatul (4), partea introductivă va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul frecvențelor radio necesare pentru nevoile
proprii ale instituțiilor din cadrul Sistemului național de apărare,
utilizarea acestora se realizează în mod gratuit, fără a fi
necesară obținerea unei licențe, pe baza atribuirii efectuate prin
Tabelul național de atribuire a benzilor de frecvențe radio, cu
îndeplinirea următoarelor condiții:”.
4. La articolul 15, alineatele (3) și (6) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radio prin
intermediul unor proceduri de selecție competitivă sau
comparativă este condiționată de plata către bugetul statului a
unei taxe de licență, al cărei cuantum va fi stabilit, pentru fiecare
caz, prin hotărâre a Guvernului, inițiată de către Secretariatul
General al Guvernului, numai la propunerea Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații.
................................................................................................
(6) Tipul de procedură de selecție aplicată pentru acordarea
dreptului de utilizare a spectrului radio se stabilește prin hotărâre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011
a Guvernului, inițiată de către Secretariatul General al
Guvernului, numai la propunerea Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații, iar reglementarea
detaliată a modului de desfășurare a procedurilor de selecție
competitivă sau comparativă se adoptă prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2009
privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 174 din 19 martie 2009, aprobată prin
Legea nr. 113/2010, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 10 alineatul (1), punctul 6 va avea
următorul cuprins:
ă6. inițiază propuneri de acte normative pentru modificarea și
completarea cadrului legislativ privind exercitarea unor funcții și
atribuții de reglementare în domeniul comunicațiilor electronice,
comunicațiilor audiovizuale, echipamentelor radio și
echipamentelor terminale de telecomunicații, inclusiv din punctul
de vedere al compatibilității electromagnetice, precum și în
domeniul serviciilor poștale;”.
2. La articolul 10 alineatul (2), punctele 4, 11, 12 și 14 vor
avea următorul cuprins:
ă4. adoptă PNN și orice modificări ale acestuia, sub rezerva
restricțiilor impuse din motive de securitate națională; înainte de
adoptarea PNN, ANCOM are obligația de a informa MCSI în
legătură cu modificările aduse;
...............................................................................................
11. adoptă TNABF și orice modificări și/sau completări ale
acestuia;
12. acordă licențele de utilizare a frecvențelor radio pentru
furnizarea de rețele și servicii de comunicații electronice care
utilizează spectrul radio, precum și licențele de emisie și
stabilește și încasează tariful de utilizare a spectrului;
................................................................................................
14. acordă autorizațiile de asignare a frecvențelor radio și
autorizațiile tehnice, cu respectarea reglementărilor în vigoare;”.
Art. III. — Legea audiovizualului nr. 504/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 22 iulie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 19, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) În vederea stabilirii strategiei în domeniul
utilizării frecvențelor radio, a Planului național de frecvențe radio

atribuite serviciilor media audiovizuale și pentru analizarea
problemelor legate de utilizarea spectrului radio destinat
serviciilor media audiovizuale, precum și a celor privind noile
dezvoltări tehnologice cu impact asupra serviciilor media
audiovizuale, se instituie o comisie mixtă consultativă, compusă
din 3 membri propuși de Consiliu, 3 membri propuși de
Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații și un membru propus de Ministerul Comunicațiilor
și Societății Informaționale, cu rol de observator.”
2. La articolul 59, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
ă(6) Modul de desfășurare a procedurilor prevăzute la
alin. (4), condițiile de acordare a licențelor de utilizare a
frecvențelor radio în sistem digital terestru, precum și cuantumul
taxei de licență prevăzute la alin. (5) se stabilesc prin hotărâre
a Guvernului, inițiată de către Secretariatul General al
Guvernului, numai la propunerea Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații.”
3. La articolul 65, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
ăArt. 65. — Licența de emisie se poate revoca sau suspenda,
după caz, de Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații, prin decizie a președintelui, în
următoarele situații:”.
4. La articolul 651, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
ăArt. 651. — Licența de utilizare a frecvențelor radio în sistem
digital terestru se poate revoca sau suspenda, după caz, de
Autoritatea Națională pentru Administrare și Reglementare în
Comunicații, prin decizie a președintelui, în următoarele situații:”.
5. La articolul 73, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 73. — (1) Utilizarea stațiilor de emisie de radiodifuziune
sonoră terestră și televiziune terestră aflate sub jurisdicția
României, în scopul furnizării oricărui serviciu de programe pe,
respectiv de pe teritoriul României, se poate face numai după
obținerea autorizației tehnice de la Autoritatea Națională pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații, pe baza procedurii
stabilite de aceasta.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 19.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea unor acte normative referitoare la Planul național
de cercetare-dezvoltare și inovare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice privind contractarea,
finanțarea, monitorizarea și evaluarea programelor, proiectelor
de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.265/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 776 din 25 august 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 10 se introduce un nou articol, articolul 101,
cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — În cazul atribuirii directe a conducerii de
programe prevăzute în Planul național de cercetare-dezvoltare
și inovare către Unitatea Executivă pentru Finanțarea
Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării,
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare impune în mod
univoc clauzele contractului de finanțare și nu se aplică
prevederile art. 9 și 10.”
2. La articolul 14, litera a) se abrogă.
3. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Odată cu anunțul public al intenției de lansare a
competiției se solicită și exprimarea interesului potențialilor
contractori de a participa la aceasta, adresată în scris autorității
contractante, în termen de cel puțin 30 de zile calendaristice de
la data publicării anunțului.”
4. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Conducerea de către autoritatea contractantă a
unui program component al Planului național de cercetaredezvoltare și inovare se realizează în coordonarea științifică a
unui consiliu științific, care are următoarele atribuții:
a) elaborează, cu sprijinul tehnic al conducătorului de
program, propuneri de pachete de informații pentru program și
pentru subprogramele acestuia;
b) stabilește procedurile de selecție a experților evaluatori
care asigură evaluarea și monitorizarea proiectelor, procedurile
de alocare a proiectelor către evaluatori, procedurile de evaluare
și monitorizare științifică a proiectelor, precum și procedurile de
negociere a contractelor de finanțare, cu respectarea pachetelor
de informații aprobate;
c) supraveghează și controlează selecția experților
evaluatori, alocarea proiectelor către evaluatori, procesele de
evaluare și monitorizare științifică a proiectelor și procesul de
negociere a contractelor, cu respectarea dispozițiilor legale
privind conflictul de interese;
d) avizează rezultatele evaluării, negocierii și monitorizării
științifice;
e) alte atribuții stabilite prin ordin al conducătorului autorității
de stat pentru cercetare-dezvoltare, conform legii.”
5. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — Pachetul de informații al unui program sau al unui
subprogram este elaborat de către consiliul științific coordonator
al programului cu sprijinul tehnic al conducătorului de program,
în corelare cu prevederile Planului național de cercetare-

dezvoltare și inovare, și se aprobă de către autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare.”
6. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Programele de finanțare pot include unul sau
mai multe subprograme, care pot fi denumite și module,
instrumente, obiective sau tipuri de proiecte.
(2) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare poate
decide deschiderea competiției doar pentru o parte din
subprogramele din cadrul unui program, caz în care anunțul
public prevăzut la art. 41 și pachetele de informații se referă doar
la subprogramele pentru care s-a deschis competiția.”
7. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) În vederea evaluării proiectelor, conducătorul
de program selectează evaluatori pentru fiecare proiect, cu
respectarea următoarelor prevederi:
a) fiecare propunere de proiect este evaluată de cel puțin
3 evaluatori, specialiști în domeniul proiectului respectiv;
b) fiecare evaluator își declară în scris imparțialitatea,
confidențialitatea și competența în domeniul căruia îi aparține
propunerea de proiect supusă evaluării și se angajează ca în
orice moment, pe parcursul procesului de evaluare, dacă
constată că una dintre aceste condiții nu este satisfăcută sau că
se găsește în conflict de interese, să semnaleze de îndată acest
fapt conducătorului de program, în scris;
c) în cazurile în care conducătorul de program constată sau
este sesizat în legătură cu existența unui conflict de interese ori
a unei alte nerespectări a declarației prevăzute la lit. b), acesta
are obligația de a lua măsurile necesare înlocuirii evaluatorului
în cauză și desfășurării normale a procesului de evaluare.
(2) Consiliul științific coordonator al programului poate
desemna reprezentanți ai săi în scopul supravegherii și
controlului procesului de evaluare, fără a participa la evaluarea
propunerilor de proiecte și fără a comunica cu evaluatorii sau a
influența în vreun fel opiniile și deciziile acestora.”
8. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — (1) Procedurile de selecție a evaluatorilor și de
alocare a proiectelor către evaluatori se stabilesc de către
consiliul științific care coordonează științific conducerea
programului, cu respectarea pachetelor de informații aprobate,
și se publică pe site-ul web al conducătorului de program.
(2) Evaluatorii sunt experți recunoscuți pe plan internațional
și trebuie să îndeplinească standardele minimale prevăzute în
pachetele de informații.
(3) Ponderea experților din străinătate, selectați din celelalte
state membre ale Uniunii Europene sau din statele membre ale
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică, este
de cel puțin 50% pentru fiecare proiect și program, cu excepția
proiectelor din domenii științifice cu specific românesc, a
proiectelor care solicită o finanțare mai mică decât echivalentul
în lei a 20.000 euro și a cazurilor în care cel puțin 50% din
bugetul proiectului evaluat este cofinanțat în bani de către
persoane de drept privat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011
(4) Domeniile științifice cu specific românesc, precum și
ponderea minimă a experților din străinătate în evaluarea
proiectelor din aceste domenii se stabilesc prin ordin al
conducătorului autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.”
9. Articolul 48 se modifică și va avea următorul conținut:
ăArt. 48. — Evaluarea propunerilor de proiecte se face
conform criteriilor de evaluare stabilite prin pachetul de
informații.”
10. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Evaluarea propunerilor de proiecte ia în
considerare:
a) competența și rezultatele anterioare ale directorului de
proiect și, după caz, ale altor persoane-cheie ale echipei
proiectului;
b) relevanța științifică/tehnică, pe plan internațional, a
proiectului;
c) impactul potențial al proiectului;
d) modul de implementare a proiectului;
e) adecvarea bugetului și a modului de repartizare a
acestuia;
f) alte aspecte științifice/tehnice, financiare, administrative
sau manageriale specificate în pachetul de informații.”
11. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) Procedura de evaluare specifică proiectelor
derulate în cadrul unui program sau subprogram se stabilește
prin pachetul de informații și are în vedere mai multe faze,
incluzând:
a) faza evaluării individuale în care, pentru fiecare propunere
de proiect, fiecare evaluator din comitetul desemnat pentru
evaluarea proiectului acordă pentru fiecare criteriu examinat un
punctaj și consemnează un comentariu atașat criteriului;
b) faza evaluării în comitetul de evaluatori în care, pentru
fiecare propunere de proiect repartizată acestuia, evaluatorii din
comitet discută evaluările individuale și își ajustează punctajele
și comentariile pentru a ajunge la consens. Propunerile de
proiecte pentru care comitetul de evaluatori nu poate ajunge la
consens se evaluează de către un alt comitet.
(2) Se consideră că a fost atins consensul dacă diferențele
dintre punctajele proiectelor, acordate de fiecare evaluator, și
media acestor punctaje nu depășesc un prag stabilit prin
pachetul de informații.”
12. Articolul 51 se abrogă.
13. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Experții evaluatori, personalul conducătorului
de program, precum și reprezentanții consiliului științific
coordonator al programului care supraveghează și controlează
procesul de evaluare au obligația de a sesiza conducătorului de
program nerespectarea procedurilor stabilite pentru evaluare și
existența informațiilor false în solicitările de finanțare, iar
conducătorul de program are obligația de a verifica sesizările și
de a le transmite, împreună cu rezultatul verificărilor, consiliului
științific coordonator al programului.
(2) În cazul în care consiliul științific coordonator al
programului constată nerespectarea procedurilor stabilite pentru
evaluare, în urma unor sesizări primite sau prin autosesizare,
propunerile de proiecte respective se alocă spre evaluare unor
noi comitete de evaluatori, cu reluarea fazei evaluării individuale.
(3) În cazul în care consiliul științific coordonator al
programului constată existența informațiilor false în solicitările
de finanțare, în urma unor sesizări primite sau prin autosesizare,
propunerile de proiecte respective sunt declarate respinse, iar
conducătorul de program are obligația de a sesiza Consiliul
Național de Etică a Cercetării Științifice, Dezvoltării Tehnologice
și Inovării pentru analiza cazurilor și stabilirea sancțiunilor care
urmează a fi aplicate, conform legii.”

5

14. După articolul 52 se introduce un nou articol,
articolul 521, cu următorul cuprins:
ăArt. 521. — (1) Pentru programele sau subprogramele de
susținere a performanței instituționale sau de premiere a
rezultatelor cercetării, în cazul în care, conform pachetului de
informații aprobat, evaluarea proiectului se face prin evaluarea
rezultatelor anterioare ale entității care solicită finanțare,
folosindu-se exclusiv indicatori cantitativi de evaluare a acestor
rezultate, conform unei grile de punctaj, se aplică următoarele
prevederi, prin excepție de la prevederile art. 46, 49 și 50:
a) proiectul se bazează pe autoevaluarea prin completarea
grilei de punctaj, conform rezultatelor anterioare ale entității care
solicită finanțare;
b) grilele de punctaj completate prin autoevaluare se publică
pe site-ul web al conducătorului de program;
c) conducătorul de program verifică grilele de punctaj
completate prin autoevaluare;
d) în cazul în care, în urma verificării prevăzute la lit. c), se
depistează erori în punctajele rezultate din autoevaluare,
acestea se corectează de către conducătorul de program;
e) în cazul în care, în urma verificării prevăzute la lit. c), se
depistează informații false în grilele de punctaj completate prin
autoevaluare, se aplică prevederile art. 52;
f) grilele de punctaj verificate și corectate se publică pe site-ul
web al conducătorului de program;
g) punctajul obținut în urma evaluării este punctajul
corespunzător grilelor verificate și corectate de către
conducătorul de program.
(2) Pentru programele sau subprogramele prin care se
cofinanțează proiecte de cercetare-dezvoltare care sunt
finanțate parțial în urma unor competiții internaționale și au fost
evaluate anterior în cadrul acestor competiții, evaluarea
proiectelor se poate baza pe rezultatele evaluării anterioare, prin
excepție de la prevederile art. 46, 49 și 50.”
15. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — Clasamentul propunerilor de proiecte se
stabilește în ordinea descrescătoare a punctajului obținut în
urma evaluării.”
16. Articolul 57 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — (1) Pe baza listei elaborate, avizate și aprobate
potrivit prevederilor art. 53—55 și în limita fondurilor publice
alocate cu această destinație programului sau, după caz,
subprogramului ori domeniului care face obiectul competiției,
autoritatea contractantă desfășoară negocierea contractului de
finanțare pentru fiecare proiect, în ordinea din listă, până la
concurența valorii fondurilor publice alocate cu această
destinație.
(2) Negocierea fiecărui contract de finanțare are în vedere
cuantumul și structura bugetului solicitat, în baza recomandărilor
evaluatorilor.”
17. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) Instrumentele de planificare, programare,
monitorizare și evaluare a proiectelor de cercetare-dezvoltare și
inovare se stabilesc prin contractele de finanțare.
(2) Instrumentele de planificare, programare, monitorizare și
evaluare a programelor și subprogramelor de cercetaredezvoltare și inovare includ:
a) planuri periodice;
b) rapoarte punctuale sau periodice înaintate de
conducătorul de program autorității contractante finanțatoare.
(3) Planificarea și programarea programelor și subprogramelor
se elaborează și se publică sub forma următoarelor documente:
a) planul strategic, elaborat, pentru întreaga durată a
programului, de autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare
și inovare, cu consultarea Colegiului Consultativ pentru
Cercetare, Dezvoltare și Inovare și a consiliului științific
coordonator al programului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011

b) planul anual, elaborat de conducătorul programului, cu
consultarea consiliului științific coordonator al programului, și
aprobat de autoritatea contractantă finanțatoare;
c) programul de lucru, elaborat de conducătorul programului
pentru durata unei etape, pe baza planului anual, și aprobat de
autoritatea contractantă finanțatoare.
(4) Evaluarea și monitorizarea programelor și
subprogramelor se efectuează de către autoritatea contractantă
finanțatoare pe baza rapoartelor periodice și a altor rapoarte
necesare înaintate de conducătorul de program, specificate prin
contractul de finanțare sau prin cerere punctuală din partea
autorității contractante finanțatoare.
(5) Structurile-cadru ale rapoartelor înaintate de conducătorul
de program sunt stabilite de autoritatea contractantă
finanțatoare prin contractul de finanțare a programului sau, în
cazul cererilor punctuale, prin textul cererii.
(6) Toate instrumentele de planificare, programare,
monitorizare și evaluare a programelor și subprogramelor de
cercetare-dezvoltare și inovare sunt informații de interes public
și se publică pe site-ul web al autorității contractante
finanțatoare.”
18. La anexa nr. 1, ăDefinițiile termenilor utilizați”,
punctele 4, 21—25, 31, 32 și 35 se modifică după cum
urmează:
ă4. comisie de evaluare — grup format din 5 sau 7 persoane,
desemnate de autoritatea contractantă după criterii de
competență, obiectivitate și imparțialitate, în vederea evaluării
ofertelor în cadrul unei licitații restrânse sau al unei cereri de
ofertă;
................................................................................................
21. pachet de informații al programului sau subprogramului —
prezentare detaliată a scopului, obiectivelor, conținutului tematic,
a calendarului acțiunilor, a fondurilor publice alocate cu această
destinație, a condițiilor de eligibilitate, a modului de acces la un
program, a modelelor-cadru de contracte de finanțare și de
documente de raportare aplicabile proiectelor, a categoriilor de
cheltuieli eligibile, a calendarului de evaluare, negociere,
contractare, raportare și decontare, dacă acesta este cunoscut,
a criteriilor și indicatorilor de evaluare și monitorizare și a
standardelor minimale pe care trebuie să le îndeplinească
evaluatorii proiectelor și/sau directorii de proiect;
22. panel de evaluatori — grup compus din cel puțin 9 experți
în domeniul de specialitate sau unul din domeniile de
specialitate ale proiectelor evaluate, alcătuit în vederea evaluării
mai multor propuneri de proiecte;
23. plan anual — instrument de planificare a implementării
unui program și a subprogramelor aferente, elaborat pentru
durata unui an bugetar din derularea programului, pe baza
planului strategic corespunzător și a sumelor alocate anual
programului. În cazul începerii și încheierii programului în cursul
unui singur an bugetar, planul strategic coincide cu planul anual;
24. plan strategic — principalul instrument de planificare a
implementării unui program, elaborat pentru întreaga durată a
programului, care stă la baza contractului de finanțare, și care
cuprinde:
a) planul operațional prin care sunt descrise principalele
activități necesare implementării programului și subprogramelor
aferente, modul de implementare, termenele pentru atingerea
obiectivelor propuse și termenele pentru elaborarea și
prezentarea programelor de lucru;
b) planificarea implementării programului și subprogramelor
aferente, conținând eșalonarea în timp a principalelor activități
și termenele prevăzute, inclusiv pentru anunțarea/organizarea
de competiții/licitații;

25. program de lucru — instrument de programare a
implementării unui program și a subprogramelor aferente, pe
baza căruia se fundamentează derularea finanțării, elaborat
pentru durata unei etape din derularea programului. Programul
de lucru detaliază acțiunile necesare realizării obiectivelor din
planul strategic;
..............................................................................................
31. raport de evaluare — document elaborat de către sau
prin grija autorității contractante, în urma evaluării rezultatelor
efective;
32. monitor de proiect — persoană stabilită de către și la
nivelul autorității contractante, în scopul de a asigura
monitorizarea unui proiect finanțat de autoritatea contractantă;
................................................................................................
35. subcontractor — persoană juridică sau fizică către care
contractorul poate subcontracta o parte din activități, în condițiile
prevăzute de contractul de finanțare;”.
19. La anexa nr. 1 ăDefinițiile termenilor utilizați”, după
punctul 22 se introduce un nou punct, punctul 221, cu
următorul cuprins:
ă221. comitet de evaluatori — grup compus din cel puțin
3 experți în domeniul de specialitate al proiectelor evaluate,
alcătuit în vederea evaluării uneia sau mai multor propuneri de
proiecte;”.
20. La anexa nr. 1 ăDefinițiile termenilor utilizați”,
punctul 28 se abrogă.
21. Anexa nr. 2 ăInstrumente de planificare, programare,
monitorizare și evaluare a programelor/proiectelor de
cercetare, dezvoltare, inovare” se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 475/2007 privind
aprobarea Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare II, pentru perioada 2007—2013, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 31 mai 2007, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) Resurse umane, pentru creșterea numărului de
cercetători, îmbunătățirea performanțelor acestora, atragerea în
România a cercetătorilor din afara granițelor țării și creșterea
atractivității carierei în cercetare;”.
2. La articolul 4, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Plafoanele de angajare a fondurilor bugetare pe
programele componente ale Planului național II, pe
subprograme, domenii prioritare și domenii științifice, după caz,
pe perioade multianuale, se stabilesc prin decizie a președintelui
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.”
3. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Conducerea programelor cuprinse în Planul
național II se realizează în sistem descentralizat de către
Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior,
a Cercetării, Dezvoltării și Inovării.
(2) În baza caracterului de recurență al contractului încheiat
de către A.N.C.S. cu instituția prevăzută la alin. (1), aceasta
dobândește calitatea de autoritate contractantă pentru sumele
alocate din bugetul de stat pentru finanțarea de proiecte.
(3) Conducerea programelor cuprinse în Planul național II se
realizează în coordonarea științifică a următoarelor consilii
științifice:
a) programele Resurse umane, Idei și Capacități sunt
coordonate de către Consiliul Național al Cercetării Științifice;
b) programele Parteneriate în domeniile prioritare și Inovare
sunt coordonate de către Consiliul Național pentru Dezvoltare
și Inovare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011
c) programul Susținerea performanței instituționale este
coordonat de către Colegiul Consultativ pentru Cercetare,
Dezvoltare și Inovare.”
4. La articolul 7, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) posibilitățile de efectuare a unor plăți în avans pentru
realizarea activităților contractate, conform legii, precum și
modalitățile de decontare a cheltuielilor după încheierea fiecărei
perioade de raportare științifică și tehnică și cele de efectuare a
plăților.”
5. La articolul 8, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Pentru evaluarea proiectelor și a programelor se
utilizează experți recunoscuți pe plan internațional. Ponderea
experților din străinătate, selectați din celelalte state membre ale
Uniunii Europene sau din statele membre ale Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică, este de cel puțin
50% pentru fiecare proiect și program, cu excepția proiectelor
din domenii științifice cu specific românesc, a proiectelor care
solicită o finanțare mai mică de echivalentul în lei a 20.000 euro
și a cazurilor în care cel puțin 50% din bugetul proiectului evaluat
este cofinanțat în bani de către persoane de drept privat.
Selecția acestor experți se face conform principiilor și
procedurilor de bună practică utilizate la nivel internațional.
(5) Anual, fiecare conducător de program face publică, pe
site-ul web propriu, lista cuprinzând numele experților folosiți
pentru evaluarea proiectelor de la competițiile din anul
precedent, inclusiv pentru fiecare expert folosit, numărul de
proiecte evaluate. Lista experților folosiți pentru evaluarea
programelor se publică pe site-ul web al A.N.C.S.”
6. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Contractarea, finanțarea, monitorizarea și
evaluarea proiectelor realizate în cadrul programelor din Planul
național II se realizează conform prevederilor prezentei hotărâri,
completate cu prevederile Normelor metodologice privind
contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea
programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a
acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și
inovare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.265/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care, ca urmare a reducerii bugetului alocat
A.N.C.S. față de nivelul prevăzut la data contractării proiectelor,
finanțarea proiectelor contractate nu poate fi asigurată la nivelul
prevăzut inițial, selecția proiectelor care continuă să fie finanțate
și redimensionarea bugetelor se fac conform unei metodologii
stabilite prin pachetele de informații ale competițiilor în urma
cărora au fost contractate proiectele, în funcție de unul sau mai
multe din următoarele criterii:
a) punctajul obținut în urma evaluării inițiale din cadrul
competiției de proiecte;
b) rezultatele obținute în cadrul proiectului, în cazul în care
proiectul se derulează de peste 18 luni.”
7. La anexa nr. 1, punctul 2 ăProgramele Planului
național II”, paragraful 6 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăProgramul Susținerea performanței instituționale stabilește
mecanisme de finanțare complementară, prin competiție, de
susținere a performanței instituțiilor și unităților de cercetaredezvoltare de drept public și de drept privat fără scop
patrimonial. Programul are drept obiectiv sprijinirea entităților de
cercetare performante pentru ca ele să își implementeze
strategiile proprii de dezvoltare în acord cu Strategia Națională
pentru CDI. Acest program va asigura concentrarea resurselor
și dezvoltarea instituțională necesare obținerii unor performanțe

7

internaționale. În cadrul acestui program, evaluarea competitivă
are ca obiect, în principal, evaluarea rezultatelor anterioare ale
entității care solicită finanțarea, iar finanțarea are drept scop, în
principal, susținerea direcțiilor de cercetare-dezvoltare în
derulare în cadrul entității, pentru dezvoltarea acestora, sau a
dezvoltării unor direcții noi de cercetare-dezvoltare
complementare celor existente, prevăzute în planul strategic de
dezvoltare al entității solicitante. Evaluarea rezultatelor
anterioare se face în baza unor indicatori cantitativi care reflectă
rezultatele cu relevanță internațională în cercetare-dezvoltare.
Evaluarea rezultatelor anterioare se poate baza pe evaluări
realizate de experți, caz în care se utilizează, în majoritate,
experți din străinătate, selectați din celelalte state membre ale
Uniunii Europene sau din statele membre ale Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică.”
8. La anexa nr. 1, punctul 2 ăProgramele Planului
național II”, indicatorii de rezultat ai programelor Planului
național II, prevăzuți în tabelele fiecărui program, se
înlocuiesc cu indicatorii de proces și de rezultat, prevăzuți
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
9. La anexa nr. 1, punctul 2 ăProgramele Planului
național II”, după tabele se introduc două noi paragrafe cu
următorul cuprins:
ăProgramele vor fi evaluate pe baza indicatorilor de rezultat,
avându-se în vedere intervalele tipice de timp necesare pentru
publicarea, brevetarea și comercializarea rezultatelor obținute
în cadrul unui proiect.
Următorii termeni: fluxul științific principal internațional,
factorul de impact relativ cumulat, numărul de citări normalizat
la domeniu al publicațiilor, veniturile rezultate din exploatarea
brevetelor și a altor titluri de proprietate intelectuală se definesc
prin ordin al conducătorului autorității de stat pentru cercetaredezvoltare.”
10. La anexa nr. 1, punctul 2 ăProgramele Planului
național II”, după tabelul 1 ăDomeniile de cercetare
fundamentală cu potențial, din România” se introduce o
notă cu următorul cuprins:
ăNOTĂ:

Informațiile din tabelul 1 au un rol orientativ și se pot
actualiza, prin hotărâre a Guvernului, conform rezultatelor
cercetării și dezvoltării științifice pe plan internațional.”
11. La anexa nr. 1, punctul 3.1 ăModelul investițional”
primele trei paragrafe se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă3.1. Modelul investițional
Modelul investițional reprezintă ansamblul procedurilor prin
care se stabilește nivelul inițial al bugetelor pe programe ale
PN II și se ajustează pe parcursul derulării planului.
Derularea programului investițional constă în
parcurgerea următoarelor etape:
Etapa 1: Decizia A.N.C.S. privind repartizarea bugetului
între:
— Planul național II (minimum 65%, în anul 2011, și minimum
70%, începând cu anul 2012);
— alte capitole de cheltuieli ale bugetului A.N.C.S.
Etapa 2: Decizia A.N.C.S. privind repartizarea bugetului
Planului național II între:
— programele 1—5 (65—90%); și
— programul 6 (10—35%).
Etapa 3: Dimensionarea inițială, în primul an al derulării
Planului național II, a bugetelor alocate fiecăruia dintre
programele 1—5, conform prevederilor din anexa nr. 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011

Etapa 4: Evaluarea programelor 1—5 ale PNCDI
Evaluarea se face pe baza următorilor indicatori:
— indicatorii de rezultat ai programelor;
— indicatorii-țintă de evaluare a sistemului de CDI (tabelul 2);
— indicatorii de impact al sistemului de CDI (tabelul 3).
Etapa 5: Ajustarea alocațiilor inițiale pentru programele 1—5
Ajustarea se va efectua anual în funcție de:
a) rezultatele fiecărui program;
b) prioritățile economico-sociale ale României;
c) tendințele cercetării științifice pe plan mondial.
Performanțele programelor se măsoară prin indicatorii de
rezultat ai fiecărui program și prin contribuția programelor la

realizarea valorilor-țintă stabilite de A.N.C.S. pentru indicatorii
prezentați în tabelele 2 și 3.”
12. La anexa nr. 1, punctul 3.3 ăCadrul instituțional” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.3. Cadrul instituțional
În vederea coordonării științifice a conducerii unor
programe, se constituie Consiliul Național pentru Dezvoltare și
Inovare, organism consultativ de nivel național al autorității de
stat pentru cercetare-dezvoltare, fără personalitate juridică.
Componența, structura și regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului Național pentru Dezvoltare și
Inovare se stabilesc prin ordin al conducătorului autorității de
stat pentru cercetare-dezvoltare.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 februarie 2011.
Nr. 133.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I D E P R O C E S Ș I D E R E Z U LTAT

pentru programele componente ale Planului național II
Programul Resurse umane
Denumirea indicatorilor

Indicatori de
proces

UM/an

Numărul de doctoranzi finanțați prin proiecte de cercetare

Nr.

Numărul de doctoranzi în cotutelă cu universități din străinătate, finanțați prin proiecte de
cercetare

Nr.

Ponderea doctoratelor obținute în termen din totalul celor finanțate

%

Numărul de cercetători postdoctorat finanțați prin proiecte de cercetare

Nr.

Stagii de formare interne intrasectoriale

Luni x om

Stagii de formare interne intersectoriale

Luni x om

Stagii de formare internaționale

Luni x om

Numărul de participări la conferințe internaționale finanțate
Numărul de școli de excelență finanțate

Nr.

Numărul de doctoranzi în școlile doctorale susținute prin program

Nr.

Numărul de postdoctoranzi în școlile doctorale susținute prin program

Nr.

Numărul de persoane care au urmat cursuri de formare în domeniul managementului
cercetării și/sau inovării
Indicatori de
rezultat

Nr.

Nr.

Numărul de articole publicate sau acceptate spre publicare în fluxul științific principal
internațional

Nr.

Factorul de impact relativ cumulat al publicațiilor publicate sau acceptate spre publicare
Numărul de citări normalizat la domeniu al publicațiilor
Numărul de cercetători din afara granițelor țării integrați în sistemul CDI

Nr.

Creșterea relativă a numărului de cercetători

%

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011
Programul Capacități
Denumirea indicatorilor

Indicatori de
proces

Investiții noi în infrastructura CDI

UM/an

Mii lei

Gradul mediu de utilizare a echipamentelor CDI

%

Numărul de entități susținute pentru creșterea capacității de ofertare a serviciilor de
experiment

Nr.

Numărul de reviste științifice din fluxul științific principal internațional finanțate

Nr.

Numărul de conferințe internaționale organizate

Nr.

Numărul de expoziții finanțate

Nr.

Valoarea investiției în infrastructură și servicii de comunicații

Mii lei

Ponderea cercetătorilor care au acces on-line la principalele reviste științifice
internaționale din domeniul lor de activitate

%

Numărul de articole și emisiuni dedicate popularizării științei

Nr.

Numărul de proiecte de comunicare știință—societate

Nr.

Numărul de proiecte de studii prospective

Nr.

Numărul de proiecte de pregătire a unor participări la programe internaționale

Nr.

Valoarea apelurilor tematice comune cu agenții internaționale de finanțare a cercetăriidezvoltării
Indicatori de
rezultat

Numărul de articole publicate sau acceptate spre publicare în fluxul științific principal
internațional

Mii lei
Nr.

Factorul de impact relativ cumulat al publicațiilor publicate sau acceptate spre publicare
Numărul de citări normalizat la domeniu al publicațiilor
Numărul de cereri de brevete depuse, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.

Nr.

Numărul de brevete acordate, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.

Nr.

Veniturile rezultate din exploatarea brevetelor și a altor titluri de proprietate intelectuală

Mii lei

Valoarea fondurilor atrase din surse internaționale prin proiecte susținute prin program

Mii lei

Valoarea fondurilor atrase prin Programele-cadru (PC) ale UE, JTI, CIP prin proiecte
susținute prin program

Mii lei

Valoarea fondurilor atrase din surse private, naționale sau internaționale, prin proiecte
susținute prin program

Mii lei

Numărul de entități române participante la PC al UE

Nr.

Rata de succes a participării entităților române la PC al UE

%

Numărul de infrastructuri paneuropene susținute

Nr.

Numărul de infrastructuri partenere regionale create și/sau susținute

Nr.

Valoarea fondurilor atrase din surse naționale, altele decât PNCDI, prin proiecte susținute
prin program

Mii lei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011

Programul Idei
Denumirea indicatorilor

Indicatori de
proces

Numărul de workshopuri exploratorii
Valoarea proiectelor în colaborare internațională

Indicatori de
rezultat

Numărul de articole publicate sau acceptate spre publicare în fluxul științific principal
internațional

UM/an

Nr.
Mii lei
Nr.

Factorul de impact relativ cumulat al publicațiilor publicate sau acceptate spre publicare
Numărul de citări normalizat la domeniu al publicațiilor
Numărul de cereri de brevete depuse, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.

Nr.

Numărul de brevete acordate, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.

Nr.

Veniturile rezultate din exploatarea brevetelor și a altor titluri de proprietate intelectuală

Mii lei

Programul Parteneriate în domeniile prioritare
Denumirea indicatorilor

Indicatori de
proces

Numărul de proiecte realizate în parteneriat internațional

UM/an

Nr.

Mobilități interne

Lună x om

Mobilități internaționale

Lună x om

Valoarea investițiilor în echipamente pentru proiecte

Mii lei

Numărul de întreprinderi participante
Numărul de IMM participante
Indicatori de
rezultat

Nr.
Nr.

Numărul de articole publicate sau acceptate spre publicare în fluxul științific principal
internațional

Nr.

Factorul de impact relativ cumulat al publicațiilor publicate sau acceptate spre publicare
Numărul de citări normalizat la domeniu al publicațiilor
Numărul de cereri de brevete depuse, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.

Nr.

Numărul de brevete acordate, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.

Nr.

Veniturile rezultate din exploatarea brevetelor și a altor titluri de proprietate intelectuală

Mii lei

Veniturile rezultate în urma exploatării produselor, serviciilor și tehnologiilor dezvoltate

Mii lei

Ponderea contribuției financiare private la proiecte

%

Valoarea contribuției financiare private la proiecte

Mii lei

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011
Programul Inovare
Denumirea indicatorilor

Indicatori de
proces

Indicatori de
rezultat

Numărul de întreprinderi participante
Numărul de IMM participante
Numărul de proiecte de parcuri științifice
Numărul de centre de brokeraj susținute
Numărul de incubatoare tehnologice sprijinite
Numărul de rețele inovative sprijinite
Numărul de platforme tehnologice sprijinite
Valoarea proiectelor CDI desfășurate în cadrul concursurilor naționale de inovare
Numărul de cereri de brevete depuse, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.
Numărul de brevete acordate, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.
Veniturile rezultate din exploatarea brevetelor și a altor titluri de proprietate intelectuală
Veniturile rezultate în urma exploatării produselor, serviciilor și tehnologiilor dezvoltate
Ponderea contribuției financiare private la proiecte
Valoarea contribuției financiare private la proiecte
Valoarea tranzacțiilor de tehnologie efectuate în centrele de transfer tehnologic

UM/an

Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Mii lei
Nr.

Nr.

Mii lei
Mii lei
%
Mii lei
Mii lei

Programul Susținerea performanței instituționale

Denumirea indicatorilor

Indicatori de
proces

UM/an

%

Ponderea finanțării din program în totalul bugetului entităților finanțate

%

Ponderea finanțării din proiecte internaționale în totalul bugetului entităților finanțate

%

Ponderea finanțării din proiecte cu operatori economici privați în totalul bugetului entităților
finanțate
Indicatori de
rezultat

Ponderea investițiilor în totalul finanțării obținute prin program

%

Numărul de articole publicate sau acceptate spre publicare în fluxul științific principal
internațional

Nr.

Factorul de impact relativ cumulat al publicațiilor publicate sau acceptate spre publicare
Numărul de citări normalizat la domeniu al publicațiilor
Numărul de cereri de brevete depuse, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.

Nr.

Numărul de brevete acordate, în urma proiectelor, din care:
— naționale;
— EPO (Oficiul European de Brevete);
— USPTO (Oficiul SUA de Brevete și Mărci);
— triadice.

Nr.

Veniturile rezultate din exploatarea brevetelor și a altor titluri de proprietate intelectuală

Mii lei

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011

ACTE ALE AGENȚIEI
N A Ț I O N A L E D E I N T E G R I TAT E
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE INTEGRITATE

ORDIN
privind modificarea Regulamentului de organizare
și funcționare al Agenției Naționale
de Integritate, aprobat prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Integritate nr. 340/2010
Având în vedere prevederile art. 16 alin. (4) din Legea nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 28 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 144/2007, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Integritate emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției Naționale de
Integritate, aprobat prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de Integritate
nr. 340/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din
14 ianuarie 2011, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — În cadrul numărului maxim de posturi aprobat, în structura
Agenției se organizează și funcționează cabinetul președintelui, cu statut de
compartiment distinct, cu activitate permanentă.”
2. La articolul 29 alineatul (1), litera o) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăo) cu sprijinul cabinetului președintelui, organizează și urmărește
modul de rezolvare a audiențelor cetățenilor, în conformitate cu
legislația în vigoare;”.
3. La capitolul V, titlul secțiunii 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăSECȚIUNEA 1

Cabinetul președintelui”
4. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se aduce la cunoștința salariaților prin grija
Serviciului resurse umane și a conducătorilor compartimentelor din cadrul
Agenției Naționale de Integritate.
Președintele Agenției Naționale de Integritate,
Alexandru Cătălin Macovei

București, 31 ianuarie 2011.
Nr. 53.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ1)
(Anexa la regulament)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011

A C TE AL E COMISIEI DE S UPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind raportul actuarial
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 15 februarie 2011 prin care s-au adoptat
Normele privind raportul actuarial,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 121 alin. (2) lit. g) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind raportul
actuarial, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Normele prevăzute la alin. (1) intră în vigoare la data
publicării lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a

Asigurărilor nr. 113.115/2006 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind raportul actuarial, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 564 din 29 iunie 2006.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 4.
ANEXĂ

NORME

privind raportul actuarial
121

alin. (2) lit. g)
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art.
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele din prezentele norme, actuarul aflat
în relații de muncă cu un asigurător și desemnat de acesta are
obligația de a elabora, de a certifica și de a transmite Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor raportul actuarial anual.
Art. 2. — (1) Raportul actuarial va fi elaborat pe fiecare
categorie de asigurări.
(2) Raportul actuarial va purta următoarele denumiri:
a) Raport actuarial anual privind activitatea de asigurări de
viață;
b) Raport actuarial anual privind activitatea de asigurări
generale.
Art. 3. — Raportul actuarial va fi structurat conform modelului
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentele
norme.
Art. 4. — Raportul actuarial va cuprinde cel puțin următoarele
elemente, în funcție de categoria de asigurări pentru care se
emite:
a) opinia actuarului cu privire la respectarea prevederilor
legale în vigoare în ceea ce privește calculul primelor de
asigurare și al rezervelor tehnice, incluzând prezentarea oricăror
situații prevăzute la art. 121 alin. (3)—(5) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, care s-au întâmplat în
cadrul perioadei pentru care a fost emis raportul actuarial;
b) opinia actuarului cu privire la adecvarea nivelului primelor
de asigurare, rezervelor tehnice și a capitalurilor proprii,
incluzând prezentarea analizelor detaliate care au stat la baza
fundamentării opiniei;
c) descrierea tehnică a tuturor produselor de asigurare,
incluzând toate detaliile tehnice ale produselor de asigurare
practicate de către asigurător necesare efectuării calculului
primelor și rezervelor tehnice, precum și prezentarea tuturor
opțiunilor și garanțiilor contractelor de asigurare;

d) prezentarea datelor/tabelelor statistice, precum și a
tabelelor de mortalitate/morbiditate utilizate în calculul primelor
și rezervelor tehnice pentru fiecare produs de asigurare. Aceste
informații vor fi prezentate fie pe suport hârtie, fie pe suport
electronic, menționându-se referințele corespunzătoare din
punctul de vedere al utilizării datelor/tabelelor în cadrul calculului
matematic asociat pentru fiecare tarif de primă și pentru fiecare
tip de rezervă tehnică;
e) prezentarea criteriilor de stabilire a primelor pentru fiecare
produs de asigurare, incluzând comisioane și cheltuieli incluse
în primă. În cazul în care în stabilirea tarifelor de primă practicate
de asigurător au fost utilizate metode de calcul
actuariale/statistice, acestea vor fi prezentate în mod detaliat,
cu definirea tuturor termenilor/factorilor luați în considerare. În
cazul în care în stabilirea tarifelor de primă practicate de
asigurător nu au fost utilizate metode de calcul
actuariale/statistice, se va prezenta o analiză detaliată privind
adecvarea nivelului primelor de asigurare;
f) structura pe tip de active a fiecărui program investițional,
randamente investiționale, structura costurilor, precum și modul
de calcul al prețului unității pentru fiecare program investițional,
pentru asigurările de viață și anuități care sunt legate de fonduri
de investiții;
g) prezentarea dobânzilor tehnice garantate pentru fiecare
produs de asigurare practicat și adecvarea lor în conformitate
cu politica investițională a asigurătorului, incluzând prezentarea
unei analize comparative între ratele dobânzilor tehnice
garantate și randamentele prezente/viitoare ale activelor admise
să acopere rezervele tehnice;
h) descrierea modului de calcul al sumelor de răscumpărare,
restituiri de prime și al sumelor asigurate reduse pentru fiecare
produs de asigurare;
i) descrierea modului de calcul al beneficiilor obținute din
investirea activelor admise să acopere rezervele tehnice,
precum și a modului în care acestea sunt distribuite asiguraților,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 146/28.II.2011
pentru produsele de asigurare care oferă asiguraților aceste
drepturi;
j) descrierea modului de calcul în cazul unor reduceri de
prime acordate asiguraților, pentru fiecare produs de asigurare
care oferă asiguraților acest drept;
k) prezentarea detaliată a metodologiilor de calcul al
rezervelor tehnice pentru fiecare tip de rezervă tehnică și pentru
fiecare tip de produs de asigurare/clasă de asigurare, cu
definirea tuturor termenilor/factorilor luați în considerare,
menționarea datelor la care aceste metodologii au fost aprobate
de către conducerea asigurătorului, respectiv a termenelor de
când acestea au fost aplicate în mod consecvent. În cazul în
care în cadrul perioadei pentru care se realizează raportul
actuarial a fost modificată o anumită metodologie de calcul al
rezervelor tehnice, se va prezenta analiza care a stat la baza
fundamentării luării acestei măsuri;
l) descrierea modului de calcul al cheltuielilor de achiziție
reportate pentru fiecare tip de produs de asigurare;
m) descrierea tehnică a tratatelor de reasigurare în vigoare
și prezentarea primelor cedate și a comisioanelor din
reasigurare;
n) prezentarea detaliată a metodologiilor de calcul al
rezervelor tehnice cedate în reasigurare, respectiv formulele de
calcul al rezervelor tehnice nete de reasigurare pentru fiecare

15

tip de rezervă tehnică și pentru fiecare tip de produs de
asigurare/clasă de asigurare, în conformitate cu tratatele de
reasigurare în vigoare, cu definirea tuturor termenilor/factorilor
luați în considerare;
o) descrierea tipurilor de active pe care asigurătorul le
utilizează în acoperirea rezervelor tehnice, gradul lor de
dispersie, precum și randamentul investițional obținut în
perioada analizată, informații despre evaluarea activelor,
metoda aleasă, active asupra cărora s-au creat sarcini,
incluzând prezentarea unei analize referitoare la controlul
activelor admise să acopere rezervele tehnice brute;
p) analiza gradului de adecvare a capitalurilor și a
solvabilității asigurătorului.
Art. 5. — Raportul actuarial, semnat de către actuarul
asigurătorului și ștampilat, se transmite Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor în termen de până la 120 de zile
de la încheierea exercițiului financiar pentru care se face
analiza.
Art. 6. — Raportul actuarial pentru anul 2010 va fi transmis
în conformitate cu prevederile prezentelor norme.
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează conform prevederilor
art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
ANEXĂ
la norme

RAPORT ACTUARIAL ANUAL

privind activitatea de asigurări generale/de viață
— model —
Numele asigurătorului .......................................................................... ..
Perioada pentru care se realizează evaluarea ..............................................
I. Certificat actuarial
II. Produse de asigurare
III. Date statistice, tabele de morbiditate/mortalitate, dobânzi tehnice
garantate
IV. Prime de asigurare
V. Fonduri de investiții
VI. Sume de răscumpărare/retur de prime
VII. Participare la profit
VIII. Rezerve tehnice
IX. Cheltuieli de achiziție reportate
X. Reasigurări
XI. Active admise să acopere rezervele tehnice
XII. Marja de solvabilitate
Întocmit, actuar
..........
Nr. și data înregistrării în Registrul actuarilor

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146/28.II.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521070]
ISSN 1453—4495

