Anul 179 (XXIII) — Nr. 148

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 martie 2011

SUMAR
Nr.
3.

Pagina
DECIZII
— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 1—5 martie 2011 ........................................

Pagina

2–3

4–5

5–6

8–10

Decizia nr. 85 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f)
și art. 160b din Codul de procedură penală................

10–12

Decizia nr. 90 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41 din
Codul de procedură penală ........................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 24 din 18 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39, art. 75 și
art. 76 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României ......
Decizia nr. 69 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată
și Terorism ..................................................................
Decizia nr. 74 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 și art. 21
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..................................

7–8

Decizia nr. 83 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41 și
art. 265 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură
penală ........................................................................

1

Decizia nr. 82 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și
art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală ........

12–13

Decizia nr. 91 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

14–15

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 1—5 martie 2011
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 1—5 martie 2011, conducerea Senatului va fi
asigurată de domnul senator Ioan Chelaru, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 24 februarie 2011.
Nr. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 24
din 18 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39, art. 75 și art. 76
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 39, art. 75 și art. 76 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
excepție
ridicată
de
Florin
Bordea
în
Dosarul
nr. 10.630/193/2009 al Judecătoriei Botoșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 10.630/193/2009, Judecătoria Botoșani a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 39, art. 75 și art. 76 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat
a României.
Excepția a fost ridicată de Florin Bordea într-o cauză având
ca obiect o plângere contravențională în contradictoriu cu
Inspectoratul Poliției de Frontieră Botoșani și Cătălin Șulea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 41, art. 44 și art. 45, deoarece
rămâne ăla aprecierea polițistului de frontieră dacă îl lasă să
muncească unde este trimis de angajator sau nu, dacă are
dreptul să-și câștige existența sau nu, dacă profesia (ocupația
sau meseria) este agreată de polițistul de frontieră.” De
asemenea, arată că accesul în proprietățile private amplasate în
zona de frontieră nu se poate face decât cu aprobarea poliției de
frontieră.
Judecătoria Botoșani apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 39, art. 75 și art. 76 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din
30 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din
8 mai 2002, cu modificările și completările ulterioare, dispoziții
care au următorul conținut:
— Art. 39: ăÎn zona de frontieră, pe adâncimea de 500 m de
la linia de frontieră către interior, cu avizul șefului inspectoratului
județean al poliției de frontieră competent, se pot executa
activități cum sunt: mineritul, exploatările de țiței, de gaze, de
ape minerale, de ape termale, exploatările forestiere, balastiere
sau de cariere, lucrările de îmbunătățiri funciare și irigații,
îndiguirile, lucrările ori construcțiile pe cursurile de apă, lucrările
de asigurare a condițiilor de navigație, construcțiile și
amenajările turistice, de agrement sau de altă natură, cercetările
ori prospectările geologice.”;
— Art. 75: ăSunt contravenții, dacă potrivit legii penale nu
constituie infracțiuni, următoarele fapte:
a) tragerea cu arma peste frontiera de stat, deteriorarea ori
distrugerea semnelor de frontieră, a instalațiilor sau mijloacelor
tehnice de pază, supraveghere și control ale Poliției de Frontieră
Române, utilizarea focului deschis fără luarea măsurilor pentru
împiedicarea propagării focului la vecinătăți, în apropierea liniei
de frontieră;
b) aducerea în România de către transportatorii aerieni,
navali sau tereștri a cetățenilor străini sau apatrizi fără
documente de trecere a frontierei, cu documente sau vize false
ori falsificate, sau ascunși în mijloacele de transport;
c) refuzul sub orice formă de a permite autorităților de
frontieră vizitarea aeronavelor, navelor, mijloacelor de transport
rutiere sau feroviare, a magaziilor, hambarelor și a altor locuri ce
prezintă interes pentru controlul de frontieră;
d) refuzul unei persoane de a da relații pentru stabilirea
identității sale, de a se legitima cu actele de identitate ori de a
prezenta la control bagajele sau mijloacele de transport, la
cererea organelor poliției de frontieră sau ale poliției;
e) accesul la uscat fără aprobarea șefului punctului de
trecere a membrilor echipajelor navelor românești de transport
de mărfuri care, din motive justificate, sunt obligate să staționeze
în raza portului; neprezentarea, după plecarea navei, a
marinarilor rămași pe teritoriul României la agenția companiei
de navigație de care aparține nava, pentru a li se rezolva
situația; accesul la bord al membrilor de familie ai marinarilor
străini îmbarcați pe navele aflate în porturile românești care
navighează între porturile Constanța, Sulina și Moldova Veche
fără pașaport ori alte documente de trecere a frontierei sau fără
aprobarea șefului punctului de trecere; desfășurarea oricărei
activități în punctele de trecere a frontierei de stat, alta decât
efectuarea controlului de frontieră, fără avizul, după caz, al
șefului inspectoratului județean al poliției de frontieră competent,
al șefului structurii de coordonare a punctelor de trecere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011
aeroportuare, al administrației publice locale sau al altei
autorități prevăzute de lege; nerespectarea obligațiilor prevăzute
în avizul eliberat de șeful inspectoratului județean al poliției de
frontieră competent sau de șeful structurii de coordonare a
punctelor de trecere aeroportuare, potrivit prevederilor art. 45
alin. (1);
f) accesul persoanelor în fâșia de protecție a frontierei de stat
până la culoarul de frontieră sau malul apelor, după caz, fără
documente de identitate ori fără aprobarea șefului formațiunii
locale a poliției de frontieră; accesul persoanelor pentru
efectuarea unor activități dincolo de fâșia de protecție a frontierei
de stat, în situația în care aceasta se constituie mai în adâncime,
precum și în insulele și ostroavele aparținând statului român,
situate în apele de frontieră, prin alte locuri sau în alte condiții
decât cele stabilite de șeful formațiunii locale a poliției de
frontieră; accesul persoanelor în insulele și ostroavele de
formațiune nouă din apele de frontieră înainte de determinarea
apartenenței acestora; desfășurarea activităților prevăzute la
art. 39 fără avizul șefului inspectoratului județean al poliției de
frontieră; efectuarea pescuitului în apele de frontieră, apele
maritime interioare și în marea teritorială în alte locuri sau în alte
sectoare decât cele stabilite de autoritățile competente ori fără
avizul prealabil al șefului inspectoratului județean al poliției de
frontieră competent; păstrarea bărcilor și ambarcațiunilor aflate
pe apele de frontieră sau pe apele maritime interioare în alte
locuri decât cele stabilite de autoritățile competente ori neluarea
de către cei care le dețin a măsurilor necesare pentru a preveni
folosirea acestora la trecerea ilegală a frontierei de stat, la
practicarea contrabandei sau la alte activități ilicite; desfășurarea
activităților de agrement și sportive în apele de frontieră, marea
interioară și marea teritorială, fără aprobarea căpităniei de port
sau, după caz, a administrației publice locale ori fără avizul
șefului sectorului poliției de frontieră sau, după caz, al șefului
grupului de nave al poliției de frontieră; acostarea fără drept a
navelor, a ambarcațiunilor cu excursioniști în alte locuri decât
porturile sau locurile special amenajate în acest scop; pășunatul
animalelor în timpul zilei dincolo de fâșia de protecție a frontierei
de stat; pășunatul animalelor în timpul nopții în alte locuri decât
cele stabilite de autoritățile administrației publice locale sau fără
avizul șefului sectorului poliției de frontieră; vânătoarea de-a
lungul frontierei de stat, pe adâncimea de 500 m de la fâșia de
protecție a frontierei de stat către interior, pentru frontiera de
uscat, și de la limita terenului inundabil, pentru frontiera de apă;
desfășurarea vânătorii prevăzute la art. 44 alin. (2), fără avizul
prealabil al șefului sectorului poliției de frontieră; fixarea pe
bandă magnetică, pe hârtie sau pe alt suport, a imaginilor care
redau porțiuni din teritoriul statelor vecine de persoanele care
se deplasează ori care desfășoară diferite activități în apropierea
frontierei de stat, dacă acest lucru este prevăzut în acordurile
sau convențiile privitoare la frontieră încheiate de România cu
statele vecine; purtarea de convorbiri neautorizate peste linia de
frontieră, dacă acest lucru este prevăzut în acordurile sau

3

convențiile privitoare la frontieră încheiate de România cu
statele vecine; comiterea sau proferarea de persoanele care se
deplasează ori desfășoară activități în apropierea frontierei de
stat de fapte, gesturi sau expresii jignitoare la adresa statului
vecin ori a cetățenilor acestuia, dacă acestea sunt prevăzute în
acordurile sau convențiile privitoare la frontieră încheiate de
România cu statele vecine.”;
— Art. 76: ă(1) Contravențiile prevăzute la art. 75 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 500 lei la 5.000 lei cele de la lit. a);
b) cu amendă de la 3.000 lei la 15.000 lei cele de la lit. b);
c) cu amendă de la 500 lei la 2.500 lei cele de la lit. e);
d) cu amendă de la 300 lei la 1.500 lei cele de la lit. c) și d);
e) cu amendă de la 100 lei la 1.000 lei cele de la lit. f).
(2) Sancțiunea prevăzută la alin. (1) lit. b) se aplică
transportatorului pentru fiecare persoană transportată.
(21) Săvârșirea în mod repetat a contravenției de
nerespectare a obligațiilor prevăzute în avizul eliberat de șeful
inspectoratului județean al poliției de frontieră competent sau de
șeful structurii de coordonare a punctelor de trecere
aeroportuare, potrivit prevederilor art. 45 alin. (1), se
sancționează cu amendă de la 1.000 de lei la 5.000 de lei și cu
retragerea avizului.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.
(4) Cuantumul amenzilor se actualizează prin hotărâre a
Guvernului.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că aceste
texte de lege contravin prevederilor constituționale ale art. 41
privind munca și protecția socială a muncii, art. 44 privind dreptul
de proprietate privată și art. 45 privind libertatea economică.
Analizând critica de neconstituționalitate, Curtea reține că,
asupra textelor de lege criticate raportate la aceleași prevederi
constituționale și cu motivare similară, s-a pronunțat prin Decizia
nr. 1.186 din 30 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 723 din 29 octombrie 2010, constatând
excepția de neconstituționalitate neîntemeiată.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că măsurile impuse prin
dispozițiile de lege criticate nu sunt de natură să îngrădească
dreptul la muncă sau dreptul de proprietate privată, acestea
putând fi exercitate în condițiile respectării măsurilor prevăzute
de lege, măsuri al căror scop legitim este de a asigura controlul
persoanelor ce pătrund în zona de protecție a frontierei de stat.
Textele de lege criticate sunt deci în deplin acord cu
prevederile
constituționale
invocate
în
susținerea
neconstituționalității, reglementarea cadrului în care se
realizează trecerea frontierei fiind justificată de necesitatea
apărării securității naționale, a ordinii publice, precum și a
drepturilor și libertăților cetățenilor.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39, art. 75 și art. 76 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, excepție ridicată de Florin Bordea în Dosarul nr. 10.630/193/2009
al Judecătoriei Botoșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 ianuarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 69
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public
a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului
Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, excepție ridicată de Romeo-Gheorghe
Păcurar în Dosarul nr. 1.811/111/2006 al Tribunalului Bihor —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând și jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.811/111/2006, Tribunalul Bihor — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea
în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism,
excepție ridicată de Romeo-Gheorghe Păcurar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că normele criticate sunt neconstituționale, deoarece
atribuie organelor de poliție judiciară competența de a efectua
acte de urmărire penală în numele procurorului, fără o limitare
a categoriei actelor procedurale ce ar putea fi întocmite în acest
mod, ceea ce permite o delegare generală a acestora, în
flagrantă contradicție cu dispozițiile Legii fundamentale.
Tribunalul Bihor — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest
sens și jurisprudența Curții Constituționale în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții Camerelor Parlamentului, Guvernul și
Avocatul Poporului nu au transmis punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.089 din 23 noiembrie 2004, care au următorul conținut:
ăDispozițiile procurorilor din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism sunt
obligatorii pentru ofițerii și agenții de poliție judiciară prevăzuți
la alin. (1). Actele întocmite de ofițerii și agenții de poliție
judiciară din dispoziția scrisă a procurorului sunt efectuate în
numele acestuia.”
În motivarea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea cetățenilor în fața legii, ale
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil, ale art. 124
alin. (1) și (2), potrivit cărora justiția se înfăptuiește în numele
legii și este unică, imparțială și egală pentru toți, și ale art. 131
alin. (2), potrivit cărora Ministerul Public își exercită atribuțiile
prin procurori constituiți în parchete în condițiile legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Astfel, faptul că în anumite cazuri ofițerii de poliție judiciară
din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism efectuează acte de cercetare penală nu
echivalează cu o încălcare a garanțiilor dreptului la un proces
echitabil ori a statutului procurorului, consacrate prin art. 21
alin. (3) și art. 132 din Legea fundamentală, întrucât, pe de o
parte, această poliție judiciară a fost creată în scopul efectuării
cu celeritate și în mod temeinic a activităților de descoperire și
de urmărire a infracțiunilor de criminalitate organizată și
terorism, iar pe de altă parte, actele de cercetare ale acestor
ofițeri se efectuează în numele procurorului și numai după
emiterea unei dispoziții scrise a acestuia.
Totodată, ofițerii și agenții de poliție judiciară își desfășoară
activitatea sub directa conducere, supraveghere și control a/al
procurorului, ceea ce dă expresie prevederilor art. 131 alin. (3)
din Constituție, potrivit cărora parchetele conduc și
supraveghează activitatea de cercetare penală a poliției
judiciare, în condițiile legii.
Dispozițiile criticate nu contravin nici prevederilor
constituționale ale art. 124 alin. (2), potrivit cărora justiția este
unică, imparțială și egală pentru toți, întrucât actul de justiție în
sensul textului constituțional invocat este atributul exclusiv al
instanțelor judecătorești, care, în materie penală, soluționează
cauzele în faza de judecată. Or, prevederile art. 9 alin. (1) și
alin. (2) teza a doua din Legea nr. 508/2004 vizează prima fază
a procesului penal, faza urmăririi penale.
În acest sens Curtea s-a pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 351 din 17 martie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 262 din 22 aprilie 2009, ale cărei
considerente sunt valabile și în prezenta cauză, deoarece nu au
intervenit elemente noi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011

5

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (2) din Legea nr. 508/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, excepție ridicată de Romeo-Gheorghe Păcurar în Dosarul nr. 1.811/111/2006 al Tribunalului Bihor — Secția
penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 74
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 și art. 21 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15 și art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Ionel Ovidiu Gălan în Dosarul nr. 3.073/200/2009 al
Judecătoriei Buzău — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.073/200/2009, Judecătoria Buzău — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 și art. 21 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, excepție ridicată de Ionel Ovidiu Gălan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate încalcă prezumția de

nevinovăție și principiul statului de drept, deoarece organul
constatator este liber să constate contravențiile, să stabilească
vinovăția și să aplice sancțiunile potrivit unei competențe foarte
largi, fiind scutit apoi de orice sarcină a probării acuzațiilor și
sancțiunilor îndreptate împotriva contravenientului. Însuși
contravenientul trebuie să își probeze în fața instanței
nevinovăția, deși constituțional ar fi ca organul constatator să
facă acest lucru.
Judecătoria Buzău — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții Camerelor Parlamentului, Guvernul și
Avocatul Poporului nu au transmis punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 15 și art. 21
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare, având următorul
cuprins:
— Art. 15: ă(1) Contravenția se constată printr-un procesverbal încheiat de persoanele anume prevăzute în actul
normativ care stabilește și sancționează contravenția, denumite
în mod generic agenți constatatori.
(2) Pot fi agenți constatatori: primarii, ofițerii și subofițerii din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, special abilitați,
persoanele împuternicite în acest scop de miniștri și de alți
conducători ai autorităților administrației publice centrale, de
prefecți, președinți ai consiliilor județene, primari, de primarul
general al municipiului București, precum și de alte persoane
prevăzute în legi speciale.
(3) Ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor constată contravenții privind: apărarea ordinii
publice; circulația pe drumurile publice; regulile generale de
comerț; vânzarea, circulația și transportul produselor alimentare
și nealimentare, țigărilor și băuturilor alcoolice; alte domenii de
activitate stabilite prin lege sau prin hotărâre a Guvernului.”;
— Art. 21 alin. (1): ă(1) În cazul în care prin actul normativ de
stabilire și sancționare a contravențiilor nu se prevede altfel,
agentul constatator, prin procesul-verbal de constatare, aplică
și sancțiunea.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21
privind accesul liber la justiție și ale art. 24 privind dreptul la
apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că în jurisprudența sa a mai
examinat constituționalitatea acelorași texte de lege, în raport
cu critici similare. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
nr. 1.451 din 4 noiembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 30 din 13 ianuarie 2011, sau Decizia
nr. 495 din 20 aprilie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 403 din 17 iunie 2010, prin care Curtea
a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor de lege
criticate, reținând că, pe tot parcursul soluționării plângerii
îndreptate împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției, contravenientul poate să își exercite
neîngrădit dreptul la apărare. Tot astfel, prin Decizia nr. 520 din
8 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 403 din 29 mai 2008, Curtea a reținut, în esență, că alin. (1)
al art. 34 din ordonanță ăstabilește, fără distincții, că instanța
competentă să soluționeze plângerea verifică dacă aceasta a
fost introdusă în termen, îl ascultă pe cel care a făcut-o și pe
celelalte persoane citate, între care, potrivit art. 33 din
ordonanță, și organul care a aplicat sancțiunea, administrează
orice alte probe prevăzute de lege, necesare în vederea
verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște
asupra sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra
măsurii confiscării. Dispozițiile alin. (2) al art. 34 din ordonanță
prevăd că hotărârea judecătorească prin care s-a soluționat
plângerea poate fi atacată cu recurs, fără ca motivarea acestuia
să fie obligatorie. De asemenea, pe tot parcursul soluționării
plângerii îndreptate împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției, atât la instanța de fond, cât și în
recurs, contravenientul poate să își exercite fără nicio restricție
dreptul la apărare”.
Cât privește sarcina probei în procedura reglementată de
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, Curtea a statuat, prin Decizia
nr. 1.096 din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 695 din 15 octombrie 2009, că ăprocesulverbal de constatare și sancționare a contravenției se bucură de
prezumția de legalitate, însă, atunci când este formulată o
plângere împotriva acesteia, este contestată chiar prezumția de
care se bucură. În acest caz, instanța de judecată competentă
va administra probele prevăzute de lege, necesare în vederea
verificării legalității și temeiniciei procesului-verbal. Cel care a
formulat plângerea nu trebuie să își demonstreze propria
nevinovăție, revenind instanței de judecată obligația de a
administra tot probatoriul necesar stabilirii și aflării adevărului.
Chiar dacă art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 face
referire la dispozițiile Codului de procedură civilă, instanțele de
judecată nu pot face aplicarea strictă a regulii onus probandi
incumbit actori, ci, din contră, chiar ele trebuie să manifeste un
rol activ pentru aflarea adevărului din moment ce contravenția
intră sub incidența art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Prin urmare, nu
se poate susține răsturnarea sarcinii probei”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
anterior de Curte, precum și considerentele care au
fundamentat-o își mențin valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 și art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Ionel Ovidiu Gălan în Dosarul nr. 3.073/200/2009 al
Judecătoriei Buzău — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.

PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 82
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și art. 378 alin. 11
din Codul de procedură penală
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și art. 378 alin. 11 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Ioan Ciulin în Dosarul
nr. 5.465./99/2007 al Curții de Apel Iași — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.465./99/2007, Curtea de Apel Iași — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 67
alin. 2 și art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ioan Ciulin în dosarul de mai sus având ca
obiect judecarea unui apel în materie penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 67 alin. 2 din Codul de
procedură penală încalcă dispozițiile constituționale ale art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii, art. 20
referitoare la Tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 24 alin. (1) referitoare la garantarea dreptului la apărare,
precum și ale art. 6 paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la drepturile acuzatului de a solicita audierea
martorilor apărării în aceleași condiții ca și martorii acuzării,
deoarece, prin așa-zisa apreciere a utilității probei, instanța de
judecată se antepronunță cu privire la valoarea acesteia, motiv
pentru care admiterea sau respingerea probatoriului devine o
simplă formalitate, pe baza căreia judecătorul, în lipsa unor
argumente solide, dispune aleatoriu.
Totodată, art. 67 alin. 2 din Codul de procedură penală intră
în contradicție și cu art. 378 alin. 11 din același cod referitor la
judecarea apelului, în sensul că prin împiedicarea în acest mod
a probațiunii penale se încalcă și dreptul la exercitarea unei căi
de atac, prin reducerea acestei etape procesuale la o simplă
formalitate, în care instanța de apel se limitează doar la a aviza
soluția instanței de fond.

Curtea de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 alin. 2 cu denumirea marginală Concludența
și utilitatea probei și art. 378 alin. 11 cu denumirea marginală
Judecarea apelului, ambele din Codul de procedură penală,
care au următorul conținut:
— Art. 67 alin. 2: ăCererea pentru administrarea unei probe
nu poate fi respinsă, dacă proba este concludentă și utilă.”;
— Art. 378 alin. 11: ăCu ocazia judecării apelului, instanța
este obligată să procedeze la ascultarea inculpatului prezent,
potrivit dispozițiilor cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul
II, atunci când acesta nu a fost ascultat la instanța de fond,
precum și atunci când instanța de fond nu a pronunțat împotriva
inculpatului o hotărâre de condamnare.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii, art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 24 alin. (1)
referitoare la garantarea dreptului la apărare, precum și ale art. 6
paragraful 3 lit. d) din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la drepturile
acuzatului de a solicita audierea martorilor apărării în aceleași
condiții ca și martorii acuzării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 1.046 din 13 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815 din
29 noiembrie 2007, și prin Decizia nr. 311 din 14 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din
17 august 2005, a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură penală, statuând că prin sintagma ăpărțile pot
propune probe și cere administrarea lor” legiuitorul a înțeles
ădreptul” acestora de a propune probe, dar nu și obligația
instanței de a admite toate probele, deoarece în alin. 2 al
aceluiași articol se prevede: ăCererea pentru administrarea unei
probe nu poate fi respinsă, dacă proba este concludentă și utilă.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011

Administrarea de către instanță numai a acelor probe care
sunt concludente și utile rezolvării procesului penal nu reprezintă
și nici nu poate fi considerată o încălcare a dreptului la apărare.
Este obligația constituțională a instanțelor judecătorești de a
realiza justiția, obligație prevăzută la art. 126 alin. (1) din Legea
fundamentală, în cadrul căreia se situează administrarea numai
a acelor probe care sunt de natură să ducă la descoperirea
adevărului.
Faptul că instanța este cea care apreciază cu privire la
concludența și utilitatea probelor propuse de părți, inclusiv cu
privire la prezentarea mijloacelor materiale de probă, nu aduce
nicio atingere dreptului la un proces echitabil, câtă vreme
instanța are obligația, impusă chiar prin dispozițiile art. 67 alin. 3
din Codul de procedură penală, de a motiva admiterea sau
respingerea cererii pentru administrarea unei probe. Obligația
impusă de legiuitor constituie o garanție a dreptului la un proces
echitabil, permițând părții ca, în cunoștință de cauză, să își
exercite drepturile procesuale și, eventual, să promoveze căile
de atac prevăzute de lege, atunci când apreciază că
respingerea sau admiterea unei probe s-a realizat cu încălcarea
dispozițiilor legale.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.126 din 10 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 din

6 octombrie 2009, Curtea Constituțională a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală, statuând că
textul de lege criticat satisface ăpe deplin exigențele
constituționale referitoare la dreptul la un proces echitabil și nici
nu se aplică discriminatoriu, deoarece toți inculpații aflați în cel
puțin una dintre cele două situații juridice circumscrise de text
beneficiază de același tratament, neputând fi pus semnul
egalității între inculpații neaudiați sau achitați de instanța de
fond, pe de o parte, și cei audiați sau condamnați de prima
instanță, pe de altă parte. În plus, potrivit art. 371 alin. 2 din
Codul de procedură penală, în cadrul limitelor sale referitoare la
efectele devolutiv și extensiv guvernate de principiul non
reformatio in pejus, instanța de apel este obligată să examineze
cauza sub toate aspectele de fapt și de drept, asigurând astfel
părților suficiente garanții procesuale în deplin acord cu dreptul
la un proces echitabil”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, care să justifice
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele deciziilor amintite își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 2 și art. 378 alin. 11 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Ioan Ciulin în Dosarul nr. 5.465./99/2007 al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru
cauze cu minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 83
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41
și art. 265 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură penală
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 209 alin. 41 și art. 265 alin. 1 teza a doua din

Codul de procedură penală, excepție ridicată de Cristian Florin
Hodiș în Dosarul nr. 4.214/337/2009 al Judecătoriei Zalău.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.214/337/2009, Judecătoria Zalău a sesizat Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 209 alin. 41 și art. 265 alin. 1 teza a doua
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Cristian
Florin Hodiș în dosarul de mai sus având ca obiect soluționarea
unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 21 referitoare la Accesul liber
la justiție, art. 24 referitoare la Dreptul la apărare și art. 20
referitoare la Tratatele internaționale privind drepturile omului,
precum și dispozițiile art. 6 referitoare la Dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece prin posibilitatea procurorului
ierarhic superior de a prelua cauze date de lege în competența
procurorului ierarhic inferior este afectat dreptul la un proces
echitabil.
De asemenea, dispozițiile art. 265 alin. 1 teza a doua din
Codul de procedură penală care permit procurorului posibilitatea
de a restitui cauza organului care a efectuat urmărirea penală în
vederea completării sau refacerii urmăririi penale afectează
dreptul la apărare și la un proces echitabil, prin aceea că printre
garanțiile menite să asigure respectarea acestor drepturi se
numără și imparțialitatea organelor chemate să înfăptuiască
actul de justiție. Nu este just și echitabil ca, în cazul în care
restituirea cauzei în vederea completării a fost dispusă de către
procuror, și nu de către instanță, persoana care a efectuat
anterior acte de cercetare penală să nu devină ulterior restituirii
incompatibilă funcțional în a mai efectua cercetări penale în
același dosar.
Judecătoria
Zalău
opinează
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41 din Codul de
procedură penală este inadmisibilă, deoarece prin Decizia
nr. 1.058/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 810 din 28 noiembrie 2007, Curtea Constituțională
a declarat aceste prevederi neconstituționale. Or, potrivit art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, Curtea
Constituțională
decide
asupra
excepțiilor
privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare.
Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 265 alin. 1 teza a doua din Codul de procedură penală,
Avocatul Poporului consideră că aceasta este neîntemeiată,
deoarece nu înlătură posibilitatea părților de a beneficia de
drepturile și garanțiile procesuale instituite de lege în condițiile
în care cauza a fost restituită aceluiași organ care a efectuat
urmărirea penală în vederea completării sau refacerii acesteia.
Mai mult, această măsură este prevăzută ca alternativă la cea
a trimiterii cauzei la alt organ de urmărire penală. În plus,
dispozițiile legale invocate sunt norme de procedură prin care
legiuitorul reglementează posibilitatea remedierii unor nereguli
ale urmăririi penale, dispunând completarea sau refacerea
acesteia, și constituie tocmai o modalitate de asigurare a unui
proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

9

concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 265 alin. 1 teza a doua cu denumirea marginală
Restituirea cauzei sau trimiterea la alt organ de urmărire și
art. 209 alin. 41 cu denumirea marginală Competența
procurorului în faza urmăririi din Codul de procedură penală,
care, după pronunțarea Deciziei de admitere nr. 1.058 din
14 noiembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 810 din 28 noiembrie 2007, au următorul conținut:
— Art. 265 alin. 1 teza a doua: ăCând procurorul constată că
urmărirea penală nu este completă, sau că nu au fost respectate
dispozițiile legale care garantează aflarea adevărului, restituie
cauza organului care a efectuat urmărirea penală, sau potrivit
dispozițiilor art. 217 trimite cauza la alt organ de urmărire, în
vederea completării sau refacerii urmăririi penale.”;
— Art. 209 alin. 41: ăProcurorii din cadrul parchetelor ierarhic
superioare pot prelua, în vederea efectuării urmăririi penale,
cauze de competența parchetelor ierarhic inferioare, prin
dispoziția conducătorului parchetului ierarhic superior [...].”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 referitoare la Accesul liber la justiție,
art. 24 referitoare la Dreptul la apărare și art. 20 referitoare la
Tratatele internaționale privind drepturile omului, precum și
dispozițiile art. 6 referitoare la Dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 209 alin. 41 din Codul de procedură
penală dispun cu privire la posibilitatea procurorului ierarhic
superior de a prelua cauze de competența procurorilor din
cadrul parchetelor ierarhic inferioare.
Prin urmare, textul legal criticat nu numai că nu contravine
dispozițiilor constituționale invocate, dar le și garantează. Astfel,
potrivit art. 132 alin. (1) din Constituția României, ăProcurorii își
desfășoară activitatea potrivit principiului legalității, al
imparțialității și al controlului ierarhic [...]”.
Ca o garanție a respectării de către procurori a principiilor
imparțialității și legalității în activitatea lor, Constituția a consacrat
și principiul unității de acțiune a membrilor Ministerului Public,
sub forma controlului ierarhic.
Așa fiind, în virtutea statutului procurorilor consacrat de
Constituție, controlul ierarhic în activitatea procurorilor
presupune eo ipso posibilitatea efectuării actelor și lucrărilor de
către însuși procurorul ierarhic superior, care controlează
activitatea procurorilor din subordinea sa. Acest lucru nu se face
însă după bunul plac al procurorului ierarhic superior, ci ca
urmare a dispoziției conducătorului acestuia. În aceste condiții
nu poate fi admisă teza înfrângerii principiului liberului acces la
justiție ori al dreptului la apărare, deoarece un eventual arbitrar
ori nerespectarea legii pot fi cenzurate de instanța de judecată
cu prilejul contestării unei soluții de netrimitere în judecată,
urmând procedura prevăzută de art. 2781 din Codul de
procedură penală, ori cu prilejul soluționării cauzei în urma
emiterii actului de inculpare. De altfel, Constituția nu consacră
dreptul unei persoane de a fi cercetată de un anumit procuror ori
organ de urmărire penală, ci dreptul de a fi cercetată în condițiile
legii. Ca urmare, dispoziția legală ce formează obiectul excepției
de neconstituționalitate nu contravine niciunei alte norme
consacrate prin Legea fundamentală, ci constituie o regulă de
procedură, pe care legiuitorul are libertatea să o adopte, în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011

conformitate cu art. 126 alin. (2) din Constituție. Prevederile
legale criticate nu aduc atingere dreptului la un proces echitabil,
ci, dimpotrivă, îl dezvoltă prin aceea că au menirea de a garanta
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, prin
eficientizarea activității de urmărire penală.
Cât privește dispozițiile art. 265 alin. 1 teza a doua din Codul
de procedură penală, Curtea constată că acestea dispun cu
privire la posibilitatea procurorului de a restitui cauza organului
care a efectuat urmărirea penală sau de a trimite cauza la alt
organ în vederea completării ori refacerii urmăririi penale. O
asemenea posibilitate nu este menită să afecteze dreptul la un
proces echitabil ori dreptul la apărare, întrucât, spre deosebire
de situația incompatibilității organului de urmărire penală
existentă în cazul în care refacerea s-a dispus de către instanța
de judecată, textul contestat vizează un caz de restituire în
vederea completării urmăririi penale sau a respectării
dispozițiilor legale care garantează aflarea adevărului, situație în
care, așa cum rezultă din economia sa, urmărirea penală nu a

fost finalizată. O atare măsură dispusă de către procuror anterior
terminării urmăririi penale constituie doar un mijloc procesual de
garantare a exercitării atribuțiilor de urmărire penală cu stricta
respectare a legalității, în vederea administrării în continuare a
probelor apreciate ca fiind necesare pentru clarificarea
aspectelor nelămurite.
Așa fiind și ținând seama de rolul procurorului de apărător al
ordinii de drept și al drepturilor și libertăților cetățenilor, care
conduce și supraveghează, cu respectarea principiului legalității
și al imparțialității, activitatea de cercetare penală, este evident
că prin posibilitatea conferită de textul legal criticat se dă
expresie dreptului la un proces echitabil și dreptului la apărare
drept componente ale acestui rol. În plus, părțile interesate nu
sunt obstrucționate în niciun fel în a-și exercita dreptul la apărare
în condițiile prevăzute de lege și în a sesiza procurorului care
supraveghează cercetarea penală orice neregularități menite a
le prejudicia drepturile procesuale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41 și art. 265 alin. 1 teza a doua
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Cristian Florin Hodiș în Dosarul nr. 4.214/337/2009 al Judecătoriei Zalău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 85
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) și art. 160b
din Codul de procedură penală
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) și art. 160b din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Constantin Cojocaru în
Dosarul nr. 08048/99/2009 al Curții de Apel Iași — Secția penală
și pentru cauze cu minori.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 08048/99/2009, Curtea de Apel Iași — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 148
alin. 1 lit. f) și art. 160b din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Constantin Cojocaru în dosarul de mai sus
având drept obiect verificarea legalității și temeiniciei măsurii
arestării preventive.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de
procedură penală încalcă dispozițiile constituționale ale art. 23
alin. (11) referitoare la prezumția de nevinovăție, deoarece

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011
permit privarea sa de libertate în absența unei hotărâri
judecătorești definitive de condamnare.
De asemenea, se precizează că dispozițiile art. 160b din
Codul de procedură penală încalcă prevederile constituționale
ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea cetățenilor în fața
legii, art. 20 referitoare la Tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil, art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la apărare,
precum și dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece
aplicarea lor contravine prevederilor art. 148 alin. 1 din Codul
de procedură penală în sensul că textul lit. f) derogă complet de
la dispozițiile art. 148 care în alin. 1 prevăd că se aplică dacă
sunt întrunite condițiile prevăzute la art. 143 în corelație cu
art. 148 lit. a)—e), întrucât în ceea ce privește lit. f) reiese clar
certitudinea că inculpatul a săvârșit o infracțiune, iar probele sau
indiciile prevăzute în art. 143 din Codul de procedură penală nu
mai sunt necesare.
Curtea de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori opinează că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența în
materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 148 alin. 1 lit. f) — Condițiile și cazurile în care se
dispune arestarea inculpatului și art. 160b — Verificări privind
arestarea inculpatului în cursul judecății, ambele din Codul de
procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 148 alin. 1 lit. f): ăMăsura arestării preventive a
inculpatului poate fi luată dacă sunt întrunite condițiile prevăzute
în art. 143 și există vreunul dintre următoarele cazuri: [...]
f) inculpatul a săvârșit o infracțiune pentru care legea
prevede pedeapsa detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii
mai mare de 4 ani și există probe că lăsarea sa în libertate
prezintă un pericol concret pentru ordinea publică.”;
— Art.160b: ăÎn cursul judecății, instanța verifică periodic, dar
nu mai târziu de 60 de zile, legalitatea și temeinicia arestării
preventive.
Dacă instanța constată că arestarea preventivă este nelegală
sau că temeiurile care au determinat arestarea preventivă au
încetat sau nu există temeiuri noi care să justifice privarea de
libertate, dispune, prin încheiere motivată, revocarea arestării
preventive și punerea de îndată în libertate a inculpatului.
Când instanța constată că temeiurile care au determinat
arestarea impun în continuare privarea de libertate sau că există
temeiuri noi care justifică privarea de libertate, instanța dispune,
prin încheiere motivată, menținerea arestării preventive.
Încheierea poate fi atacată cu recurs, prevederile art. 160a
alin. 2 aplicându-se în mod corespunzător.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile

11

constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii, art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul la un proces echitabil, art. 23 alin. (11)
referitoare la prezumția de nevinovăție, art. 24 alin. (1)
referitoare la dreptul la apărare, precum și dispozițiile art. 6
referitoare la Dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra soluției legislative criticate în prezenta cauză
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 76 din 8 februarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din
22 februarie 2005. Cu acel prilej Curtea a constatat că
dispozițiile art. 148 din Codul de procedură penală, care prevăd
cazurile și condițiile în care poate fi dispusă măsura arestării
preventive, dezvăluie natura juridică a măsurii procesuale
examinate, aceea de mijloc de dinamizare a urmăririi penale și
a procesului penal în general. Din interpretarea rațională a
dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură penală
nu rezultă că inculpatului i se impută săvârșirea unei infracțiuni,
fapt care nu poate fi stabilit decât prin hotărâre judecătorească
de condamnare rămasă definitivă, ci că există probe sau indicii
considerate ca fiind temeinice, în raport cu stadiul în care se află
procesul penal, despre săvârșirea unei infracțiuni. Folosirea în
textul contestat a termenului ăinfracțiune” în locul celui de ăfaptă
prevăzută de legea penală” are o semnificație pur tehnică,
aceasta desemnând încadrarea faptei cu privire la care există
probe sau indicii temeinice că a fost săvârșită de inculpat într-un
anumit text de lege, care prevede fapta ca infracțiune și o
sancționează cu o pedeapsă de o anumită gravitate. De aceea,
nu se poate susține că dispozițiile legale examinate ar fi contrare
prevederilor art. 23 alin. (11) din Constituție privitoare la
prezumția de nevinovăție.
De asemenea, pe baza dispozițiilor legale criticate, inculpatul
nu este considerat vinovat de săvârșirea infracțiunii, ci se
constată numai că există probe sau indicii că inculpatul a
săvârșit o infracțiune de o anumită gravitate, temei suficient
pentru a se putea lua măsura arestării preventive ca mijloc
pentru desfășurarea normală a procesului penal. Pe de altă
parte, garanțiile procesuale pe care legea le oferă inculpatului și,
în special, dreptul acestuia de a se plânge împotriva măsurii
arestării preventive atestă conformitatea dispozițiilor legale
criticate cu prevederile art. 23 din Constituție, care impun ca
măsura arestării preventive să se ia numai în cazurile și cu
procedura prevăzute de lege.
De altfel, Curtea mai constată că încheierea prin care se
dispune măsura privativă de libertate este supusă căilor de atac,
punerea în libertate a celui arestat fiind obligatorie dacă motivele
care au stat la baza ei au dispărut și, nu în ultimul rând,
persoana arestată preventiv are dreptul să ceară punerea sa în
libertate provizorie sub control judiciar sau pe cauțiune. În plus,
în faza de judecată, instanța este datoare să verifice periodic, și
nu mai târziu de 60 de zile, legalitatea și temeinicia arestării
preventive și să dispună punerea de îndată în libertate a
inculpatului dacă temeiurile care au determinat arestarea
preventivă au încetat ori dacă instanța constată că nu există
temeiuri noi care să justifice măsura privării de libertate.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Cât privește critica referitoare la dispozițiile art. 160b din
Codul de procedură penală, Curtea constată că autorul excepției
a relevat aspecte de contrarietate cu dispozițiile art. 148 alin. 1
din același cod. Or, așa cum a statuat în jurisprudența sa, de
exemplu Decizia nr. 486 din 11 decembrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 19 ianuarie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011

2004, Curtea constată că examinarea constituționalității unui
text de lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu
dispozițiile constituționale pretins violate, iar nu compararea
prevederilor mai multor legi între ele și raportarea concluziei ce
ar rezulta din această comparație la dispoziții ori principii ale
Constituției. Procedându-se altfel s-ar ajunge, inevitabil, la
concluzia că, deși fiecare dintre dispozițiile legale este

constituțională, numai coexistența lor ar pune în discuție
constituționalitatea uneia dintre ele. Rezultă deci că nu ne aflăm
în prezența unei chestiuni privind constituționalitatea unor texte
de lege și, pe cale de consecință, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160b din Codul de
procedură penală urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 160b din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Constantin Cojocaru în Dosarul nr. 08048/99/2009 al Curții de Apel Iași — Secția penală și pentru cauze cu
minori.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 alin. 1 lit. f) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 90
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41
din Codul de procedură penală
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 209 alin. 41 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Maricel Mustafa Hadîr în Dosarul
nr. 6.389/231/2009 al Tribunalului Vrancea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționaliate ca
neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.389/231/2009, Tribunalul Vrancea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 209 alin. 41 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Maricel
Mustafa Hadîr în dosarul de mai sus având ca obiect
soluționarea unui apel în materie penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art.124 alin.(2) referitoare la
egalitatea, unicitatea și imparțialitatea justiției și ale art.132
referitoare la Statutul procurorilor, deoarece controlul ierarhic
presupune doar posibilitatea procurorului de la parchetul ierarhic
superior de a verifica și controla actele înfăptuite de procurorul
ierarhic inferior, eventual de a infirma actele acestuia, dar în niciun
caz nu trebuie admisă posibilitatea substituirii procurorului
ierarhic inferior de către procurorul ierarhic superior.
Tribunalul Vrancea — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 209 alin. 41 cu denumirea marginală Competența
procurorului în faza urmăririi din Codul de procedură penală,
care, după pronunțarea Deciziei de admitere a Curții
Constituționale nr. 1.058 din 14 noiembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810 din 28 noiembrie
2007, au următorul conținut: ăProcurorii din cadrul parchetelor
ierarhic superioare pot prelua, în vederea efectuării urmăririi
penale, cauze de competența parchetelor ierarhic inferioare,
prin dispoziția conducătorului parchetului ierarhic superior [...].”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 124 alin. (2) referitoare la egalitatea,
unicitatea și imparțialitatea justiției și ale art. 132 referitoare la
Statutul procurorilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate dispun cu privire la
posibilitatea procurorului ierarhic superior de a prelua cauze de
competența procurorilor din cadrul parchetelor ierarhic
inferioare.
Prin urmare, textul legal criticat nu numai că nu contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 132 din Constituție, dar le și
garantează. Astfel, potrivit art. 132 alin. (1) din Constituția
României, ăProcurorii își desfășoară activitatea potrivit
principiului legalității, al imparțialității și al controlului ierarhic
[...]”.
Dintre aceste 3 principii pe care se întemeiază activitatea
procurorilor, principiul imparțialității, aplicabil și judecătorilor prin
natura activității de jurisdicție exercitate de aceștia, decurge din
apartenența procurorilor la autoritatea judecătorească și din rolul

13

Ministerului Public, stabilit prin art. 131 alin. (1) din Constituție,
de a reprezenta, în activitatea judiciară, interesele generale ale
societății.
Principiul legalității este, în sensul atribuit de Legea
fundamentală, specific activității procurorilor, care, în virtutea
acestuia, au obligația de a-și îndeplini atribuțiile numai în
conformitate cu dispozițiile legii, fără posibilitatea de a acționa
întemeindu-se pe criterii de oportunitate, fie în adoptarea unor
măsuri, fie în alegerea procedurilor.
Ca o garanție a respectării de către procurori a acestor
principii în activitatea lor, Constituția a consacrat și principiul
unității de acțiune a membrilor Ministerului Public, sub forma
controlului ierarhic.
Așa fiind, în virtutea statutului procurorilor consacrat de
Constituție, controlul ierarhic în activitatea procurorilor
presupune eo ipso posibilitatea efectuării actelor și lucrărilor de
către însuși procurorul ierarhic superior, care controlează
activitatea procurorilor din subordinea sa. Ca urmare, dispoziția
legală ce formează obiectul excepției de neconstituționalitate nu
contravine art. 132 din Constituție și nici unei alte norme
consacrate prin Legea fundamentală, ci constituie o regulă de
procedură, pe care legiuitorul are libertatea să o adopte, în
conformitate cu art. 126 alin. (2) din Constituție. Prevederile
legale criticate nu aduc atingere temeiului constituțional invocat,
ci, dimpotrivă, dezvoltă principiul controlului ierarhic în
activitatea procurorilor, reprezentând totodată o garanție a
respectării dispozițiilor constituționale prin eficientizarea
activității de urmărire penală.
De asemenea, prevederile legale criticate se aplică tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei legale criticate, legiuitorul
instituind criterii obiective, clare și precise cu privire la incidența
textului. Acestea au, de asemenea, menirea de a garanta, în
condiții de egalitate și imparțialitate, dreptul la un proces
echitabil.
De altfel, prin Decizia nr. 1.058 din 14 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810 din
28 noiembrie 2007, Curtea Constituțională a admis excepția de
neconstituționalitate, statuând că este neconstituțională,
încălcând în mod vădit prevederile art. 132 alin. (1) din
Constituție, restrângerea posibilității procurorilor din cadrul
parchetelor ierarhic superioare de a prelua în vederea efectuării
urmăririi penale, numai în anumite situații strict și limitativ
prevăzute de lege, cauze de competența parchetelor ierarhic
inferioare, realizată prin dispozițiile art. 209 alin. 41 lit. a), b), c)
și d) din Codul de procedură penală.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 209 alin. 41 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Maricel Mustafa Hadîr în Dosarul nr. 6.389/231/2009 al Tribunalului Vrancea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.

PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 91
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Ioan
Valentin Osman în Dosarul nr. 3.796/302/2010 al Judecătoriei
Sectorului 5 București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că autorul excepției a depus la
dosar o cerere prin care solicită să se ia act de retragerea
excepției de neconstituționalitate.
Curtea constată că nu poate fi primită cererea formulată,
având în vedere dispozițiile art. 55 din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora ăCurtea Constituțională, legal sesizată, procedează la
examinarea constituționalității, nefiind aplicabile dispozițiile
Codului de procedură civilă referitoare la suspendarea,
întreruperea sau stingerea procesului (...).” Excepția de
neconstituționalitate este o excepție de ordine publică, prin
invocarea ei punându-se în discuție abaterea unor reglementări
legale de la dispozițiile Legii fundamentale, iar soluția asupra
excepției este de interes general. Așa fiind, excepția de
neconstituționalitate nu rămâne la dispoziția părții care a
invocat-o și nu este susceptibilă de acoperire nici pe calea
renunțării exprese la soluționarea acesteia de către partea care
a ridicat-o.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.796/302/2010, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție invocată de Ioan Valentin Osman.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile criticate sunt neconstituționale,

deoarece posibilitatea schimbării regimului de detenție este
lăsată la îndemâna unui organ de autoritate publică, astfel cum
este Comisia prevăzută la art. 14 din lege, după ce în prealabil
persoana condamnată a executat deja o pătrime din pedeapsa
la care a fost condamnată. Se arată că trebuie ținut cont de
faptul că, deși unele persoane condamnate au pedepse mai
mari de ispășit, acestea reușesc într-un termen mai scurt decât
cel prevăzut de art. 26 alin. (1) din Legea nr. 275/2006 să
depună eforturi pentru reintegrarea lor socială și pot dezvolta în
penitenciar o bună conduită, însă într-un mod discriminatoriu nu
pot avea acces la schimbarea de regim doar pentru că nu au
executat fracția reglementată de lege. Se mai apreciază că
ădecizia ce o ia judecătorul delegat este vădit contrară cu dreptul
la integritate psihică, întrucât acesta ia decizia pe baza raportului
Comisiei, care poate dispune că nu se impune schimbarea
regimului de detenție, fără ca legea să stabilească anumite
limite cu privire la raționamentul logic pe care trebuie să-l aplice
Comisia pentru a ajunge la concluzia că nu se impune
schimbarea de regim.” În sfârșit, se apreciază că sintagma ăo
pătrime” îngrădește nepermis drepturile fundamentale enunțate
și se impune înlăturarea ei.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția I penală
consideră că excepția de neconstituționalitate invocată în cauză
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Arată, în plus, că, potrivit competenței sale
înscrise în art. 146 din Constituție și în art. 11 din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională verifică, în cadrul controlului
de constituționalitate, conformitatea legilor și a ordonanțelor
Guvernului cu dispozițiile și principiile constituționale, fără a
putea modifica sau completa prevederea legală supusă
controlului. Modificarea conținutului unei norme juridice este
atributul exclusiv al legiuitorului, în temeiul art. 61 alin. (1) din
Constituție, potrivit căruia Parlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țării.
Președinții Camerelor Parlamentului și Guvernul nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/1.III.2011
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. (1) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, cu modificările
și completările ulterioare, având următorul cuprins:
ă(1) Schimbarea regimului de executare a pedepselor privative
de libertate se dispune de judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate, la cererea persoanei
condamnate sau la sesizarea comisiei prevăzute la art. 14.
Comisia prevăzută la art. 14 are obligația ca, după executarea
a 8 ani în cazul pedepselor cu detențiunea pe viață și a unei
pătrimi din durata pedepsei cu închisoarea, să analizeze
conduita persoanei condamnate și eforturile depuse de aceasta
pentru reintegrare socială, întocmind un raport care se aduce la
cunoștința persoanei condamnate, sub semnătură. În cazul în
care comisia apreciază că se impune schimbarea regimului de
executare, sesizează judecătorul delegat pentru executarea
pedepselor privative de libertate. În cazul în care comisia
apreciază că nu se impune schimbarea regimului de executare,
stabilește termenul de reanalizare, care nu poate fi mai mare de
un an.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi și ale art. 22 —
Dreptul la viață și la integritate fizică și psihică.

15

Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și
urmează a fi respinsă.
Astfel, dispozițiile criticate, care stabilesc reguli procedurale
aplicabile în cazul în care, în timpul executării pedepsei, titularii
cererii de schimbare a regimului de executare a pedepselor
privative de libertate solicită acest lucru judecătorului delegat,
nu stabilesc privilegii sau discriminări pe criterii arbitrare,
aplicându-se în mod egal tuturor destinatarilor normei. Obligațiile
instituite în acest cadru în sarcina Comisiei pentru
individualizarea regimului de executare a pedepselor privative
de libertate, precum și condițiile ce trebuie îndeplinite pentru
schimbarea regimului de executare a pedepselor privative de
libertate dau expresie dispozițiilor constituționale ale art. 126
alin. (2), potrivit cărora legiuitorul poate institui, în considerarea
unor situații deosebite, reguli speciale de procedură, precum și
modalități de exercitare a drepturilor procedurale, fără ca prin
aceasta să se aducă în vreun fel atingere prevederilor art. 16
din Constituție, invocate în motivarea excepției. În plus, contrar
susținerilor autorului excepției, schimbarea regimului de
executare a pedepselor privative de libertate se dispune de
judecătorul delegat, prin încheiere motivată, iar nu de comisia
din cadrul penitenciarului. În plus, în temeiul art. 26 alin. (8) din
Legea nr. 275/2006, împotriva acestei încheieri persoana
condamnată poate introduce contestație la judecătoria în a cărei
circumscripție se află penitenciarul, cadru în care, beneficiind
de garanțiile stabilite de lege, poate formula toate apărările pe
care le consideră necesare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 22 alin. (1) din Constituție,
acestea nu au incidență în cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Ioan Valentin
Osman în Dosarul nr. 3.796/302/2010 al Judecătoriei Sectorului 5 București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148/1.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521094]
ISSN 1453—4495

