Anul 179 (XXIII) — Nr. 149

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
212.

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler......................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

42.

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aprobarea modalității de desfășurare a
Programului de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, pentru anul 2010, seria a II-a de
admitere ....................................................................

6

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind aprobarea cifrei anuale de școlarizare, a
numărului comisiilor de concurs și al comisiilor de
soluționare a contestațiilor, a componenței nominale a
acestora, a tematicii pentru concurs, a calendarului de
desfășurare a concursului național de admitere la
Programul de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici pentru anul 2011, precum și a
modalităților privind plata taxei de participare la
program ......................................................................

7–10

133. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 842/2009 privind
aprobarea formularului-tip al Procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor prevăzute
de Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale ....

10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
138.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, în vederea scoaterii din funcțiune și casării
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

2–3

139.

— Hotărâre privind modificarea valorii de inventar și a
datelor de identificare a unui imobil aflat în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

3

140.

— Hotărâre privind transmiterea în administrarea
Consiliului Județean Maramureș, județul Maramureș, a
unui teren aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor ....

43.

4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
23.

24.

— Decizie pentru eliberarea domnului Răzvan-Horațiu
Radu din funcția de agent guvernamental pentru
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, cu rang de
subsecretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor
Externe ......................................................................
— Decizie pentru numirea domnului Răzvan-Horațiu
Radu în funcția de agent guvernamental însărcinat cu
reprezentarea României în fața Curții de Justiție și a
Tribunalului Uniunii Europene, cu rang de subsecretar
de stat în cadrul Departamentului pentru Afaceri
Europene....................................................................

Pagina

924.
5

— Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a echivalenței
valorice a terenurilor și de calcul al obligațiilor bănești
pentru scoaterea definitivă sau ocuparea temporară a
terenurilor din fondul forestier național ......................

11–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
9.
5

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna martie
2011............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul aniversării a 145 de ani de la înființare, în semn de apreciere a
înaltului profesionalism și a rezultatelor obținute de personalul unității în
îndeplinirea misiunilor din cadrul exercițiilor naționale și internaționale încredințate,
precum și pentru participarea la o serie de acțiuni umanitare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, de pace, Drapelului de luptă al Batalionului 72 Geniu ăMatei
Basarab”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 25 februarie 2011.
Nr. 212.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unei construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării și pentru actualizarea anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții situate în
municipiul Oradea, strada Calea Aradului nr. 2, județul Bihor,
aflată în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și casării.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
corespunzătoare în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al

bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 februarie 2011.
Nr. 138.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care trece din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune și casării
Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Numărul de inventar M.F.P

Municipiul Oradea,
str. Calea Aradului nr. 2,
județul Bihor
CF 89554

Ministerul Administrației
și Internelor —
Inspectoratul Județean
al Poliției de Frontieră Bihor

Bucătărie porci 49-181-37
Suprafață construită = 227,20 m2
Suprafață desfășurată = 227,20 m2
Valoare contabilă = 1.302,70 lei

34318
— parțial —

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea valorii de inventar și a datelor de identificare a unui imobil aflat în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea valorii de inventar și a
datelor de identificare a imobilului aflat în domeniul public al
statului și administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
înregistrat la poziția M.F.P. nr. 153.876 în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 februarie 2011.
Nr. 139.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
a cărui valoare de inventar se modifică
Nr.
M.F.P.

153.876

Codul
de clasificare

8.29.10

Denumirea
imobilului

Adresa imobilului

Persoana juridică ce
administrează imobilul

Valoarea contabilă
actualizată
— lei —

Tipul
bunului

62-07

România,
municipiul Cluj-Napoca,
Str. Aviatorilor nr. 4,
județul Cluj-Napoca,
CF nr. 175277

Unitatea Specială
de Aviație Cluj-Napoca

2.252.379

imobil

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea în administrarea Consiliului Județean Maramureș, județul Maramureș,
a unui teren aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea în administrarea Consiliului
Județean Maramureș, județul Maramureș, a unui teren situat în
municipiul Baia Mare, județul Maramureș, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență ăGheorghe
Pop de Băsești” Maramureș, în vederea construirii unor garaje
pentru autospecialele SMURD și a spațiilor necesare funcționării
Centrului Județean de Coordonare și Conducere a Intervențiilor
Maramureș.

Art. 2. — După recepția finală a lucrărilor executate,
construcțiile noi și terenul prevăzute la art. 1 vor trece în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor pentru
Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență ăGheorghe
Pop de Băsești” Maramureș.
Art. 3. — Predarea-preluarea în administrare a terenului
transmis potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 februarie 2011.
Nr. 140.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
prin Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență ăGheorghe Pop de Băsești” Maramureș,
care se transmite în administrarea Consiliului Județean Maramureș, județul Maramureș

Denumirea și locul unde este
situat terenul

Persoana juridică
de la care se transmite
dreptul de administrare
a terenului

Persoana juridică la care
se transmite dreptul
de administrare a terenului

Municipiul Baia Mare,
str. Vasile Lucaciu nr. 87,
județul Maramureș

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor,
prin Inspectoratul
Județean pentru Situații
de Urgență ăGheorghe
Pop de Băsești”
Maramureș

Statul român,
în administrarea
Consiliului Județean
Maramureș

Caracteristicile terenului

Teren în suprafață
de 1.120 m2
C.F. 24.379
Nr. cadastral 12.303

Număr de inventar
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 1.705/2006

27.459
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Răzvan-Horațiu Radu din funcția de agent guvernamental
pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului, cu rang de subsecretar de stat în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe
Având în vedere Hotărârea nr. 34/2011 a Consiliului Superior al Magistraturii, precum și propunerea ministrului afacerilor
externe privind eliberarea domnului Horațiu-Răzvan Radu din funcția de subsecretar de stat, agent guvernamental pentru Curtea
Europeană a Drepturilor Omului în cadrul Ministerului Afacerilor Externe, formulată prin Memorandumul nr. H-1/249/2011, cu avizul
ministrului justiției,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 868/2003
privind organizarea și funcționarea Agentului guvernamental pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului, cu modificările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 1 martie 2011, domnul

guvernamental pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului, cu

Răzvan-Horațiu Radu se eliberează din funcția de agent

rang de subsecretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 1 martie 2011.
Nr. 23.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Răzvan-Horațiu Radu în funcția de agent guvernamental însărcinat
cu reprezentarea României în fața Curții de Justiție și a Tribunalului Uniunii Europene,
cu rang de subsecretar de stat în cadrul Departamentului pentru Afaceri Europene
Având în vedere Hotărârea nr. 34/2011 a Consiliului Superior al Magistraturii, precum și propunerea formulată de șeful
Departamentului pentru Afaceri Europene prin Memorandumul nr. 55/B.M./2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 61 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Departamentului pentru Afaceri Europene în subordinea primului-ministru, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 102/2007, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 1 martie 2011, domnul
Răzvan-Horațiu Radu se numește în funcția de agent
guvernamental însărcinat cu reprezentarea României în fața

Curții de Justiție și a Tribunalului Uniunii Europene, cu rang de
subsecretar de stat în cadrul Departamentului pentru Afaceri
Europene.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 1 martie 2011.
Nr. 24.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea modalității de desfășurare a Programului de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
pentru anul 2010, seria a II-a de admitere
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, republicată, precum și ale art. 26 alin. (1) din Regulamentul privind organizarea și
desfășurarea programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 832/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modalitatea de desfășurare a
Programului de formare specializată pentru ocuparea unei
funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari
publici, pentru anul 2010, seria a II-a de admitere,
desfășurată în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului administrației și internelor nr. 207/2010 privind
aprobarea diferenței la cifra anuală de școlarizare, a
numărului comisiilor de concurs și al comisiilor de soluționare
a contestațiilor, a componenței nominale a acestora, a

tematicii pentru concurs, a calendarului de desfășurare a
concursului național de admitere la Programul de formare
specializată pentru ocuparea unei funcții publice
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici pentru
anul 2010, precum și a modalităților privind plata taxei de
participare la program, conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 24 februarie 2011.
Nr. 42.
ANEXĂ

M O D A L I TAT E A D E D E S F Ă Ș U R A R E

a Programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare
categoriei înalților funcționari publici, pentru anul 2010, seria a II-a de admitere
Nr.
crt.

Module tematice/Etape finale

Durată*
(zile/ore)
(3 zile/24 de ore)

Perioade desfășurare
Seria a II-a
(2 grupe/joi — sâmbătă)

1.

Managementul resurselor umane în administrația publică

24

3 martie 2011—5 martie 2011

2.

Administrație publică modernă și eficientă

24

17 martie 2011—19 martie 2011

3.

24

31 martie 2011—2 aprilie 2011

24

14 aprilie 2011—16 aprilie 2011

5.

Comunicare și imagine publică
Administrația publică în contextul integrării în Uniunea
Europeană
Management strategic și politici publice

24

28 aprilie 2011—30 aprilie 2011

6.

Management public și abilități manageriale

24

12 mai 2011—14 mai 2011

7.

Management de proiect și fonduri structurale

24

26 mai 2011—28 mai 2011

8.

Management financiar și bugetar

24

9 iunie 2011—11 iunie 2011

9.

Total ore program (24 de zile)

192

10.

— Evaluarea finală

11.

— Restanțe

4.

20 iunie 2011—21 iunie 2011
4 iulie 2011

* Fiecare modul tematic se va desfășura pe parcursul a 3 zile, conform calendarului propus, având o agendă de lucru de 8 ore/zi structurată în:
6 ore — dezbateri/grupă de lucru și 2 ore — discuții/consultații individuale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind aprobarea cifrei anuale de școlarizare, a numărului comisiilor de concurs și al comisiilor
de soluționare a contestațiilor, a componenței nominale a acestora, a tematicii pentru concurs,
a calendarului de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare
specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari
publici pentru anul 2011, precum și a modalităților privind plata taxei de participare la program
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, republicată, precum și ale art. 2 din Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
programului de formare specializată pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 832/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă un număr de 200 de locuri,
reprezentând cifra anuală de școlarizare pentru anul 2011 în
cadrul Programului de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici.
(2) Admiterea la Programul de formare specializată pentru
ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici se va realiza, în limita numărului de locuri
reprezentând cifra anuală de școlarizare prevăzută la alin. (1),
în două serii de admitere, astfel:
a) seria I de admitere, pentru un număr de 50 de locuri;
b) seria a II-a de admitere, pentru un număr de 150 de locuri.
Art. 2. — (1) Se aprobă constituirea a 3 comisii de concurs
și a unei comisii de soluționare a contestațiilor. Componența
nominală a comisiilor este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Repartizarea candidaților pe comisiile de concurs se va
face astfel încât să se asigure un număr de minimum 50 de
candidați pentru fiecare comisie de concurs.
Art. 3. — Se aprobă tematica pentru concursul național de
admitere la Programul de formare specializată pentru ocuparea

unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților
funcționari publici pentru anul 2011, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 4. — Se aprobă calendarul de desfășurare a concursului
național de admitere la Programul de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici pentru anul 2011, potrivit anexei nr. 3.
Art. 5. — (1) Pentru anul 2011, taxele de participare la
program sunt:
a) taxa de înscriere la concurs — 100 lei;
b) taxa de școlarizare — 2.000 lei.
(2) Plata taxelor de participare la program se va face la
casieria Agenției Naționale a Funcționarilor Publici sau în contul
ce va fi publicat pe pagina de internet a acestei instituții.
(3) Taxa de înscriere la concurs se plătește de către
persoanele care doresc să participe la concurs, anterior
depunerii dosarului.
(4) Taxa de școlarizare se plătește în termen de 10 zile
lucrătoare de la data admiterii în program.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 24 februarie 2011.
Nr. 43.
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA NOMINALĂ

a comisiilor de concurs și a comisiei de soluționare a contestațiilor
la concursul național de admitere la Programul de formare specializată pentru ocuparea
unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici pentru anul 2011
1. Comisia de concurs este constituită din reprezentanți desemnați de:
— Ministerul Administrației și Internelor — M.A.I.;
— Agenția Națională a Funcționarilor Publici — A.N.F.P.;
— Secretariatul General al Guvernului — S.G.G.
Comisia de concurs nr. 1 — membri titulari:
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Numele și prenumele

Marian Niculescu
Liviu Grădinaru
Oana Marina Brâncoveanu

Instituția

Calitatea

A.N.F.P.
M.A.I.
S.G.G.

Președinte
Membru
Membru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
Comisia de concurs nr. 2 — membri titulari:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția

Calitatea

A.N.F.P.

Președinte

1.

Paula Ghițescu-Cocea

2.

Elena Ciocan

M.A.I.

Membru

3.

Mihaela Virginia Toader

S.G.G.

Membru

Comisia de concurs nr. 3 — membri titulari:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția

Calitatea

A.N.F.P.

Președinte

1.

Dragoș Drăgulănescu

2.

Adriana Laura Miron

M.A.I.

Membru

3.

Andrei Cosmin Tănăsie

S.G.G.

Membru

Comisia de concurs nr. 1 — membri supleanți:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția

Calitatea

A.N.F.P.

Președinte

1.

Milena Oana Stancu

2.

Marin Constantin

M.A.I.

Membru

3.

Niculae Teodorescu

S.G.G.

Membru

Comisia de concurs nr. 2 — membri supleanți:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția

Calitatea

A.N.F.P.

Președinte

1.

Lavinia Nemeș

2.

Elena Chera

M.A.I.

Membru

3.

Constantin Zorilă

S.G.G.

Membru

Comisia de concurs nr. 3 — membri supleanți:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția

Calitatea

A.N.F.P.

Președinte

1.

Anca Enescu

2.

Florentina Dalina Bucurescu

M.A.I.

Membru

3.

Constantin Niculescu

S.G.G.

Membru

2. Comisia de soluționare a contestațiilor este constituită din reprezentanți desemnați de:
— Ministerul Administrației și Internelor — M.A.I.;
— Agenția Națională a Funcționarilor Publici — A.N.F.P.;
— Secretariatul General al Guvernului — S.G.G.
Comisia de soluționare a contestațiilor — membri titulari:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția

Calitatea

A.N.F.P.

Președinte

1.

Dan Sachelarescu

2.

Ovidiu Macovei

M.A.I.

Membru

3.

Dragoș Condrea

S.G.G.

Membru

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
Comisia de soluționare a contestațiilor — membri supleanți:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Instituția

Calitatea

A.N.F.P.

Președinte

1.

Mihaela Luminița Baciu

2.

Smaranda Ramona Pălan

M.A.I.

Membru

3.

Mihail Ciortoloman

S.G.G.

Membru

ANEXA Nr. 2

T E M AT I C A

pentru concursul național de admitere la Programul de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
pentru anul 2011
— Constituția României, republicată
— Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
— Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare
— Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare
— Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare
— Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare
— Tratatul de instituire a Comunității Economice Europene (Tratatul de la Roma)
— Tratatul de instituire a unei Constituții pentru Europa
— Tratatul de la Lisabona
ANEXA Nr. 3

A. CALENDARUL

de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
pentru anul 2011, seria I
Nr.
crt.

Activitatea planificată

Perioada de desfășurare

1.

Înscrierea candidaților

2.

Prima probă a concursului: selecția dosarelor de
concurs

26 aprilie 2011

3.

Afișarea rezultatelor

27 aprilie 2011

4.

Contestarea rezultatelor

28 aprilie 2011

5.

Afișarea:
— rezultatelor contestațiilor
— listelor nominale ale candidaților admiși
— programului desfășurării interviului

29 aprilie 2011

6.

A doua probă a concursului: interviul

2—3 mai 2011

7.

Afișarea rezultatelor

4 mai 2011

8.

Contestarea rezultatelor

5 mai 2011

9.
10.

Afișarea:
— rezultatelor contestațiilor
— rezultatelor finale ale concursului
Completarea dosarului personal și achitarea taxei de
școlarizare de către candidații admiși

18 aprilie 2011—22 aprilie 2011

6 mai 2011
9 mai 2011—20 mai 2011

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
B. CALENDARUL

de desfășurare a concursului național de admitere la Programul de formare specializată
pentru ocuparea unei funcții publice corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici
pentru anul 2011, seria a II-a
Nr.
crt.

Activitatea planificată

Perioada de desfășurare

1.

Înscrierea candidaților

3 octombrie 2011—
7 octombrie 2011

2.

Prima probă a concursului: selecția dosarelor de
concurs

10 octombrie 2011—
11 octombrie 2011

3.

Afișarea rezultatelor

12 octombrie 2011

4.

Contestarea rezultatelor

13 octombrie 2011

5.

Afișarea:
— rezultatelor contestațiilor
— listelor nominale ale candidaților admiși
— programului desfășurării interviului

14 octombrie 2011

6.

A doua probă a concursului: interviul

7.

Afișarea rezultatelor

19 octombrie 2011

8.

Contestarea rezultatelor

20 octombrie 2011

9.

Afișarea:
— rezultatelor contestațiilor
— rezultatelor finale ale concursului

21 octombrie 2011

10.

Completarea dosarului personal și achitarea taxei de
școlarizare de către candidații admiși

17 octombrie 2011—
18 octombrie 2011

24 octombrie 2011—
4 noiembrie 2011

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 842/2009 privind aprobarea formularului-tip
al Procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor prevăzute de Legea nr. 176/2000
privind dispozitivele medicale
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice nr. Cs.A. 1.927 din 23 februarie 2011,
având în vedere prevederile art. 17 din Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale, republicată, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 842/2009 privind
aprobarea formularului-tip al Procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor prevăzute de Legea nr. 176/2000
privind dispozitivele medicale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 499 din 20 iulie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Agenția Națională a Medicamentului și a
Dispozitivelor Medicale va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.”

2. În anexa nr. 1, în cuprinsul formularului ăProcesverbal de constatare și sancționare a contravenției”,
sintagma ăOficiul Tehnic de Dispozitive Medicale” se
înlocuiește cu sintagma ăAgenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale”.
3. În anexa nr. 1, în cuprinsul formularului ăÎnștiințare de
plată”, sintagma ăOficiul Tehnic de Dispozitive Medicale”
se înlocuiește cu sintagma ăAgenția Națională a
Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 23 februarie 2011.
Nr. 133.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

11

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a echivalenței valorice a terenurilor și de calcul al
obligațiilor bănești pentru scoaterea definitivă sau ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 226.199 din 17 ianuarie 2011 al Direcției politici și strategii în silvicultură,
în temeiul prevederilor art. 43 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a echivalenței
valorice a terenurilor și de calcul al obligațiilor bănești pentru
scoaterea definitivă sau ocuparea temporară a terenurilor din
fondul forestier național, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul autorității publice
centrale care răspund de silvicultură, inspectoratele teritoriale
de regim silvic și de vânătoare și administratorii fondului forestier
național vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 25/2009 pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a
echivalenței valorice a terenurilor și de calcul al obligațiilor
bănești pentru scoaterea definitivă sau ocupare temporară a
terenurilor din fondul forestier național, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 19 februarie 2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 17 februarie 2011.
Nr. 924.

ANEXĂ

METODOLOGIA

de stabilire a echivalenței valorice a terenurilor și de calcul al obligațiilor bănești pentru scoaterea definitivă
sau ocuparea temporară a terenurilor din fondul forestier național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie reglementează modul de
stabilire a echivalenței valorice a terenurilor și de calcul al
obligațiilor bănești care revin titularilor aprobărilor de scoatere
definitivă sau de ocupare temporară a terenurilor din fondul
forestier național, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Scoaterea definitivă a unor terenuri din fondul forestier
național, fără compensare echivalentă ca suprafață și
bonitate a acestora
SECȚIUNEA A
Taxa pentru scoaterea definitivă a unor terenuri din fondul
forestier național

Art. 2. — (1) Calculul taxei pentru scoaterea definitivă a
terenurilor din fondul forestier național se realizează conform
formulei:
Tx = S x VEXP x PML x Tp,

în care:
S = suprafața terenului scos definitiv din fondul forestier
național, exprimată în hectare, cu 4 zecimale;
VEXP = volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilității, exprimat în m3/ha, ale cărei valori sunt
prevăzute în anexa nr. 1 și stabilit în funcție de specia principală
de bază corespunzătoare condițiilor staționale și de bonitatea
acestora;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, exprimat în lei/m3, corectat cu coeficientul prevăzut în
anexa nr. 2, aferent speciei principale de bază corespunzătoare
condițiilor staționale;
Tp = taxa procentuală forestieră, a cărei valoare este cea
prevăzută în anexa nr. 2 la Legea nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, exprimată în procente.
(2) În cazul scoaterii definitive a unor terenuri din fondul
forestier
național
care
au,
conform
prevederilor
amenajamentelor silvice, categoria de folosință ăpădure” sau
ăclasă de regenerare”, specia principală de bază se stabilește
corespunzător condițiilor staționale.
(3) În cazul scoaterii definitive a unor terenuri din fondul
forestier național încadrate ca neproductive, se va considera ca
specie principală de bază, în funcție de etajul fitoclimatic în care
este localizat terenul, una dintre următoarele specii la clasa
a V-a de producție:
a) mesteacăn — în etajul forestier montan (FM1—FM3,
FD4);

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

b) carpen — în etajul forestier deluros (FD1—FD3);
c) plop alb — în etajul forestier de câmpie și silvostepă (CF,
SS).
Volumul acestor specii la vârsta exploatabilității tehnice se
înmulțește cu un coeficient de corecție de 0,4.
(4) În cazul scoaterii definitive a unor terenuri din fondul
forestier
național
care
au,
conform
prevederilor
amenajamentelor silvice, altă categorie de folosință decât
ăpădure”, ăclasă de regenerare” sau ăneproductiv”, specia
principală de bază și clasa de producție se stabilesc pe baza
condițiilor staționale aferente arboretului care este limitrof cu
terenul care se scoate definitiv din fondul forestier național pe
lungimea cea mai mare.
SECȚIUNEA B
Contravaloarea terenului scos definitiv
din fondul forestier național

Art. 3. — (1) Contravaloarea terenului scos definitiv din
fondul forestier proprietate publică se determină cu ajutorul
formulei:
VT = S x Cr x n x PML x N,
în care:
VT = valoarea terenului, exprimată în lei;
S = suprafața terenului care se scoate definitiv din fondul
forestier național, exprimată în hectare, cu 4 zecimale;
Cr = creșterea medie anuală la exploatabilitate, exprimată în
m3/ha, aferentă speciei principale de bază corespunzătoare
condițiilor staționale și bonității acestora, conform anexei nr. 4.
În cazul terenurilor din fondul forestier național care au altă
categorie de folosință decât ăpădure”, ăclasă de regenerare” sau
ăneproductiv”, specia principală de bază și clasa de producție a
acesteia vor fi stabilite conform prevederilor art. 2;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, exprimat în lei/m3, corectat cu coeficientul prevăzut în
anexa nr. 2, aferent speciei principale de bază corespunzătoare
condițiilor staționale;
n = numărul de ani necesari de la înființarea unui arboret și
până la recoltarea primelor produse secundare care pot fi
valorificate. Acest indicator are următoarele valori:
— 10 ani pentru speciile repede crescătoare: sălcii și plopi;
— 30 de ani pentru speciile de cvercinee;
— 20 de ani pentru celelalte specii;
N = coeficientul rezultat prin însumarea notelor prevăzute în
anexa nr. 3, atribuite terenului forestier în cauză.
(2) Contravaloarea terenului scos definitiv din fondul forestier
proprietate privată se stabilește prin înțelegere între proprietarii
de terenuri și beneficiarul scoaterii, în condițiile legii.
SECȚIUNEA C
Contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea
masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice

Art. 4. — (1) Contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice de pe terenurile care fac obiectul
scoaterii definitive din fondul forestier proprietate publică se
determină cu ajutorul formulei:
DVML = S x PML x (VEXP-VA) x N1,
în care:
DVML = contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice, exprimată în lei;
S = suprafața terenului care se scoate definitiv din fondul
forestier național, exprimată în hectare, cu 4 zecimale;

PML = prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, exprimat în lei/m3, corectat cu coeficientul prevăzut în
anexa nr. 2, aferent speciei principale majoritare din compoziția
arboretului existent;
VEXP = volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilității tehnice, exprimat în m3/ha, conform anexei nr. 1,
pentru specia principală majoritară din compoziția arboretului
existent și clasa de producție corespunzătoare acesteia;
VA = volumul actual al masei lemnoase, exprimat în m3/ha,
egal cu volumul preluat din amenajamentul silvic, la care se
adaugă creșterea corespunzătoare numărului de ani scurși de
la data amenajării și din care se scade volumul extras în aceeași
perioadă;
N1 = coeficientul egal cu nota acordată pentru criteriul
prevăzut la nr. crt. 1 din anexa nr. 3 (tipul funcțional al arboretului
existent pe terenul scos definitiv din fondul forestier național).
(2) Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice de pe terenurile care fac obiectul scoaterii definitive din
fondul forestier proprietate privată se stabilește prin înțelegere
între proprietarii de terenuri și beneficiarul scoaterii, în condițiile
legii.
(3) Pentru arboretele care au depășit vârsta exploatabilității
tehnice nu se calculează contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice.
SECȚIUNEA D
Contravaloarea obiectivelor dezafectate ca urmare a scoaterii
definitive de terenuri din fondul forestier național

Art. 5. — (1) Pentru obiectivele existente în fondul forestier
proprietate publică, valoarea de înlocuire a obiectivelor care se
dezafectează se stabilește în condițiile legii.
(2) Pentru obiectivele existente în fondul forestier proprietate
privată, contravaloarea obiectivelor dezafectate se stabilește
prin înțelegere între proprietarii de terenuri și beneficiarul
scoaterii, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Scoaterea definitivă a unor terenuri din fondul forestier
național, cu compensarea echivalentă ca suprafață
și bonitate a acestora
SECȚIUNEA A
Taxa pentru scoaterea definitivă a unor terenuri din fondul
forestier național

Art. 6. — Calculul taxei pentru scoaterea definitivă a
terenurilor din fondul forestier național se realizează conform
formulei:
Tx = S x VEXP x PML,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 2.
SECTIUNEA B
Contravaloarea terenului scos definitiv din fondul forestier
național și a celui care se preia în compensare echivalentă ca
suprafață și bonitate

Art. 7. — (1) Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național pentru realizarea obiectivelor prevăzute
la art. 36. alin. (1) din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilește respectând următoarele:
a) atât contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național (VT), cât și contravaloarea terenurilor care se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
preiau în compensare (VTC) se determină cu ajutorul următoarei
formule:
VT (VTC) = S x Cr x n x PML x N,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 3
alin. (1);
b) calculul contravalorii celor două categorii de terenuri se
face în scopul stabilirii și asigurării echivalenței acestora;
c) stabilirea speciei principale de bază și a clasei de
producție a acesteia pentru terenurile care se preiau în
compensare se face pe bază de studii pedostaționale.
(2) Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național pentru realizarea obiectivelor prevăzute la
art. 37 alin. (1) din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilește respectând următoarele:
a) contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național (VT) și contravaloarea terenurilor preluate în
compensare (VTC) se determină cu ajutorul următoarei formule:
VT (VTC) = S x Cr x n x PML x N,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 3
alin. (1);
b) relația dintre contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național (VT) și contravaloarea terenurilor
preluate în compensare în fondul forestier național (VTC) este
următoarea:

13

SECȚIUNEA D
Cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și de întreținere
a acesteia până la închiderea stării de masiv
pe terenurile preluate în compensare

Art. 9. — (1) Cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și
de întreținere a acesteia până la închiderea stării de masiv pe
terenurile preluate în compensare se stabilesc în baza devizului
întocmit de unitatea care a realizat studiul pedostațional.
(2) Devizul de împădurire și întreținere a culturilor forestiere
până la închiderea stării de masiv este însușit de proprietar,
precum și de ocolul silvic care va asigura serviciile silvice sau
administrarea terenului oferit în compensare.
SECȚIUNEA E
Contravaloarea obiectivelor care se dezafectează ca urmare a
scoaterii definitive a terenului din fondul forestier național

Art. 10. — (1) Pentru obiectivele existente în fondul forestier
proprietate publică, valoarea de înlocuire a obiectivelor care se
dezafectează se stabilește în condițiile legii.
(2) Pentru obiectivele existente în fondul forestier proprietate
privată, contravaloarea obiectivelor dezafectate se stabilește
prin înțelegere între proprietarii de terenuri și beneficiarul
scoaterii, în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Ocuparea temporară a unor terenuri din fondul forestier
național, cu defrișarea vegetației forestiere
SECȚIUNEA A

VTC = 5 x VT;
c) suprafața terenului oferit în compensare trebuie să fie de
cel puțin 3 ori mai mare decât suprafața terenului care face
obiectul scoaterii definitive din fondul forestier național;
d) stabilirea speciei principale de bază și a clasei de
producție a acesteia pentru terenurile care se preiau în
compensare se face pe bază de studii pedostaționale.
SECȚIUNEA C
Contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea
masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice

Art. 8. — (1) Contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice de pe terenurile care fac obiectul
scoaterii definitive din fondul forestier proprietate publică se
determină cu ajutorul formulei:
DVML = S x PML x (VEXP - VA) x N1,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 4
alin. (1).
(2) Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice de pe terenurile care fac obiectul scoaterii definitive din
fondul forestier proprietate privată se stabilește prin înțelegere
între proprietarii de terenuri și beneficiarul scoaterii, în condițiile
legii.
(3) Pentru arboretele care au depășit vârsta exploatabilității
tehnice nu se calculează contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice.

Garanția pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național

Art. 11. — Garanția pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național se calculează conform formulei:
Tx = S x VEXP x PML,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 2.
SECȚIUNEA B
Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național

Art. 12. — (1) Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier proprietate publică se calculează conform
formulei:
CHA = S x Cr x PML x (1 + N),
în care:
CHA = chiria anuală, exprimată în lei;
S = suprafața terenului care se ocupă temporar în fondul
forestier național, exprimată în hectare, cu 4 zecimale;
Cr = creșterea medie anuală la exploatabilitate, exprimată în
m3/ha, aferentă speciei principale de bază corespunzătoare
condițiilor staționale și bonității acestora, ale cărei valori sunt
prevăzute în anexa nr. 4. În cazul terenurilor din fondul forestier
național care au altă categorie de folosință decât ăpădure”,
ăclasă de regenerare” sau ăneproductiv”, specia principală de
bază și clasa de producție a acesteia vor fi stabilite conform
prevederilor art. 2;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior, exprimat în lei/m3, corectat cu coeficientul prevăzut în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

anexa nr. 2, aferent speciei principale de bază corespunzătoare
condițiilor staționale;
N = coeficientul rezultat prin însumarea notelor prevăzute în
anexa nr. 3, atribuite terenului în cauză.
(2) Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier proprietate publică se încasează anterior predării
terenurilor.
(3) Plata chiriei în cazul terenurilor ocupate temporar se face
conform prevederilor art. 39 alin. (3) din Legea nr. 46/2008, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) În cazul ocupării temporare a unor terenuri din fondul
forestier proprietate publică pe o perioadă mai mică de un an,
chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național, calculată conform formulei prevăzute la
alin. (1), se diminuează proporțional cu fracțiunea din an.
(5) Pentru terenurile proprietate privată, chiria pentru
ocuparea temporară a terenurilor din fondul forestier național se
stabilește prin înțelegere între proprietarii de terenuri și
beneficiarul ocupării temporare, în condițiile legii.
SECȚIUNEA C
Contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea
masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice

Art. 13. — (1) Contravaloarea pierderii de creștere
determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității tehnice se calculează conform art. 4 alin. (1).
(2) Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice de pe terenurile din fondul forestier proprietate privată
care fac obiectul ocupării temporare se stabilește prin înțelegere
între proprietarii de terenuri și beneficiarul ocupării temporare, în
condițiile legii.
(3) Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice nu se calculează pentru arboretele care au depășit
vârsta exploatabilității tehnice.
SECȚIUNEA D
Cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere
a acesteia până la realizarea stării de masiv

Art. 14. — (1) Cheltuielile de reinstalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de
masiv se stabilesc în baza devizului întocmit de ocolul silvic care
asigură serviciile silvice sau administrarea terenului forestier
care face obiectul ocupării temporare.
(2) Pentru terenurile ocupate temporar situate în fondul
forestier proprietate privată, devizul cu cheltuielile de reinstalare
a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia până la
realizarea stării de masiv trebuie să fie însușit de către proprietar
și de către ocolul silvic care asigură serviciile silvice sau
administrarea terenului.
SECȚIUNEA E
Valoarea obiectivelor care se dezafectează ca urmare a ocupării
temporare a terenurilor din fondul forestier național

Art. 15. — (1) Pentru obiectivele existente în fondul forestier
proprietate publică, valoarea de înlocuire a obiectivelor care se
dezafectează se stabilește în condițiile legii.
(2) Pentru obiectivele existente în fondul forestier proprietate
privată, contravaloarea obiectivelor care se dezafectează se
stabilește prin înțelegere între proprietarii de terenuri și
beneficiarul ocupării temporare, în condițiile legii.

CAPITOLUL V
Ocuparea temporară a unor terenuri din fondul forestier
național, fără defrișarea vegetației forestiere
SECȚIUNEA A
Garanția pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național

Art. 16. — Garanția pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național se calculează conform formulei:
Tx = S x VEXP x PML,
în care semnificația termenilor este cea prevăzută la art. 2.
SECȚIUNEA B
Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național

Art. 17. — (1) Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor
din fondul forestier național se calculează conform formulei:
CHA = S x Cr x PML x (1 + N),
în care termenii au semnificația precizată la art. 12 alin. (1).
(2) Chiria pentru ocuparea temporară a terenurilor din fondul
forestier național se încasează anterior predării terenurilor.
(3) Plata chiriei în cazul terenurilor ocupate temporar se face
conform prevederilor art. 39 alin. (3) din Legea nr. 46/2008, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) În cazul ocupării temporare a unor terenuri din fondul
forestier național pe o perioadă mai mică de un an, chiria pentru
ocuparea temporară a terenurilor din fondul forestier național,
calculată conform formulei prevăzute la alin. (1), se diminuează
proporțional cu fracțiunea din an.
(5) Pentru terenurile proprietate privată, chiria pentru
ocuparea temporară a terenurilor din fondul forestier național se
stabilește prin înțelegere între proprietarii de terenuri și
beneficiarul scoaterii, în condițiile legii.
SECȚIUNEA C
Valoarea obiectivelor care se dezafectează ca urmare a ocupării
terenurilor din fondul forestier național

Art. 18. — (1) Pentru obiectivele existente în fondul forestier
proprietate publică, valoarea de înlocuire a obiectivelor care se
dezafectează se stabilește în condițiile legii.
(2) Pentru obiectivele existente în fondul forestier proprietate
privată, contravaloarea obiectivelor care se dezafectează se
stabilește prin înțelegere între proprietarii de terenuri și
beneficiarul ocupării temporare, în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Conținutul documentațiilor care se întocmesc în vederea
obținerii aprobărilor pentru scoaterea definitivă, ocuparea
temporară a unor terenuri din fondul forestier național și
pentru restituirea garanțiilor în cazul ocupărilor temporare
SECȚIUNEA A
Conținutul documentațiilor care se întocmesc în vederea
obținerii aprobărilor pentru scoaterea definitivă sau ocuparea
temporară de terenuri din fondul forestier național

Art. 19. — (1) Documentațiile necesare emiterii aprobărilor
de scoatere definitivă sau de ocupare temporară de terenuri din
fondul forestier național, pentru suprafețele de până la 1,0 ha,
pentru care competența de aprobare a fost delegată
conducătorilor subunităților teritoriale de specialitate ale
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, conțin:
1. solicitarea beneficiarului de scoatere definitivă și/sau de
ocupare temporară a terenului din fondul forestier național,
adresată subunității teritoriale de specialitate a autorității publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
centrale care răspunde de silvicultură în raza căreia se află
terenul;
2. memoriu tehnico-justificativ privind necesitatea scoaterii
definitive sau a ocupării temporare a terenului din fondul
forestier național, întocmit de către beneficiar, care să conțină
justificarea modului de utilizare a suprafeței solicitate, precum
și prezentarea detaliilor tehnice referitoare la obiectiv;
3. memoriu justificativ întocmit de către direcția silvică, în
cazul terenurilor proprietate publică a statului, care va conține
obligatoriu:
a) încadrarea obiectivului la excepțiile pentru care se permite
reducerea suprafeței fondului forestier național;
b) justificarea acceptării amplasamentului de către direcția
silvică;
4. plan de încadrare în zonă;
5. plan de detaliu al amplasamentului obiectivului;
6. copie a hărții amenajistice pe care este materializat
amplasamentul obiectivului, vizată de ocolul silvic care asigură
administrarea/prestarea de servicii silvice;
7. fișa tehnică de transmitere-defrișare, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 11. În cazul scoaterii definitive de terenuri
din fondul forestier național cu compensare, se vor întocmi fișe
tehnice și pentru terenurile oferite în compensare, al căror model
este prevăzut în anexa nr. 12;
8. studiu pedostațional pentru terenurile oferite în
compensare, în cazul solicitărilor de scoatere definitivă cu
compensare, întocmit de unități atestate pentru efectuarea de
lucrări de îmbunătățiri funciare în domeniul forestier;
9. ridicarea topografică a suprafeței solicitate pentru
scoaterea definitivă/ocuparea temporară din fondul forestier
național, întocmită de persoane fizice sau juridice atestate să
efectueze lucrări topografice, însușită de ocolul silvic care
asigură administrarea sau serviciile silvice, după caz; aceasta va
cuprinde și limitele unităților amenajistice;
10. documente, în copie, prin care se face dovada proprietății
asupra terenului solicitat pentru scoaterea definitivă/ocuparea
temporară din fondul forestier național. Pentru dovada
proprietății asupra terenurilor proprietate publică a statului se
prezintă copii ale descrierii parcelare, preluate din
amenajamentul silvic în vigoare, vizate de către ocolul silvic;
11. extras de carte funciară pentru terenul care se oferă în
compensare sau extras de carte funciară pentru întreaga
proprietate pe care o deține beneficiarul, pe care să fie
materializat de către persoane fizice sau juridice atestate să
efectueze lucrări topografice perimetrul suprafeței oferite în
compensare;
12. avizul favorabil emis de Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva, în cazul terenurilor proprietate publică a statului;
13. avizul favorabil al ocolului silvic care asigură
administrarea sau prestarea de servicii silvice pentru terenurile
solicitate;
14. confirmarea ocolului silvic care asigură administrarea/
serviciile silvice, în cazul solicitărilor de ocupare temporară, că
beneficiarul îndeplinește condițiile prevăzute la art. 39 alin. (6) și
(7) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare;
15. acordul proprietarului pentru terenurile forestiere, altele
decât cele din proprietatea publică a statului, în care să se
precizeze inclusiv că terenul nu este în litigiu sau că se
încadrează în prevederile art. 37 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare;
16. acordul de mediu sau punctul de vedere al autorității de
mediu, după caz. În cazul schimbării destinației terenului ca
urmare a scoaterii definitive din fondul forestier național, urmată
de defrișarea vegetației forestiere, se aplică legislația specifică
privind evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private
asupra mediului. Aceste acte trebuie să menționeze denumirea
obiectivului, amplasamentul și suprafața, iar în cazul în care
realizarea obiectivului implică defrișarea, se vor menționa
inclusiv amplasamentul și suprafața care se defrișează;

15

17. copie de pe documentul de plată a taxei de scoatere
definitivă sau a garanției pentru folosirea temporară. În
documentul de plată a taxei de scoatere definitivă sau a
garanției pentru folosirea temporară trebuie să fie precizat
obiectivul pentru care s-a făcut plata.
(2) Documentațiile necesare emiterii aprobărilor de scoatere
definitivă sau de ocupare temporară de terenuri din fondul
forestier național, pentru care competența de aprobare este a
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură sau a
Guvernului, conțin documentele prevăzute la alin. (1), la care se
adaugă:
1. solicitarea beneficiarului de scoatere definitivă și/sau de
ocupare temporară a terenului din fondul forestier național,
adresată autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură;
2. avizul conducătorului subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
SECȚIUNEA B
Conținutul documentațiilor care se întocmesc în vederea
obținerii aprobărilor pentru prelungirea ocupării temporare
de terenuri din fondul forestier național

Art. 20. — (1) Documentațiile care se întocmesc în vederea
obținerii aprobărilor pentru prelungirea ocupării temporare de
terenuri din fondul forestier național conțin documentele
prevăzute la art. 19, mai puțin actele administrative emise de
autoritățile competente pentru protecția mediului.
(2) Documentația care se întocmește în vederea obținerii
aprobării pentru prelungirea ocupării temporare de terenuri din
fondul forestier național va conține copii de pe aprobările inițiale
și fișa tehnică de transmitere defrișare care a stat la baza
emiterii aprobării de ocupare temporară inițială a terenului
forestier.
(3) La întocmirea fișelor tehnice de transmitere-defrișare,
specia principală de bază corespunzătoare condițiilor staționale
și bonității acestora, precum și clasa de producție a speciei
principale de bază se preiau din fișele tehnice care au stat la
baza emiterii aprobării inițiale. În funcție de aceste date tehnice
se va proceda la recalcularea garanției și chiriei, conform
legislației în vigoare.
(4) Documentațiile prevăzute la alin. (1) se depun la
autoritatea competentă să aprobe prelungirea ocupării
temporare a terenului forestier, cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea termenului anterior de ocupare temporară.
SECȚIUNEA C
Conținutul documentațiilor care se întocmesc în vederea
recuperării garanțiilor depuse în fondul de ameliorare a fondului
funciar cu destinație forestieră

Art. 21. — Documentațiile necesare recuperării garanțiilor
depuse în fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație
forestieră conțin:
1. solicitarea de restituire a garanției, formulată de
beneficiarul ocupării temporare, cu precizarea numărului de cont
și a băncii unde se dorește restituirea sumei;
2. copia aprobării de ocupare temporară;
3. copia documentului cu care a fost achitată garanția;
4. procesul-verbal de reprimire în circuitul silvic a terenului
forestier verificat și vizat de subunitățile teritoriale silvice ale
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură;
5. avizul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare pentru restituirea garanției și a dobânzilor aferente.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. — Beneficiarii scoaterilor definitive sau ocupărilor
temporare de terenuri din fondul forestier național pot fi
persoane fizice sau juridice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

Art. 23. — (1) Compensarea în cazul scoaterilor definitive de
terenuri din fondul forestier național se face doar cu terenuri care
sunt în proprietatea beneficiarului.
(2) Compensarea parțială cu terenuri în cazul scoaterilor
definitive de terenuri din fondul forestier național este interzisă.
(3) Plata taxei pentru scoaterea definitivă de terenuri din
fondul forestier național, a contravalorii terenurilor, contravalorii
pierderii de creștere determinate de exploatarea masei
lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice, a garanției
pentru ocuparea temporară de terenuri din fondul forestier
național, a chiriei pentru ocuparea temporară de terenuri din
fondul forestier național, a cheltuielilor de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de
masiv, a cheltuielilor de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia până la realizarea stării de masiv și a
valorii obiectivelor care se dezafectează se face de către
beneficiarul scoaterii definitive/ocupării temporare a terenurilor
din fondul forestier național.
Art. 24. — (1) Categoria de folosință pentru terenurile din
fondul forestier național care fac obiectul scoaterii definitive sau
ocupării temporare este cea stabilită prin amenajamentele
silvice în vigoare.
(2) În cazul în care nu există amenajament silvic în vigoare,
datele utilizate la întocmirea fișelor tehnice de transmiteredefrișare și la calculul obligațiilor bănești, precum și categoria
de folosință se preiau din descrierea parcelară a unităților
amenajistice aferente terenurilor care fac obiectul scoaterii
definitive sau ocupării temporare.
(3) Fișele de descriere parcelară prevăzute la alin. (2) se
întocmesc de către unități specializate, atestate de autoritatea
publică centrală care răspunde de silvicultură, pentru efectuarea
de lucrări de amenajarea pădurilor și vor fi vizate de către
conducătorul structurii teritoriale de specialitate a autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 25. — Calculul contravalorii terenului scos definitiv din
fondul forestier național și a celui care se preia în compensare
echivalentă ca suprafață și bonitate prevăzut la art. 3 alin. (1)
nu poate fi utilizat la evaluări în vederea exproprierii pentru
cauză de utilitate publică.
Art. 26. — Întocmirea studiilor pedostaționale se face de
către unități atestate pentru efectuarea de lucrări de îmbunătățiri
funciare în domeniul forestier, cu obligația stabilirii, prin aceste
studii, a tipului de stațiune, a tipului natural fundamental de
pădure, a speciei principale de bază corespunzătoare tipului
natural fundamental de pădure, a productivității, a soluțiilor de
împădurire și a devizului cu cheltuielile de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de
masiv.
Art. 27. — (1) În cazul în care terenul care este oferit în
compensare are suprafața mai mare de 100 m2, acesta nu
poate să fie sau să aibă componente sub formă de fâșie/fâșii
mai îngustă/înguste de 10 m.
(2) Prin terenuri limitrofe fondului forestier național se
înțelege terenurile care au o latură comună cu terenurile care
fac parte din fondul forestier național. Limitrofe pot fi considerate
și terenurile care sunt despărțite de fondul forestier național de
un drum de pământ sau canale de irigație/drenaj care au lățimea
de maximum 6 m.
(3) Terenurile oferite în compensare trebuie să fie apte a fi
împădurite pentru speciile principale de bază.
(4) Terenurile neproductive, terenurile degradate, precum și
cele situate în zonele de stepă, alpină și subalpină nu fac
obiectul preluării în compensare a terenurilor scoase definitiv
din fondul forestier național.
(5) Cheltuielile privind instalarea vegetației pe terenul oferit în
compensare se achită de către beneficiarul scoaterii anticipat
predării terenului care se oferă în compensare.
Art. 28. — Fișele tehnice care se întocmesc pentru terenurile
care fac obiectul scoaterii definitive, respectiv al ocupării
temporare trebuie să respecte următoarele reguli:

a) pentru calculul obligațiilor bănești, în cazul terenurilor care
se scot definitiv din fondul forestier național sau în cazul
terenurilor care se ocupă temporar, la stabilirea speciei
principale de bază se alege proveniența sămânță, exceptând
calculul pierderii de creștere datorate exploatării masei
lemnoase înainte de vârsta exploatabilității tehnice, situație în
care se va ține cont de proveniența speciei principale majoritare
din compoziția arboretului existent;
b) stabilirea clasei de producție pentru terenurile din fondul
forestier național care urmează să fie scoase definitiv/ocupate
temporar, în vederea stabilirii obligațiilor bănești reprezentate
de taxa pentru scoaterea definitivă a terenurilor din fondul
forestier național, contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național, garanția pentru ocuparea temporară de
terenuri din fondul forestier național și chiria pentru ocuparea de
terenuri din fondul forestier național, se face după cum urmează:
clasa de producție I pentru stațiuni de bonitate superioară, clasa
de producție III pentru stațiuni de bonitate mijlocie și clasa de
producție IV pentru stațiuni de bonitate inferioară;
c) în cazul terenurilor oferite în compensare, clasa de
producție pentru specia principală de bază corespunzătoare
condițiilor staționale se preia din studiul pedostațional întocmit
pentru terenul respectiv.
Art. 29. — În cazul aprobărilor de ocupare temporară emise
pentru obiective care urmează să rămână în fondul forestier
național și după perioada aprobată, reprimirea terenurilor în
circuitul silvic se poate face în următoarele condiții:
a) terenurile să fie apte pentru a fi împădurite;
b) să nu fie restricții cu privire la soluțiile de împădurire a
terenurilor respective ca urmare a existenței obiectivelor
respective în fondul forestier național și după perioada aprobată.
Art. 30. — Emiterea avizelor și deciziilor de către
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare și a
avizelor de către Regia Națională a Pădurilor — Romsilva pentru
scoaterea definitivă sau ocuparea temporară a terenurilor din
fondul forestier național se face conform modelelor prevăzute
în anexele nr. 5—10.
Art. 31. — Instituțiile care au competența de aprobare pot
cere completarea documentațiilor prevăzute la art. 19—21 cu
alte acte/documente/avize/acorduri/permise/licențe, pentru
clarificări, în funcție de specificul obiectivului. Aprobarea se va
emite prin corelare cu perioada de valabilitate a
actelor/documentelor/avizelor/acordurilor/permiselor/licențelor.
Art. 32. — În cazul în care realizarea unui obiectiv implică
atât scoaterea definitivă, cât și ocuparea temporară de terenuri
din fondul forestier național, se emite un singur aviz/o singură
decizie, care să conțină elementele atât pentru scoaterea
definitivă, cât și pentru ocuparea temporară.
Art. 33. — (1) Emiterea aprobărilor de scoatere definitivă,
respectiv de ocupare temporară a terenurilor din fondul forestier
național se face cu respectarea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor
proiecte publice și private asupra mediului, referitoare la
consultarea publică.
(2) Consultarea publică cu privire la scoaterea definitivă,
respectiv la ocuparea temporară de terenuri din fondul forestier
național se face conform prevederilor legale în vigoare de către
structura teritorială de specialitate a autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură.
Art. 34. — (1) Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură are obligația, în cazul în care documentația este
incompletă, de a transmite un răspuns solicitantului scoaterii
definitive/ocupării temporare de terenuri din fondul forestier
național, în termen de maximum 60 de zile de la data depunerii
documentației la această autoritate.
(2) Schema procedurii de scoatere definitivă sau de ocupare
temporară de terenuri din fondul forestier este prevăzută în
anexa nr. 13.
Art. 35. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
prezenta metodologie, după cum urmează:

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

silvicultură pentru scoaterea definitivă din fondul forestier
național a terenului în suprafață de....;
— anexa nr. 8 — Decizie a conducătorului structurii teritoriale
de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură pentru ocuparea temporară de terenuri din fondul
forestier național....;
— anexa nr. 9 — Aviz al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva pentru scoaterea definitivă din fondul forestier național
a terenului în suprafață de ....;
— anexa nr. 10 — Aviz al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva pentru ocuparea temporară a terenului din fondul
forestier național în suprafață de ....;
— anexa nr. 11 — Fișa tehnică de transmitere-defrișare
pentru scoaterea definitivă/ocupare temporară a terenului din
fondul forestier național;
— anexa nr. 12 — Fișa tehnică de transmitere-defrișare
pentru terenul care se oferă în compensare în fondul forestier
național;
— anexa nr. 13 — Schema procedurii de scoatere definitivă
sau de ocupare temporară de terenuri din fondul forestier
național.

— anexa nr. 1 — Volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilității pe clase de producție pentru principalele specii
forestiere;
— anexa nr. 2 — Defalcarea pe specii și pe grupe de specii
a coeficientului de corecție a prețului mediu al unui metru cub de
masă lemnoasă pe picior;
— anexa nr. 3 — Criterii în baza cărora se determină
coeficienții N și N1, utilizați la calculul contravalorii terenurilor
(VT, VTC), al chiriei (CHA) și, respectiv, al contravalorii pierderii
de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte
de vârsta exploatabilității (DVML);
— anexa nr. 4 — Creșterea medie anuală la exploatabilitate
a arboretului total pentru principalele specii forestiere;
— anexa nr. 5 — Aviz al conducătorului structurii teritoriale de
specialitate a autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură pentru scoaterea definitivă de terenuri din fondul
forestier național;
— anexa nr. 6 — Aviz al conducătorului structurii teritoriale de
specialitate a autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură pentru ocuparea temporară de terenuri din fondul
forestier național;
— anexa nr. 7 — Decizie a conducătorului structurii teritoriale
de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de

ANEXA Nr. 1
la metodologie

VOLUMUL

masei lemnoase ajunse la vârsta exploatabilității pe clase de producție pentru principalele specii forestiere
— m3/ha —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

CLASELE DE PRODUCȚIE

SPECIA
I

Molid
Brad
Pin silvestru
Pin negru
Larice
Fag din sămânță
Mesteacăn
Gorun din sămânță
Gorun din lăstari
Stejar din sămânță
Stejar din lăstari
Cer din sămânță
Gârniță din sămânță
Stejar brumăriu
Stejar pufos
Carpen din sămânță
Tei din sămânță
Salcâm din plantații
Salcâm din lăstari
Plop alb și negru
Salcie din reniș (și plantație)
Salcie din lăstari
Salcie din sulinari
Anin
Plop selecționat

II

III

IV

V

1.039
986
695
553
953
813
352
768
533
875
565
516
498
334
261
334
518
495
333
529
534
360
360
483
629

859
838
531
427
796
652
294
600
448
733
462
405
418
292
188
291
449
331
224
405
391
289
289
415
407

668
672
360
283
602
492
195
453
343
584
375
321
332
208
141
217
356
192
128
272
295
209
209
325
310

507
508
209
190
395
355
141
335
238
447
283
255
250
113
99
145
256
116
63
155
172
153
153
233
207

350
386
96
93
252
259
94
232
164
346
201
183
193
81
65
108
163
48
34
92
107
73
73
163
114

N O T Ă:

Volumele sunt stabilite conform ăBiometriei arborilor și arboretelor din România”, ediția 1972, la vârstele exploatabilității,
prevăzute în normele tehnice pentru amenajarea pădurilor. Aceste volume vor putea fi revizuite în cazul modificării vârstei
exploatabilității și a tabelelor de producție pentru arboreturi.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
ANEXA Nr. 2
la metodologie

DEFALCAREA

pe specii și pe grupe de specii a coeficientului de corecție a prețului mediu
al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior
Nr.
crt.

Coeficientul care se aplică prețului mediu al
unui metru cub de masă lemnoasă pe picior

Specia sau grupa de specii

1.

Rășinoase

1,20

2.

Fag

1,30

3.

Cvercinee, frasin

1,70

4.

Diverse specii tari

1,10

5.

Diverse specii moi

1,00

N O T Ă:

Indicatorul PML pentru speciile sau grupele de specii înscrise în coloana 1 se
determină prin înmulțirea coeficientului din coloana 2 cu prețul mediu al unui metru
cub de masă lemnoasă pe picior prevăzut la art. 123 din Legea nr. 46/2008 —
Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare.

ANEXA Nr. 3
la metodologie

CRITERII

în baza cărora se determină coeficienții N și N1, utilizați la calculul contravalorii terenurilor (VT, VTC), al chiriei (CHA) și,
respectiv, al contravalorii pierderii de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta
exploatabilității (DVML)
Nr.
crt.

Criterii

Nota
acordată

0

1

2

3

1.

Categorii de
arborete sau
terenuri de
împădurit pe
tipuri
funcționale

Arboretele la care sunt interzise orice fel de intervenții pentru extragerea de masă lemnoasă sau
de alte produse nelemnoase, parcuri naționale, rezervații naturale și științifice, monumente ale
naturii, precum și terenuri destinate împăduririi, încadrate la tipul funcțional TI

15

Arboretele la care nu este permisă sau nu este posibilă decât executarea tăierilor de igienă sau
a lucrărilor speciale de conservare, precum și terenuri destinate împăduririi, încadrate la tipul
funcțional TII

10

Arboretele la care sunt permise tratamente intensive, cum sunt cele de codru grădinărit sau
cvasigrădinărit, precum și terenuri destinate împăduririi, încadrate la tipul funcțional TIII

5

Arboretele la care sunt permise tratamente cu perioada de regenerare normală sau mai mare, dar
cu restricții în executarea tăierilor, precum și terenuri destinate împăduririi, încadrate la tipul
funcțional TIV

3

Arboretele cu funcții de producție și de protecție la care nu sunt restricții privind tratamentele,
precum și terenuri destinate împăduririi, încadrate la tipurile funcționale TV și TVI

2

Terenurile fără vegetație forestieră

1

2.

Amplasarea 2.A. Teren în intravilan și până la 2 km de la limita perimetrului construibil:
terenului
— municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice
față
de localități — municipii reședință de județ, peste 100.000 de locuitori
— municipii reședință de județ, sub 100.000 de locuitori

150
120
90

— municipii

60

— orașe

40

— sate reședință de comună

20

— sate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
0

1

2

19
3

2.B. Între 2 și 10 km de la limita perimetrului construibil:
— municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice

80

— municipii reședință de județ, peste 100.000 de locuitori

60

— municipii reședință de județ, sub 100.000 de locuitori

40

— municipii

30

— orașe

20

— sate reședință de comună

10

— sate

5

2.C. Peste 10 km de la limita perimetrului construibil:
— municipiul București și stațiuni balneare, climaterice sau turistice
— municipii reședință de județ, peste 100.000 de locuitori

20

— municipii

10

— orașe

5

— sate reședință de comună

3

— sate
Amplasarea
terenului
față de
rețelele de
transport

30

— municipii reședință de județ, sub 100.000 de locuitori

3.

40

1

3.A. Transport rutier (terenul este amplasat la o distanță de cel mult 2 km față de calea de
transport):

20
10
5

3.B. Transport feroviar (în cazul în care terenul se află la o distanță de cel mult 5 km față de stație)

5

3.C. Transport fluvial (în cazul în care terenul se află la o distanță de cel mult 5 km față de port)

5

3.D. Transport maritim (în cazul în care terenul se află la o distanță de cel mult 5 km față de port)

5

Rețele de apă-canal până la 500 m

5

Rețele de distribuție a energiei electrice până la 500 m

5

Rețele de distribuție a gazelor naturale până la 1.000 m
Ponderea
suprafeței
fondului
forestier
național
în cadrul
județului

30

— drumuri forestiere, industriale și alte asemenea

5.

— alte drumuri naționale, străzi din intravilanul municipiilor
— drumuri comunale, străzi din intravilanul comunelor, străzi din intravilanul satelor

Alte utilități

40

— drumuri județene, străzi din intravilanul orașelor

4.

— autostrăzi și drumuri naționale europene

5

Până la 16%

50

16,1—20%

40

20,1—30%

30

30,1—40%

20

Peste 40%

10

N O T E:

1. Coeficientul N se determină ca suma a notelor acordate pentru îndeplinirea tuturor criteriilor menționate.
2. Coeficientul N1 reprezintă nota acordată numai pentru îndeplinirea criteriilor cuprinse la nr. crt. 1 ăCategorii de arborete
sau terenuri de împădurit pe tipuri funcționale”.
3. Pentru criteriul ăAmplasarea terenului față de localități”, în cazul în care diferența dintre distanța față de localitatea cea
mai apropiată și distanța față de o localitate încadrată la o categorie de importanță mai mare aflată în apropiere este mai mică de
10 km, se ia în considerare distanța față de localitatea de cea mai mare categorie.
4. În cazul scoaterii definitive a terenurilor necesare realizării obiectivelor de interes național, declarate de utilitate publică,
aferente stațiunilor turistice care organizează Festivalul Olimpic pentru Tineretul European — ediția 2013, ai căror beneficiari sunt
unitățile administrativ-teritoriale, coeficienții aferenți criteriului ăAmplasarea terenului față de localități” se diminuează cu 80%.
5. În cazul criteriului ăAmplasarea terenului față de rețelele de transport”, se cumulează, în funcție de situație, valorile
notelor de la pct. 3.A,3.B,3.C și 3.D.
6. În cazul pct. 3.A se alege doar criteriul îndeplinit de obiectiv cu punctajul cel mai mare.
7. Pentru stabilirea criteriilor se iau în considerare distanțele cele mai scurte, în proiecție orizontală.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
ANEXA Nr. 4
la metodologie

CREȘTEREA MEDIE ANUALĂ

la exploatabilitate a arboretului total pentru principalele specii forestiere*)
— m3/an/ha —
Clasa de producție

Nr.
crt.

Specia principală

0

1

I

II

III

IV

V

2

3

4

5

6

1. Molid

13,8

12,2

10,5

8,1

5,7

2. Brad

12,7

10,8

9,4

7,8

5,9

3. Pin silvestru

12,1

9,4

7,4

5,2

3,0

4. Pin negru

10,9

8,6

6,6

4,6

2,8

5. Fag

11,0

9,1

7,6

6,0

4,4

6. Mesteacăn

9,4

7,9

6,4

4,8

3,2

7. Gorun din sămânță

7,5

7,0

5,5

4,7

3,3

8. Gorun din lăstari

8,6

7,2

5,7

4,4

3,1

9. Stejar din sămânță

10,6

8,8

7,6

6,2

4,7

10. Stejar din lăstari

9,2

7,5

5,9

4,9

3,9

11. Tei

12,7

10,8

9,1

7,2

5,2

12. Cer

8,8

7,8

6,3

4,9

3,9

13. Gârniță

6,8

5,9

5,2

4,4

3,5

14. Carpen

10,2

8,8

7,5

5,9

4,6

15. Salcâm (plantații)

18,7

14,7

10,3

6,4

3,3

16. Salcâm (lăstari)

16,5

13,2

9,3

5,7

3,1

17. Plop alb și negru

19,5

15,0

11,6

7,8

4,8

18. Salcie din sămânță

27,5

23,9

19,2

14,2

9,5

19. Salcie din sulinari

20,8

18,9

16,5

12,4

8,2

20. Plop selecționat

30,1

23,7

18,0

13,0

8,2

21. Larice**)

10,5

8,9

7,5

5,7

3,6

*) Conform ăBiometriei arborilor și arboretelor din România”, ediția 1972.
**) Arboret principal.

ANEXA Nr. 5
la metodologie

Antetul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură .....................
(denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. ........./...............
AV I Z
Nr. ........../.......................

pentru scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de ..........., aflat în proprietatea ........,
de către ..........., pentru realizarea obiectivului ............., beneficiar .........
Conducătorul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură ..............,
având în vedere documentația înaintată de .................., înregistrată cu nr. ......................, în baza prevederilor:
— ........ (se trec prevederile legale în baza cărora a fost emis avizul),
a Actului administrativ al autorității competente pentru protecția mediului nr. ............, emis de către .......................................,
a Avizului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. ....../................,
a verificărilor în teren efectuate de domnul .................., în data de ..........., pentru care .................. (s-a depus/urmează să
fie depusă) în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvică taxa pentru scoaterea definitivă a terenului din fondul
forestier național, în valoare de .............................,
eliberează următorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

21

AVIZ

1. Se avizează:
a) scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de .........., aflat în proprietatea .....................,
administrat de ......................... și localizat în U.P. ......, u.a. ..........., pentru realizarea obiectivului ......................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, conform Actului administrativ al autorității competente
pentru protecția mediului nr. ................., emis de ......................., astfel: u.a. ....... = ....... ha, u.a. ....... = ....... ha etc. Masa lemnoasă
va fi exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) introducerea în circuitul silvic în compensare echivalentă a terenului în suprafață de ............., proprietate a ................,
localizat în ....................................... (tarla, parcelă), conform .................................... . Terenul oferit în compensare este limitrof
fondului forestier național: O.S. .........., U.P. .........., u.a. ........... .
2. Prezentul aviz este valabil cu condiția menținerii soluției de amplasare a obiectivului, a respectării prevederilor din actul
administrativ al autorității competente pentru protecția mediului și servește numai pentru obținerea aprobării pentru scoaterea
definitivă a terenului în suprafață de .................. din fondul forestier național.
3. Conducătorul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură
....................... va comunica administratorului terenului și solicitantului prezentul aviz, precum și actele necesare pe care trebuie
să le conțină documentația care va fi înaintată spre aprobare autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
Viza Compartimentului juridic
.......................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Conducătorul subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură,
................................................................
(numele, prenumele și semnătura)
ANEXA Nr. 6
la metodologie

Antetul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură .....................
(denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. ........./...............
AV I Z
Nr. ........../.......................

pentru ocuparea temporară a terenului din fondul forestier național în suprafață de ..........., aflat în proprietatea .........,
pentru realizarea obiectivului ........
Conducătorul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură ..........., având
în vedere documentația înaintată de ................, înregistrată cu nr. ...................., în baza prevederilor:
— .............. (se trec prevederile legale în baza cărora a fost emis avizul),
a Actului administrativ al autorității competente pentru protecția mediului nr. ............, emis de către .......................................,
a Avizului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. ........./..............,
a verificărilor în teren efectuate de domnul .................., în data de ..........., pentru care .................. (s-a depus/urmează să
fie depusă) în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvică garanția pentru ocuparea temporară a terenului din
fondul forestier național, în valoare de ..............,
eliberează următorul
AVIZ

1. Se avizează:
a) ocuparea temporară, de la data prezentului aviz până la data de ........... (se menționează data până la care este valabil
avizul sau perioada de valabilitate a avizului, fără a fi precizate datele calendaristice, după caz), a terenului din fondul forestier
național în suprafață de ......................., aflat în proprietatea ................................., administrat de .................................. și localizat
în U.P. ....., u.a. .........., pentru realizarea obiectivului .......................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, conform Actului administrativ al autorității competente
pentru protecția mediului nr. ......, emis de ............, astfel: u.a. ...... = ....... ha, u.a. ...... = ....... ha etc. Masa lemnoasă va fi exploatată
potrivit prevederilor legale în vigoare.
2. Prezentul aviz este valabil cu condiția menținerii soluției de amplasare a obiectivului și a respectării prevederilor din actul
administrativ al autorității competente pentru protecția mediului și servește numai pentru obținerea aprobării pentru ocuparea
temporară a terenului în suprafață de .................. din fondul forestier național.
3. Conducătorul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură
....................... va comunica administratorului terenului și solicitantului prezentul aviz, precum și actele necesare pe care trebuie
să le conțină documentația care va fi înaintată spre aprobare autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
Viza Compartimentului juridic
.......................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Conducătorul subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură,
................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
ANEXA Nr. 7
la metodologie

Antetul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură .....................
(denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. ........./...............
DECIZIE
Nr. ........../.......................

pentru scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de ..........., aflat în proprietatea ............,
de către ..........., pentru realizarea obiectivului ................., beneficiar ...............
Conducătorul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură ........., având
în vedere documentația înaintată de ......................, înregistrată cu nr. .................., în baza prevederilor:
— ......... (se trec prevederile legale în baza cărora a fost emisă decizia),
a Actului administrativ al autorității competente pentru protecția mediului nr. ................, emis de către ...................................,
a Avizului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. ......../................,
a verificărilor în teren efectuate de domnul .................., în data de ..........., pentru care s-a depus în Fondul de ameliorare
a fondului funciar cu destinație silvică taxa de scoatere definitivă a terenului din fondul forestier național, în valoare de ..................,
cu .......................... (documentul de plată),
emite următoarea
DECIZIE

1. Se aprobă:
a) scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de ......., aflat în proprietatea ...............................,
administrat de ............................ și localizat în U.P. ........ u.a. .........., pentru realizarea obiectivului ....................................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, conform Actului administrativ al autorității competente
pentru protecția mediului nr. ........., emis de ..........., astfel: u.a. ....... = ....... ha, u.a. ........ = ....... ha etc. Masa lemnoasă va fi
exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) introducerea în circuitul silvic în compensare echivalentă a terenului în suprafață de ............., proprietate a
............................, localizat în ........................................ (tarla, parcelă), conform ......................................
Terenul oferit în compensare este limitrof fondului forestier național: O.S. .........., U.P. .........., u.a. ............ .
2. Predarea terenului se va face numai după achitarea tuturor obligațiilor bănești prevăzute de lege, pe bază de procesverbal de predare-primire.
3. Prezenta decizie este valabilă cu condiția menținerii soluției de amplasare a obiectivului și a respectării prevederilor din
actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului pentru scoaterea definitivă a terenului în suprafață de
.................. din fondul forestier național.
4. Conducătorul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură
....................... va comunica prezenta decizie administratorului terenului și solicitantului.
Viza Compartimentului juridic
.......................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Conducătorul subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură,
................................................................
(numele, prenumele și semnătura)
ANEXA Nr. 8
la metodologie

Antetul subunității teritoriale de specialitate a autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură .....................
(denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. .........../..................
DECIZIE
Nr. ........../........................

pentru ocuparea temporară a terenului din fondul forestier național în suprafață de ..........., aflat în proprietatea ............,
pentru realizarea obiectivului ..............
Conducătorul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură ........., având
în vedere documentația înaintată de ........................ și înregistrată cu nr. ............................., analizată și avizată conform Adresei
nr. .................................., în baza prevederilor:
— ............ (se trec prevederile legale în baza cărora a fost emisă decizia),
a Actului administrativ al autorității competente pentru protecția mediului nr. ............., emis de către ......................................,
a Avizului Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. ....../..............,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

23

a verificărilor în teren efectuate de domnul ............................., în data de ...................., pentru care s-a depus în Fondul
de ameliorarea fondului funciar cu destinație silvică garanția pentru ocuparea temporară a terenului din fondul forestier național,
în valoare de .................., cu ........................... (documentul de plată),
emite următoarea
DECIZIE

1. Se aprobă:
a) ocuparea temporară, până la data de ........... (se menționează data până la care este valabilă decizia), a terenului din
fondul forestier național, în suprafață de ......................., aflat în proprietatea ................................., administrat de
................................... și localizat în U.P. ....., u.a. .........., pentru realizarea obiectivului .......................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, conform Actului administrativ al autorității competente
pentru protecția mediului nr. ........ emis de ............, astfel: u.a. ...... = ....... ha, u.a. ...... = ....... ha etc. Masa lemnoasă va fi exploatată
potrivit prevederilor legale în vigoare.
2. Prezenta decizie este valabilă cu condiția menținerii soluției de amplasare a obiectivului și a respectării prevederilor din
actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului.
3. Conducătorul subunității teritoriale de specialitate a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură ....................
va comunica prezenta decizie administratorului terenului și solicitantului.
4. În cazul în care este necesară prelungirea termenului de ocupare temporară, beneficiarul va depune documentația
completă, cu minimum 30 de zile înainte de expirarea termenului, la instituția competentă să aprobe ocuparea temporară a terenului.
Viza Compartimentului juridic
.......................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Conducătorul subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură,
................................................................
(numele, prenumele și semnătura)
ANEXA Nr. 9
la metodologie

Antetul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
(denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. ............/.......................
AV I Z
Nr. ........../.......................

pentru scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de ..........., aflat în proprietatea ............,
de către .........., pentru realizarea obiectivului ..............., beneficiar ............
Directorul general al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, având în vedere documentația înaintată de ......................,
înregistrată cu nr. ................., în baza prevederilor:
— ................................................................................;
— etc. (se trec prevederile legale în baza cărora a fost emis acordul),
având în vedere:
— Actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului ...../.........., emis de ....................................;
— etc. (se menționează actele care au stat la baza emiterii avizului),
eliberează următorul
AVIZ

1. Pentru:
a) scoaterea definitivă din fondul forestier național a terenului în suprafață de ......., aflat în proprietatea ...............................,
administrat de ................................ și localizat în U.P. ...... u.a. .........., pentru realizarea obiectivului ....................................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, astfel: u.a. ...... = ....... ha, u.a. ...... = ....... ha etc. Masa
lemnoasă va fi exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) introducerea în circuitul silvic în compensare echivalentă a terenului în suprafață de ..........., proprietate a ........................,
localizat în ........................................ (tarla, parcelă), conform ......................................
d) compensarea cu un teren limitrof fondului forestier național: O.S. .........., U.P. .........., u.a. ...........;
e) precomptarea masei lemnoase rezultate din defrișarea vegetației forestiere de pe terenul prevăzut la lit. b), conform
prevederilor legale în vigoare;
f) încadrarea în prevederile art. 37 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
ulterioare; terenul prevăzut la lit. a) nu este în litigiu.
2. Predarea terenurilor prevăzute la pct. 1 lit. a) și c) se va face pe bază de procese-verbale de predare-primire între părți,
încheiate prin împuterniciții acestora, numai după îndeplinirea integrală și cumulativă a următoarelor condiții:
a) obținerea aprobării de la instituția competentă, conform art. 40 din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare;
b) achitarea tuturor obligațiilor bănești prevăzute de lege pentru ocuparea de terenuri forestiere în alte scopuri decât cele silvice.
3. ........... (numele beneficiarului) este obligat să respecte limitele perimetrului delimitat și să nu producă prejudicii vegetației
forestiere și terenurilor limitrofe acestuia, încălcarea acestor prevederi fiind supusă sancțiunilor prevăzute de lege.
Director general,
...........................
(numele, prenumele și semnătura)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
ANEXA Nr. 10
la metodologie

Antetul Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
(denumire, adresă, telefon, fax, e-mail etc.)
Nr. ............/.......................
AV I Z
Nr. ........../.......................

pentru ocuparea temporară a terenului din fondul forestier național în suprafață de ...........,
aflat în proprietatea .............., pentru realizarea obiectivului ....................
Directorul general al Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, având în vedere documentația înaintată de ................,
înregistrată cu nr. ...................., în baza prevederilor:
— .................................................................................;
— etc. (se trec prevederile legale în baza cărora a fost emis avizul),
având în vedere:
— Actul administrativ al autorității competente pentru protecția mediului nr. ..../......, emis de .............................;
— etc. (se menționează actele care au stat la baza emiterii avizului),
eliberează următorul
AVIZ

1. Pentru:
a) ocuparea temporară, până la data de ...................... (se menționează data până la care este valabil avizul sau perioada
de valabilitate a avizului, fără a fi precizate datele calendaristice, după caz), a terenului din fondul forestier național în
suprafață de ..................., aflat în proprietatea ......................, administrat de ............................... și localizat în U.P. ...., u.a. .........,
pentru realizarea obiectivului .......................................;
b) defrișarea vegetației forestiere pe suprafața totală de ............, astfel: u.a. ...... = ....... ha, u.a. ..... = ....... ha etc. Masa
lemnoasă va fi exploatată potrivit prevederilor legale în vigoare;
c) precomptarea masei lemnoase rezultate din defrișarea vegetației forestiere de pe terenul prevăzut la lit. b) conform
prevederilor legale în vigoare.
2. Prezentul aviz este valabil cu condiția menținerii soluției de proiectare din documentația anexată.
3. Predarea terenului prevăzut la pct. 1 lit. a) către ......... (numele beneficiarului) se va face pe bază de proces-verbal de
predare-primire între părți, încheiat prin împuterniciții acestora, numai după îndeplinirea integrală și cumulativă a următoarelor
condiții:
a) obținerea aprobării de la instituția competentă, conform art. 40 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare;
b) achitarea tuturor obligațiilor bănești prevăzute de lege pentru ocuparea temporară de terenuri forestiere în alte scopuri
decât cele silvice.
4. ............ (numele beneficiarului) este obligat să respecte limitele perimetrului delimitat și să nu producă prejudicii
vegetației forestiere și terenurilor limitrofe acestuia, încălcarea acestor prevederi fiind supusă sancțiunilor prevăzute de lege.
5. La expirarea termenului aprobat, beneficiarul este obligat să predea ...... (numele direcției silvice) terenul prevăzut la
pct. 1 lit. a), în condiții care îl fac apt pentru a fi împădurit.
Director general,
...........................
(numele, prenumele și semnătura)
ANEXA Nr. 11
la metodologie

Antetul instituției
Nr. ............/................
Aprobat.
Conducătorul subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură,
............................................
FIȘA TEHNICĂ DE TRANSMITERE-DEFRIȘARE

pentru scoaterea definitivă/ocuparea temporară a terenului în suprafață de ......,
în scopul realizării obiectivului ........................
I. Descrierea terenurilor
Nr.
crt.

Descrierea terenurilor

1.

Unitatea de producție

2.

Unitatea amenajistică

3.

Suprafața totală u.a. (ha)

TOTAL

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

Nr.
crt.

Descrierea terenurilor

4.

Suprafața solicitată (ha)

5.

Tipul de pădure/G.E. (cod)

6.

Caracterul actual — tipul de pădure

7.

Categoria funcțională

8.

Compoziția arboretului

9.

TOTAL

Vârsta medie a arboretului

10. Clasa de producție
11. Consistența
12. Volumul la hectar (m3)
13. Volumul aferent suprafeței solicitate (m3)
14. Suprafața de defrișat (ha)
15. Volumul de defrișat (m3)
II. Obligații bănești:
1. Taxa/Garanția:
......... lei
pe care titularul aprobării trebuie să o depună în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvică
Plata taxei/garanției se face către autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, având codul fiscal ......., la
Trezoreria Operativă a Municipiului București, în contul ........... .
2. Contravaloarea terenurilor/Chiria anuală: ........ lei, plus TVA .............. lei
3. Contravaloarea pierderii de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilității
tehnice:
........ lei, plus TVA .............. lei
4. Contravaloarea obiectivelor dezafectate: ........ lei, plus TVA .............. lei
5. Cheltuielile de instalare/reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de masiv:
........ lei, plus TVA .............. lei
III. Condiții de ocupare a terenurilor
...............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Ocolul silvic ........... nu va întreprinde nicio acțiune legată de transmiterea terenului solicitat înainte ca beneficiarul să
obțină aprobarea și să achite integral toate obligațiile bănești care îi revin potrivit legii.
Prezenta fișă tehnică a fost întocmită la data de ............ de către domnul ............... .
Întocmit.
.....................
(semnătura)

Șef ocol/Director/Administrator,
.....................
Pentru terenurile administrate de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, fișa tehnică a fost verificată la data de ...........
de către domnul ................, din cadrul Direcției Silvice ................. .
Verificat.
.....................
Hotărârea de aprobare a comitetului director
Nr. ........... din data de ............
Director,
.....................
Fișa tehnică a fost verificată scriptic și pe teren de domnul ......................., conducătorul subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură ................................................ .
Verificat.
.....................
(semnătura)
N O T Ă:

Fișa tehnică de transmitere-defrișare va avea atașat calculul detaliat al obligațiilor bănești.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011
ANEXA Nr. 12
la metodologie

Antetul instituției
Nr. ............/................
Aprobat.
Conducătorul subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură,
............................................
FIȘA TEHNICĂ DE TRANSMITERE-DEFRIȘARE

pentru terenul care se oferă în compensare în fondul forestier național în suprafață de .........., în scopul realizării
obiectivului ........................
I. Descrierea terenurilor
Nr.
crt.

Descrierea terenurilor

1.

Destinația actuală a terenului

2.

Extras CF nr. ....

3.

O.S./Unitatea de producție limitrofă

4.

Unitatea amenajistică limitrofă

5.

Suprafața oferită în compensare (ha)

6

*) Specia principală de bază

7.

TOTAL

*) Clasa de producție
*) Datele se preiau din studiul pedostațional.

II. Contravaloarea terenului oferit în compensare: ........ lei, plus TVA .............. lei
III. Condiții cu privire la terenul care se oferă în compensare:
1. Devizul cu cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia până la realizarea stării de masiv
a fost înregistrat la Ocolul Silvic ............ (numele ocolului silvic care va prelua în administrare/va asigura serviciile silvice) la
nr. .......... în data de ................ .
2. Ocolul Silvic ..........., care va prelua în administrare/va asigura serviciile silvice, nu va întreprinde nicio acțiune legată
de transmiterea terenului solicitat înainte ca beneficiarul să obțină aprobarea și să achite integral toate obligațiile bănești care îi
revin potrivit legii.
Șef ocol,
...........................................
(numele, prenumele și semnătura)

Prezenta fișă tehnică a fost întocmită la data de ............ de către domnul ................ .
Întocmit.
.....................
(semnătura)

Fișa tehnică a fost verificată scriptic și pe teren de domnul ......................., din cadrul subunității teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură ................... .
Verificat.
..............
(semnătura)

N O T Ă:

Fișa tehnică de transmitere-defrișare va avea atașat calculul detaliat al obligațiilor bănești.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

ANEXA Nr. 13*)
la metodologie

SCHEMA

procedurii de scoatere definitivă sau de ocupare temporară de terenuri din fondul forestier național

*) Anexa nr. 13 este reprodusă în facsimil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/1.III.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna martie 2011
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna martie 2011, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 6,25 % pe an.
Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 martie 2011.
Nr. 9.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149/1.III.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|521100]
ISSN 1453—4495

