PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 150

Marți, 1 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

150.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, precum și pentru
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 870/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor
de noroc ....................................................................

2–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, precum și pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 870/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea
jocurilor de noroc
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
A. Titlul II ăImpozitul pe profit”
1. Punctul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă50. Cota de 5% reprezentând rezerva prevăzută la art. 22
alin. (1) lit. a) din Codul fiscal se aplică asupra diferenței dintre
totalul veniturilor, din care se scad veniturile neimpozabile, și
totalul cheltuielilor, din care se scad cheltuielile cu impozitul pe
profit și cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile, înregistrate
în contabilitate. Rezerva se calculează cumulat de la începutul
anului și este deductibilă la calculul profitului impozabil
trimestrial sau anual, după caz. În veniturile neimpozabile care
se scad la determinarea bazei de calcul pentru rezervă sunt
incluse veniturile prevăzute la art. 20 din Codul fiscal, cu
excepția celor prevăzute la lit. c). Rezervele astfel constituite se
completează sau se diminuează în funcție de nivelul profitului
contabil din perioada de calcul. De asemenea, majorarea sau
diminuarea rezervelor astfel constituite se efectuează și în
funcție de nivelul capitalului social subscris și vărsat sau al
patrimoniului. În situația în care, ca urmare a efectuării unor
operațiuni de reorganizare, prevăzute de lege, rezerva legală a
persoanei juridice beneficiare depășește a cincea parte din
capitalul social sau din patrimoniul social, după caz, diminuarea
rezervei legale, la nivelul prevăzut de lege, nu este obligatorie.”
2. După punctul 932 se introduce un nou punct, punctul 933,
cu următorul cuprins:
ă933. Când o persoană juridică rezidentă în România
realizează profituri dintr-un stat străin prin intermediul unui sediu
permanent care, potrivit prevederilor convenției de evitare a
dublei impuneri încheiate de România cu un alt stat, pot fi
impuse în celălalt stat, iar respectiva convenție prevede ca
metodă de evitare a dublei impuneri «metoda scutirii», profiturile
vor fi scutite de impozit pe profit în România. Aceste profituri
sunt scutite de impozit pe profit dacă se prezintă documentul
justificativ eliberat de autoritatea competentă a statului străin,
care atestă impozitul plătit în străinătate. În scopul aplicării

«metodei scutirii», pentru determinarea profitului impozabil la
nivelul persoanei juridice române, veniturile și cheltuielile
înregistrate prin intermediul sediului permanent reprezintă
venituri neimpozabile, respectiv cheltuieli nedeductibile.”
3. După punctul 991 se introduc trei noi puncte, punctele
2—994, cu următorul cuprins:
99
ăCodul fiscal:
(15) Contribuabilii care, până la data de 30 septembrie
2010 inclusiv, au fost obligați la plata impozitului minim au
obligația de a declara și de a plăti impozitul pe profit,
respectiv de a efectua plata anticipată, după caz, aferente
trimestrului III al anului 2010, până la data de 25 octombrie
2010, potrivit prevederilor în vigoare la data de
30 septembrie 2010.
(16) Contribuabilii care, până la data de 30 septembrie
2010 inclusiv, au fost obligați la plata impozitului minim,
pentru definitivarea impozitului pe profit datorat pentru anul
fiscal 2010, aplică următoarele reguli:
a) pentru perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2010:
— determinarea impozitului pe profit aferent perioadei
respective și efectuarea comparației cu impozitul minim
anual, prevăzut la art. 18 alin. (3), recalculat în mod
corespunzător pentru perioada 1 ianuarie—30 septembrie
2010, prin împărțirea impozitului minim anual la 12 și
înmulțirea cu numărul de luni aferent perioadei respective,
în vederea stabilirii impozitului pe profit datorat;
— stabilirea impozitului pe profit datorat;
— prin excepție de la prevederile alin. (1), (5) și (11) și
ale art. 35 alin. (1), depunerea declarației privind impozitul
pe profit pentru perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2010 și
plata impozitului pe profit datorat din definitivarea
impunerii, până la data de 25 februarie 2011;
b) pentru perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010:
— contribuabilii depun declarația privind impozitul pe
profit și plătesc impozitul pe profit datorat potrivit
prevederilor alin. (1), (5) și (11) și ale art. 35 alin. (1).
(17) În aplicarea prevederilor alin. (16), determinarea
profitului impozabil și a impozitului pe profit se efectuează
urmărindu-se metodologia de calcul prevăzută de titlul II

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
«Impozitul pe profit» în mod corespunzător pentru cele
două perioade, luând în calcul veniturile și cheltuielile
înregistrate.
(18) Pierderea fiscală înregistrată în cele două perioade
aferente anului 2010 se recuperează potrivit prevederilor
art. 26, perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010 fiind
considerată an fiscal în sensul celor 7 ani consecutivi.
Norme metodologice:
992. În aplicarea prevederilor art. 34 alin. (16) și (17) din
Codul fiscal, contribuabilii obligați la plata trimestrială a
impozitului pe profit depun declarația privind impozitul pe profit
pentru cele două perioade ale anului 2010 numai dacă, până la
data de 1 octombrie 2010, au datorat impozit minim cel puțin
într-un trimestru. Contribuabilii care, în perioada 1 ianuarie—
30 septembrie 2010, ca urmare a efectuării comparației
impozitului pe profit cu impozitul minim, au datorat, în cele
3 trimestre, impozit pe profit depun declarația privind impozitul
pe profit pentru întreg anul 2010.
Pentru aplicarea prevederilor art. 34 alin. (16) și (17) din
Codul fiscal, contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. a) și
alin. (5) din Codul fiscal calculează în Registrul de evidență
fiscală impozitul pe profit pentru perioada 1 ianuarie—
30 septembrie 2010, în vederea efectuării comparației cu
impozitul minim recalculat în mod corespunzător pentru această
perioadă. În cazul în care, în urma efectuării comparației
impozitului pe profit cu impozitul minim pentru perioada
1 ianuarie—30 septembrie 2010, impozitul minim este mai mare
decât impozitul pe profit, acești contribuabili depun declarația
privind impozitul pe profit pentru cele două perioade ale anului
2010. În cazul în care, în urma efectuării comparației impozitului
pe profit cu impozitul minim pentru perioada 1 ianuarie—
30 septembrie 2010, impozitul minim este mai mic decât
impozitul pe profit, acești contribuabili depun declarația privind
impozitul pe profit pentru întreg anul 2010.
Contribuabilii care depun declarația privind impozitul pe profit
pentru cele două perioade ale anului 2010 vor avea în vedere
următoarele:
a) pentru perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2010, prin
excepție de la prevederile art. 34 alin. (1), (5) și (11) și ale art. 35
alin. (1) din Codul fiscal, depunerea declarației privind impozitul
pe profit și plata impozitului pe profit datorat din definitivarea
impunerii se efectuează până la data de 25 februarie 2011;
b) pentru perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010,
contribuabilii depun declarația privind impozitul pe profit și
plătesc impozitul pe profit datorat potrivit prevederilor art. 34
alin. (1), (5) și (11) și ale art. 35 alin. (1) din Codul fiscal,
respectiv:
— până la data de 25 februarie 2011, contribuabilii care
definitivează perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010 până
la această dată, situație în care, pentru trimestrul IV, prin
declarația 100 nu se declară impozitul pe profit;
— până la data de 25 aprilie 2011, situație în care sunt
aplicabile prevederile art. 34 alin. (10) din Codul fiscal, respectiv,

3

pentru trimestrul IV, prin declarația 100 se declară impozitul pe
profit la nivelului impozitului calculat și evidențiat pentru
trimestrul III 2010.
993. În aplicarea prevederilor art. 34 alin. (16) și (17) din
Codul fiscal, pentru determinarea profitului impozabil aferent
perioadei 1 ianuarie—30 septembrie 2010, respectiv
1 octombrie—31 decembrie 2010, se vor avea în vedere
următoarele:
a) cheltuielile deductibile limitat se stabilesc în funcție de
baza de calcul corespunzătoare, aferentă fiecărei perioade,
sumele deductibile determinate pentru fiecare perioadă fiind
definitive;
b) pentru aplicarea prevederilor titlului VI «Taxa pe valoarea
adăugată» referitoare la colectarea taxei aferente depășirii
plafonului pentru cheltuielile de protocol, taxa colectată se
calculează asupra depășirii plafonului aferent fiecărei perioade,
prin însumarea acestora;
c) pentru determinarea limitei fiscale a cheltuielilor prevăzute
la art. 21 alin. (3) lit. j) și k) și la art. 21 alin. (4) lit. s) din Codul
fiscal, în situația în care limita de 400 euro, 250 euro, respectiv
4.000 euro nu este depășită în perioada 1 ianuarie—
30 septembrie 2010, în perioada 1 octombrie—31 decembrie
2010 limitele respective se vor determina ca diferență între 400
euro, 250 euro, respectiv 4.000 euro și limitele până la care
cheltuielile respective au fost deduse în perioada 1 ianuarie—
30 septembrie 2010;
d) provizioanele fiscale se deduc la calculul profitului
impozabil în fiecare perioadă dacă sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 22 din Codul fiscal;
e) limita de deducere a rezervei legale se stabilește în funcție
de baza de calcul corespunzătoare, aferentă fiecărei perioade,
sumele deductibile determinate pentru fiecare perioadă fiind
definitive;
f) gradul de îndatorare potrivit prevederilor art. 23 din Codul
fiscal se determină luând în calcul capitalul împrumutat și
capitalul propriu aferente fiecărei perioade, astfel:
— pentru perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2010, gradul
de îndatorare se determină ca raport între capitalul împrumutat
și capitalul propriu, ca medie a valorilor existente la începutul
anului și sfârșitul acestei perioade;
— pentru perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010, gradul
de îndatorare se determină ca raport între capitalul împrumutat
și capitalul propriu, ca medie a valorilor existente la începutul și
sfârșitul acestei perioade;
g) în aplicarea prevederilor art. 31 din Codul fiscal, veniturile
și cheltuielile realizate în anul 2010 de o persoană juridică
română prin intermediul unui sediu permanent situat într-un stat
străin se vor lua în calcul la determinarea profitului impozabil
aferent perioadei 1 octombrie—31 decembrie 2010, prin
înscrierea veniturilor și cheltuielilor la rd. 11, respectiv rd. 12 în
declarația privind impozitul pe profit aferentă acestei perioade;
h) în aplicarea prevederilor art. 192 din Codul fiscal, pentru
perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010, profitul investit în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

această perioadă reprezintă soldul contului de profit și pierdere,
respectiv profitul contabil cumulat de la începutul anului, din care
se scade suma profitului investit anterior pentru care s-a aplicat
facilitatea. Scutirea de impozit pe profit aferentă investițiilor
realizate se acordă în limita impozitului pe profit datorat pentru
perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010.
994. În aplicarea prevederilor art. 34 alin. (18) din Codul
fiscal, pierderea fiscală aferentă perioadei 1 ianuarie—
30 septembrie 2010 se recuperează din profiturile impozabile
obținute în următorii 7 ani consecutivi, potrivit art. 26 din Codul
fiscal, perioada 1 octombrie—31 decembrie 2010 fiind
considerată primul an de recuperare a pierderii fiscale.
Pierderea fiscală aferentă perioadei 1 octombrie—
31 decembrie 2010 se recuperează potrivit art. 26, respectiv
art. 32 din Codul fiscal, din profiturile obținute în următorii 7 ani
consecutivi, respectiv 5 ani consecutivi în cazul pierderilor
realizate prin intermediul unui sediu permanent situat într-un stat
străin.
Pierderea fiscală înregistrată în anii anteriori anului 2010 se
recuperează potrivit prevederilor art. 26, respectiv art. 32 din
Codul fiscal, anul 2010 fiind considerat un singur an fiscal în
sensul celor 5 ani, respectiv 7 ani consecutivi.”
4. Punctul 1002 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1002. În aplicarea prevederilor art. 36 alin. (3) din Codul
fiscal, pentru dividendele distribuite și neplătite până la sfârșitul
anului în care s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul
pe dividende aferent se plătește până la data de 25 ianuarie a
anului următor. Pentru dividendele distribuite și plătite până la
sfârșitul anului în care s-au aprobat situațiile financiare anuale,
impozitul pe dividende se plătește până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare celei în care se plătește dividendul.
Intră sub incidența prevederilor art. 36 alin. (4) din Codul
fiscal și dividendele distribuite și plătite după data de 1 ianuarie
2007, chiar dacă acestea sunt distribuite din profiturile
nerepartizate ale exercițiilor financiare anterioare anului 2007, în
măsura în care beneficiarul îndeplinește aceste condiții.
În sensul prevederilor art. 36 alin. (4) din Codul fiscal,
condiția privitoare la perioada de deținere a participației minime
are în vedere o perioadă de 2 ani consecutivi, împliniți la data
plății dividendelor. În situația în care la data plății dividendului
pentru care a fost reținut și plătit impozitul pe dividende, în
conformitate cu prevederile art. 36 alin. (3) din Codul fiscal,
persoana juridică română beneficiară îndeplinește condițiile
stabilite prin prevederile art. 36 alin. (4) din Codul fiscal,
persoana juridică română care plătește dividendul poate solicita
restituirea impozitului, în condițiile prevăzute de Codul de
procedură fiscală.”
B. Titlul III ăImpozitul pe venit”
1. După punctul 71 se introduce un nou punct, punctul 72,
cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
[...]
g) veniturile primite ca urmare a transferului dreptului de
proprietate asupra bunurilor imobile și mobile din
patrimoniul personal, altele decât câștigurile din transferul

titlurilor de valoare, precum și altele decât cele definite la
cap. VIII1;
Norme metodologice:
72. În înțelesul Codului fiscal nu sunt cuprinse în bunurile
mobile din patrimoniul personal deșeurile valorificate prin
centrele de colectare a deșeurilor de metal, hârtie, sticlă și altele
asemenea, veniturile realizate fiind supuse impunerii potrivit
prevederilor cap. IX «Venituri din alte surse».”
2. Punctul 232 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă232. Persoanele fizice care realizează venituri din cedarea
folosinței bunurilor din derularea unui număr mai mare de
5 contracte de închiriere la sfârșitul anului fiscal, începând cu
anul fiscal următor califică aceste venituri în categoria venituri
din activități independente și le supun regulilor de stabilire a
venitului net anual pentru această categorie, determinat pe baza
contabilității în partidă simplă. Aplicarea acestei reglementări se
efectuează potrivit prevederilor ordinului președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
3. La punctul 36, ultimul paragraf se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă36.
[...]
În cazul reorganizării activității independente în timpul anului,
venitul net/pierderea se determină separat pentru fiecare
perioadă în care activitatea independentă a fost desfășurată de
contribuabil într-o formă de organizare prevăzută de lege.
Venitul net anual/Pierderea anuală se determină prin
însumarea venitului net/pierderii înregistrat/înregistrate în toate
perioadele fiscale din anul fiscal în care a avut loc
reorganizarea.
Venitul net anual/Pierderea anuală se înscrie în declarația
privind venitul realizat.
Pierderea fiscală înregistrată în anul în care a avut loc
reorganizarea se reportează și se compensează potrivit regulilor
de reportare prevăzute la art. 80 din Codul fiscal.”
4. Punctul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Stabilirea venitului net anual pe baza normelor de venit
Art. 49. — (1) În cazul contribuabililor care realizează
venituri comerciale definite la art. 46 alin. (2), venitul net
anual se determină pe baza normelor de venit de la locul
desfășurării activității.
(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice teritoriale au
următoarele obligații:
— stabilirea nomenclatorului, conform Clasificării
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu modificările
ulterioare, pentru care venitul net se determină pe bază de
norme de venit;
— stabilirea nivelului normelor de venit;
— publicarea acestora, anual, în cursul trimestrului IV al
anului anterior celui în care urmează a se aplica.
(21) Norma de venit pentru fiecare activitate
independentă desfășurată de contribuabil care generează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
venit comercial nu poate fi mai mică decât salariul de bază
minim brut pe țară garantat în plată, în vigoare la momentul
stabilirii acesteia, înmulțit cu 12. Prevederile prezentului
alineat se aplică și în cazul în care activitatea se desfășoară
în cadrul unei asocieri fără personalitate juridică, norma de
venit fiind stabilită pentru fiecare membru asociat.
(3) La stabilirea normelor anuale de venit, plafonul de
venit determinat prin înmulțirea cu 12 a salariului de bază
minim brut pe țară garantat în plată reprezintă venitul net
anual înainte de aplicarea criteriilor. Criteriile pentru
stabilirea normelor de venit de către direcțiile generale ale
finanțelor publice teritoriale și a municipiului București sunt
cele prevăzute în normele metodologice.
(4) În cazul în care un contribuabil desfășoară o
activitate independentă, care generează venituri
comerciale, pe perioade mai mici decât anul calendaristic,
norma de venit aferentă acelei activități se corectează astfel
încât să reflecte perioada de an calendaristic în care a fost
desfășurată activitatea respectivă.
(5) Dacă un contribuabil desfășoară două sau mai multe
activități care generează venituri comerciale, venitul net din
aceste activități se stabilește prin însumarea nivelului
normelor de venit corespunzătoare fiecărei activități.
(6) În cazul în care un contribuabil desfășoară o
activitate desemnată conform alin. (2) și o altă activitate
independentă, venitul net anual se determină pe baza
contabilității în partidă simplă, conform art. 48.
(7) Abrogat.
(8) Contribuabilii care desfășoară activități pentru care
venitul net se determină pe bază de norme de venit nu au
obligația să organizeze și să conducă contabilitate în
partidă simplă pentru activitatea respectivă.
Norme metodologice:
42. În sensul art. 49 din Codul fiscal, pentru contribuabilii care
realizează venituri comerciale și desfășoară activități cuprinse în
nomenclatorul stabilit de direcțiile generale ale finanțelor publice
teritoriale, venitul net se determină pe bază de norme anuale de
venit. Pentru determinarea venitului net anual se aplică criteriile
specifice de corecție asupra normei de venit. La stabilirea
normelor anuale de venit de către direcțiile generale ale
finanțelor publice teritoriale și a municipiului București vor fi
consultate consiliile județene/Consiliul General al Municipiului
București, după caz.
Prin ordin al ministrului finanțelor publice se vor stabili
activitățile din Clasificarea activităților din economia națională —
CAEN, actualizată prin ordinul președintelui Institutului Național
de Statistică nr. 337/2007, care generează venituri comerciale în
sensul art. 49 din Codul fiscal, care stau la baza elaborării
nomenclatorului de către direcțiile generale ale finanțelor publice
teritoriale și a municipiului București.
În situația în care un contribuabil desfășoară aceeași
activitate în două sau mai multe locuri diferite pentru care venitul
net se determină pe baza normelor anuale de venit, stabilirea

5

venitului net anual se efectuează prin însumarea nivelului
normelor de venit, corectate potrivit criteriilor specifice de la
fiecare loc de desfășurare a activității.
În cazul în care un contribuabil desfășoară mai multe
activități pentru care venitul net se determină pe baza normelor
de venit, stabilirea venitului net anual se efectuează prin
însumarea nivelului normelor de venit de la locul desfășurării
fiecărei activități, corectate potrivit criteriilor specifice.”
5. Punctul 422 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă422. Norma anuală de venit pentru fiecare activitate de la
locul desfășurării acesteia nu poate fi mai mică decât salariul de
bază minim brut pe țară garantat în plată, în vigoare la momentul
stabilirii acesteia, înmulțit cu 12.”
6. După punctul 422 se introduce un nou punct, punctul
423, cu următorul cuprins:
ă423. În cazul în care activitatea se desfășoară în cadrul unei
asocieri fără personalitate juridică, norma anuală de venit
corespunzătoare fiecărui asociat din cadrul asocierii nu poate fi
mai mică decât salariul de bază minim brut pe țară garantat în
plată, în vigoare la momentul stabilirii acesteia, înmulțit cu 12.
Pentru determinarea venitului net anual al fiecărui membru
asociat se aplică criteriile specifice de corecție asupra normei
de venit.”
7. La punctul 43, după a șaptea liniuță se introduc cinci
noi liniuțe, cu următorul cuprins:
ă— caracterul sezonier al unor activități;
— durata concediului legal de odihnă;
— desfășurarea activității cu salariați;
— contribuția fiecărui asociat în cazul activității desfășurate
în cadrul unei asocieri;
— informațiile cuprinse în declarația informativă depusă în
scop de TVA potrivit prevederilor art. 1563 din Codul fiscal.”
8. Punctul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă49. Contribuabilii care în cursul anului fiscal își completează
obiectul de activitate cu o altă activitate care nu este cuprinsă în
nomenclator vor fi impuși în sistem real de la data respectivă,
venitul net anual urmând să fie determinat prin însumarea
fracțiunii din norma de venit aferentă perioadei de impunere pe
bază de normă de venit cu venitul net rezultat din evidența
contabilă.”
9. La punctul 53, după primul paragraf se introduc două
noi paragrafe, cu următorul cuprins:
ăÎn cazul veniturilor din drepturi de proprietate intelectuală se
includ în venitul brut atât veniturile în bani, cât și echivalentul în
lei al veniturilor în natură.
Evaluarea veniturilor în natură se face la prețul pieței sau la
prețul stabilit prin expertiză tehnică, la locul și la data primirii
acestora.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

10. Punctul 641 se modifică și va avea următorul cuprins:

obligația reținerii la sursă a impozitului reprezentând plăți

ăCodul fiscal:

anticipate potrivit art. 52 din Codul fiscal, cu condiția prezentării

Reținerea la sursă a impozitului reprezentând plăți
anticipate pentru unele venituri din activități independente
Art. 52. — (1) Plătitorii următoarelor venituri au obligația
de a calcula, de a reține și de a vira impozit prin reținere la
sursă, reprezentând plăți anticipate, din veniturile plătite:
a) venituri din drepturi de proprietate intelectuală;
b) venituri din vânzarea bunurilor în regim de
consignație;
c) venituri din activități desfășurate în baza contractelor
de agent, comision sau mandat comercial;
d) venituri din activități desfășurate în baza
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului
civil;
e) venituri din activitatea de expertiză contabilă și
tehnică, judiciară și extrajudiciară;
e1) venitul obținut de o persoană fizică dintr-o asociere
cu o persoană juridică contribuabil, potrivit titlului IV1, care
nu generează o persoană juridică;
f) abrogată.
(2) Impozitul ce trebuie reținut se stabilește după cum
urmează:
a) în cazul veniturilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—e),
aplicând o cotă de impunere de 10% la venitul brut.
a1) în cazul veniturilor prevăzute la alin. (1) lit. e1),
aplicând cota de impunere prevăzută pentru impozitul pe
veniturile microîntreprinderilor la veniturile ce revin
persoanei fizice din asociere;
b) abrogată.
(3) Impozitul ce trebuie reținut se virează la bugetul de
stat până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în
care a fost plătit venitul, cu excepția impozitului aferent
veniturilor prevăzute la alin. (1) lit. e1), pentru care termenul
de virare este reglementat potrivit titlului IV1.
(4) Abrogat.
Norme metodologice:

de către contribuabilii respectivi a copiei formularului 260
«Decizie de impunere pentru plăți anticipate cu titlu de impozit».”
12. Punctul 661 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă661. Persoanele fizice care realizează venituri din drepturi
de proprietate intelectuală, din vânzarea bunurilor în regim de
consignație, precum și din activități desfășurate în baza
contractelor de agent, comision sau mandat comercial, a
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil și
de expertiză contabilă și tehnică, judiciară și extrajudiciară, au
dreptul să opteze pentru impunerea venitului brut cu cota de
16%, impozitul fiind final, potrivit art. 521 din Codul fiscal.”
13. Punctul 81 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă81. Plafonul stabilit pentru cadourile oferite de angajatori
copiilor minori ai angajaților cu ocazia Paștelui, Zilei de 1 iunie,
Crăciunului și a sărbătorilor similare ale altor culte religioase se
aplică pentru fiecare copil minor al fiecărui angajat, precum și
pentru cadourile oferite angajatelor cu ocazia Zilei de 8 martie,
în ceea ce privește atât darurile constând în bunuri, cât și cele
constând în bani, în cazul tuturor angajatorilor de forță de
muncă.”
14. Punctul 871 se abrogă.
15. Punctul 1351 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1351. Reprezintă venit brut și valoarea investițiilor la bunurile
mobile și imobile ale proprietarului, uzufructuarului sau ale altui
deținător legal, care fac obiectul unor contracte de cedare a
folosinței bunurilor, inclusiv al contractelor de comodat, și care
sunt efectuate de cealaltă parte contractantă. În termen de 30 de
zile de la finalizarea investițiilor, partea care a efectuat investiția
este obligată să comunice proprietarului, uzufructuarului sau
altui

deținător

legal

valoarea

investiției.

Proprietarul,

uzufructuarul sau alt deținător legal are obligația să declare la

641. Contribuabilii care realizează venituri din activități
independente pentru care venitul net anual este stabilit în sistem
real și pentru care plătitorii de venituri au obligația reținerii la
sursă a impozitului reprezentând plăți anticipate în conformitate
cu art. 52 din Codul fiscal determină venitul net anual pe baza
contabilității în partidă simplă. Fac excepție de la determinarea
venitului net anual pe baza contabilității în partidă simplă
contribuabilii care realizează venituri prevăzute la art. 52 alin. (1)
lit. a)—e) din Codul fiscal care au optat pentru impunerea
veniturilor potrivit prevederilor art. 521 din Codul fiscal.”
11. După punctul 641 se introduce un nou punct, punctul
2, cu următorul cuprins:
64

organul fiscal competent valoarea investiției, în declarația privind

ă642. Pentru contribuabilii care desfășoară o activitate care
generează venituri comerciale pentru care venitul net anual este
stabilit pe baza normelor de venit, aceasta fiind prevăzută la
art. 52 alin. (1) din Codul fiscal, plătitorii de venituri nu au

cota de impozit de 16% asupra diferenței pozitive dintre totalul

venitul realizat.”
16. Punctul 1442 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1442. Plata anticipată aferentă fiecărui trimestru se
determină ca diferență între impozitul pe câștigul net cumulat de
la începutul anului până la sfârșitul trimestrului pentru care se
face calculul și impozitul pe câștigul net cumulat de la începutul
anului până la sfârșitul trimestrului anterior.
Impozitul pe câștigul net cumulat de la începutul anului, luat
în calcul la stabilirea plății anticipate, se determină aplicându-se
câștigurilor și pierderilor înregistrate până la sfârșitul
trimestrului.”
17. Punctul 1511 se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
18. La punctul 152, liniuța a treia se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă— veniturile obținute de persoanele fizice din valorificarea
prin centrele de colectare a deșeurilor de metal, hârtie, sticlă și
altele asemenea;”.
19. După punctul 153 se introduce un nou punct, punctul 1531,
cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Stabilirea venitului net anual impozabil
Art. 80. — (1) Venitul net anual impozabil se stabilește
pe fiecare sursă din categoriile de venituri menționate la
art. 41 lit. a), c) și f) prin deducerea din venitul net anual a
pierderilor fiscale reportate.
[...]
Norme metodologice:
1531. Venitul net anual impozabil/Câștigul net anual
impozabil se determină de organul fiscal competent.”
20. La punctul 161, după primul paragraf se introduce un
nou paragraf, cu următorul cuprins:
ăContribuabilii care determină venitul net pe bază de norme
de venit, iar prin efectul legii trec în anul următor la sistemul real
de impunere au obligația depunerii unei declarații referitoare la
veniturile și cheltuielile estimate a se realiza pentru anul fiscal,
până la data de 15 mai a anului de impunere.”
21. Punctul 168 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Stabilirea plăților anticipate de impozit
Art. 82. [...]
(2) Plățile anticipate se stabilesc de organul fiscal
competent pe fiecare sursă de venit, luându-se ca bază de
calcul venitul anual estimat sau venitul net realizat în anul
precedent, după caz, prin emiterea unei decizii care se
comunică contribuabililor, potrivit legii. În cazul impunerilor
efectuate după expirarea termenelor de plată prevăzute la
alin. (3), contribuabilii au obligația efectuării plăților
anticipate la nivelul sumei datorate pentru ultimul termen
de plată al anului precedent. Diferența dintre impozitul
anual calculat asupra venitului net realizat în anul
precedent și suma reprezentând plăți anticipate datorate de
contribuabil la nivelul trimestrului IV din anul anterior se
repartizează pe termenele de plată următoare din cadrul
anului fiscal. Pentru declarațiile de venit estimativ depuse
în luna decembrie nu se mai stabilesc plăți anticipate,
venitul net aferent perioadei până la sfârșitul anului urmând
să fie supus impozitării, potrivit deciziei de impunere emise
pe baza declarației privind venitul realizat. Plățile anticipate
pentru veniturile din cedarea folosinței bunurilor, cu
excepția veniturilor din arendă, se stabilesc de organul
fiscal astfel:
a) pe baza contractului încheiat între părți; sau
b) pe baza veniturilor determinate potrivit datelor din
contabilitatea în partidă simplă, potrivit opțiunii. În cazul în
care, potrivit clauzelor contractuale, venitul din cedarea
folosinței bunurilor reprezintă echivalentul în lei al unei

7

sume în valută, determinarea venitului anual estimat se
efectuează pe baza cursului de schimb al pieței valutare,
comunicat de Banca Națională a României, din ziua
precedentă celei în care se efectuează impunerea.
(3) Plățile anticipate se efectuează în 4 rate egale, până
la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru, cu
excepția impozitului pe veniturile din arendare, pentru care
plata impozitului se efectuează potrivit deciziei de impunere
emise pe baza declarației privind venitul realizat.
Contribuabilii care determină venitul net din activități
agricole, potrivit art. 72 și 73, datorează plăți anticipate către
bugetul de stat pentru impozitul aferent acestui venit, în
două rate egale, astfel: 50% din impozit până la data de
1 septembrie inclusiv și 50% din impozit până la data de
15 noiembrie inclusiv. [...]
(5) Pentru stabilirea plăților anticipate, organul fiscal va
lua ca bază de calcul venitul anual estimat, în toate situațiile
în care a fost depusă o declarație privind venitul estimat
pentru anul curent, sau venitul net din declarația privind
venitul realizat pentru anul fiscal precedent, după caz. La
stabilirea plăților anticipate se utilizează cota de impozit de
16% prevăzută la art. 43 alin. (1) [...]
Norme metodologice:
168. Sumele reprezentând plăți anticipate se achită în 4 rate
egale, până la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare
trimestru, respectiv 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și
15 decembrie, cu excepția veniturilor din activități agricole,
pentru care sumele reprezentând plăți anticipate se achită până
la 1 septembrie și 15 noiembrie. Pentru veniturile din cedarea
folosinței bunurilor sub forma arendei, plata impozitului se
efectuează potrivit deciziei de impunere emise pe baza
declarației privind venitul realizat.”
22. Punctele 175—178 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Declarația privind venitul realizat
Art. 83. — (1) Contribuabilii care realizează, individual
sau într-o formă de asociere, venituri din activități
independente, venituri din cedarea folosinței bunurilor,
venituri din activități agricole, determinate în sistem real,
au obligația de a depune o declarație privind venitul realizat
la organul fiscal competent, pentru fiecare an fiscal, până la
data de 15 mai inclusiv a anului următor celui de realizare a
venitului. Declarația privind venitul realizat se completează
pentru fiecare sursă și categorie de venit. Pentru veniturile
realizate într-o formă de asociere, venitul declarat va fi
venitul net/pierderea distribuită din asociere.
(11) Declarația privind venitul realizat se completează și
pentru contribuabilii prevăzuți la art. 63 alin. (2), caz în care
plățile anticipate de impozit vor fi luate în calcul la stabilirea
impozitului anual datorat, pentru situațiile în care intervin
modificări ale clauzelor contractuale, cu excepția art. 82
alin. (7).
(2) Declarația privind venitul realizat se completează și
se depune la organul fiscal competent pentru fiecare an

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

fiscal până la data de 15 mai inclusiv a anului următor celui
de realizare a câștigului net anual/pierderii nete anuale,
generat/generată de:
a) transferuri de titluri de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare, în cazul societăților închise;
b) operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen,
pe bază de contract, și orice alte operațiuni de acest gen. [...]
(3) Nu se depun declarații privind venitul realizat pentru
următoarele categorii de venituri:
a) venituri nete determinate pe bază de norme de venit,
cu excepția contribuabililor care au depus declarații de
venit estimativ în luna decembrie și pentru care nu s-au
stabilit plăți anticipate, conform legii;
b) venituri din activități menționate la art. 52 alin. (1)
lit. a)—e), a căror impunere este finală potrivit prevederilor
art. 521;
c) venituri din cedarea folosinței bunurilor prevăzute la
art. 63 alin. (2), a căror impunere este finală, cu excepția
contribuabililor care au depus declarații de venit estimativ
în luna decembrie și pentru care nu s-au stabilit plăți
anticipate, conform legii;
d) venituri sub formă de salarii și venituri asimilate
salariilor, pentru care informațiile sunt cuprinse în fișele
fiscale, care au regim de declarații de impozite și taxe sau
declarații lunare, depuse de contribuabilii prevăzuți la
art. 60;
e) venituri din investiții, cu excepția celor prevăzute la
alin. (2), precum și venituri din premii și din jocuri de noroc,
a căror impunere este finală;
f) venituri din pensii;
g) venituri din activități agricole, a căror impunere este
finală potrivit prevederilor art. 74 alin. (4);
h) venituri din transferul proprietăților imobiliare;
i) venituri din alte surse.
Norme metodologice:
175. Declarațiile privind venitul realizat sunt documentele
prin care contribuabilii declară veniturile și cheltuielile deductibile
efectuate în scopul realizării veniturilor, pe fiecare categorie de
venit și pe fiecare sursă, în vederea stabilirii de către organul
fiscal a plăților anticipate.
176. Declarațiile privind venitul realizat se depun de
contribuabilii care realizează, individual sau dintr-o formă de
asociere, venituri din activități independente, venituri din
cedarea folosinței bunurilor și venituri din activități agricole
pentru care venitul net se determină în sistem real.
Fac excepție de la depunerea declarației privind venitul
realizat contribuabilii prevăzuți la art. 63 alin. (2) din Codul fiscal
și cei care obțin venituri potrivit prevederilor art. 52 alin. (1)
lit. a)—e) din Codul fiscal și care au optat pentru impunerea
veniturilor potrivit prevederilor art. 521 din Codul fiscal, pentru
care impozitul reținut este final.
Declarațiile privind venitul realizat se depun, în intervalul
1 ianuarie—15 mai inclusiv al anului următor celui de realizare
a venitului, la organul fiscal competent, definit potrivit legislației
în materie.

Pentru veniturile realizate dintr-o formă de asociere, venitul
declarat va fi venitul net/pierderea distribuit/distribuită din
asociere.
177. Contribuabilii care realizează venituri din străinătate
impozabile în România au obligația să declare în România
veniturile respective până la data de 15 mai inclusiv a anului
următor celui de realizare a venitului.
178. Contribuabilii care încetează să mai aibă domiciliul fiscal
în România vor depune la organul fiscal în a cărui rază teritorială
își au domiciliul fiscal o declarație privind venitul realizat.
Declarațiile vor cuprinde veniturile și cheltuielile aferente
anului fiscal curent, pentru perioada în care contribuabilii au avut
domiciliul în România.”
23. Punctul 1812 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1812. Organul fiscal competent stabilește venitul net anual
impozabil/câștigul net anual impozabil și impozitul anual datorat
pe baza declarației privind venitul realizat și emite decizia de
impunere la termenul și în forma stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
24. După punctul 1812 se introduce un nou punct,
punctul 1813, cu următorul cuprins:
ă1813. Decizia de impunere anuală se emite de organul fiscal
competent, definit potrivit legislației în materie.”
25. Punctul 186 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă186. Asociația, prin asociatul desemnat, depune, până la
data de 15 martie a anului următor, la organul fiscal la care
asociația este înregistrată în evidența fiscală o declarație anuală
care cuprinde venitul net/pierderea realizat/realizată pe
asociație, precum și distribuția venitului net/pierderii pe fiecare
asociat.
O copie de pe declarație se transmite de către asociatul
desemnat fiecărui asociat. Pe baza acestei copii asociații vor
cuprinde venitul net/pierderea ce le revine din activitatea
asociației în declarația privind venitul realizat”.
26. Punctul 2011 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă2011. Persoanele fizice nerezidente care realizează venituri
din România și cărora le revin potrivit prezentului titlu obligații
privind declararea acestora depun declarațiile privind venitul
realizat la organul fiscal competent, definit potrivit legislației în
materie.”
27. Punctul 202 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Venituri obținute din străinătate
Art. 90. — (1) Persoanele fizice prevăzute la art. 40
alin. (1) lit. a) și cele care îndeplinesc condiția prevăzută la
art. 40 alin. (2) datorează impozit pentru veniturile obținute
din străinătate.
(2) Veniturile realizate din străinătate se supun
impozitării prin aplicarea cotelor de impozit asupra bazei de
calcul determinate după regulile proprii fiecărei categorii de
venit, în funcție de natura acestuia.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
(3) Contribuabilii care obțin venituri din străinătate
conform alin. (1) au obligația să le declare, potrivit
declarației specifice, până la data de 15 mai a anului
următor celui de realizare a venitului.
(4) Abrogat.
(5) Abrogat.
(6) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat și
emite o decizie de impunere, în intervalul și în forma
stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(7) Diferențele de impozit rămase de achitat, conform
deciziei de impunere anuală, se plătesc în termen de cel
mult 60 de zile de la data comunicării deciziei de impunere,
perioadă pentru care nu se calculează și nu se datorează
sumele stabilite potrivit reglementărilor în materie privind
colectarea creanțelor bugetare.
Norme metodologice:

România se calculează ca diferență între impozitul pe venit

202. Contribuabilii care obțin venituri din străinătate potrivit
art. 90 alin. (1) din Codul fiscal au obligația declarării acestora.
Pentru veniturile din pensii și sume asimilate acestora,
obținute din străinătate, pentru care România are drept de
impunere, contribuabilii au obligația să completeze și să depună
declarația privind venitul realizat.
Impozitul datorat în România se determină prin aplicarea
cotei de impunere asupra venitului brut anual diminuat cu suma
lunară neimpozabilă, stabilită potrivit prevederilor art. 69 din
Codul fiscal, calculată la nivelul anului. Suma lunară
neimpozabilă se acordă pentru fiecare sursă de venit din pensii.”
28. Punctul 207 se modifică și va avea următorul
cuprins:

România, dar este scutit de impozit dacă se anexează

ă207. Calcularea creditului fiscal extern se face de către
organul fiscal competent, separat pe fiecare sursă de venit. În
situația în care contribuabilul în cauză obține venituri din
străinătate din mai multe state cu care România are încheiate
convenții de evitare a dublei impuneri, creditul extern admis a fi
dedus din impozitul datorat în România se va calcula, potrivit
procedurii prevăzute mai sus, pentru fiecare sursă de venit și
pe fiecare țară.”
29. Punctul 208 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă208. În cazul veniturilor prevăzute la art. 41 lit. b), d), e), g)
și h) din Codul fiscal, creditul fiscal extern se acordă pentru
fiecare venit similar din România. Creditul fiscal extern pentru
veniturile din statul cu care România are încheiată convenție de
evitare a dublei impuneri, a căror impunere în România este
finală, se va acorda astfel:
a) în situația în care în străinătate cota de impozit este mai
mare decât cea prevăzută în titlul III din Codul fiscal pentru un
venit similar, creditul fiscal extern este limitat la impozitul pe venit
calculat, aplicându-se cota prevăzută în acest titlu;
b) în situația în care cota de impozit este mai mică în
străinătate decât cota de impozit pentru un venit similar din
România, creditul fiscal extern este calculat la nivelul impozitului
plătit în străinătate, iar impozitul anual rămas de achitat în

calculat aplicându-se cota de impozit prevăzută la titlul III din
Codul fiscal și impozitul pe venit plătit în străinătate pentru
venitul realizat în străinătate.
Pentru veniturile prevăzute la art. 41 lit. b), d), e), g) și h) din
Codul fiscal, creditul fiscal se acordă potrivit prevederilor
pct. 205.”
30. După punctul 2091 se introduce un nou punct,
punctul 2092, cu următorul cuprins:
ă2092. Persoanele fizice prevăzute la art. 40 alin. (1) lit. a) și
cele prevăzute la art. 40 alin. (2) din Codul fiscal care realizează
un venit și care, potrivit prevederilor convenției de evitare a
dublei impuneri încheiate de România cu un alt stat pot fi impuse
în celălalt stat, iar respectiva convenție prevede ca metodă de
evitare a dublei impuneri «metoda scutirii», respectivul venit va
fi scutit de impozit în România. Acest venit se declară în
documentul justificativ eliberat de autoritatea competentă a
statului străin, care atestă impozitul plătit în străinătate.”
31. Punctul 210 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă210. La sfârșitul anului fiscal vizat, contribuabilul anexează
la declarația privind venitul realizat documentele justificative
privind venitul realizat și impozitul plătit, eliberate de autoritatea
competentă din țara în care s-a obținut venitul și cu care
România are încheiată convenție de evitare a dublei impuneri.
Aceste documente sunt utilizate pentru aplicarea metodelor de
evitare a dublei impuneri prevăzute în convențiile de evitare a
dublei impuneri.”
32. Punctul 211 se abrogă.
C.
Titlul
IV1
microîntreprinderilor”

ăImpozitul

pe

veniturile

— După titlul IV se introduce un nou titlu, titlul IV1
ăImpozitul pe veniturile microîntreprinderilor”, cu următorul
cuprins:
ăTITLUL IV1
Impozitul pe veniturile microîntreprinderilor
Codul fiscal:
Definiția microîntreprinderii
Art.

1121.

—

În

sensul

prezentului

titlu,

o

microîntreprindere este o persoană juridică română care
îndeplinește cumulativ următoarele condiții, la data de
31 decembrie a anului fiscal precedent:
a) realizează venituri, altele decât cele prevăzute la
art. 1122 alin. (6);
b) are de la 1 până la 9 salariați inclusiv;
c) a realizat venituri care nu au depășit echivalentul în
lei a 100.000 euro;
d) capitalul social al persoanei juridice este deținut de
persoane, altele decât statul și autoritățile locale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

Norme metodologice:
1. Pentru încadrarea în condiția prevăzută la art. 1121 lit. a)
din Codul fiscal, persoana juridică română nu trebuie să
înregistreze venituri din activitățile prevăzute la art. 1122 alin. (6)
din Codul fiscal.
Încadrarea în categoria veniturilor din consultanță și
management se efectuează prin analiza contractelor încheiate
și a altor documente care justifică natura veniturilor.
2. Numărul de salariați reprezintă numărul de persoane
angajate cu contract individual de muncă, potrivit dispozițiilor
Codului muncii, indiferent de durata timpului de muncă, înscrise
lunar în statele de plată și/sau în registrul general de evidență a
salariaților.
3. La analiza îndeplinirii condiției privind numărul de salariați
se numără și contractele de muncă suspendate, potrivit legii.
Pentru persoanele juridice care au un singur salariat care
demisionează în cursul unei luni, precum și în situația în care
raportul de muncă încetează ca urmare a pensionării sau
desfacerii contractului individual de muncă în urma săvârșirii
unor acte care, potrivit legii, sunt sancționate inclusiv prin acest
mod, condiția prevăzută la art. 1121 lit. b) din Codul fiscal se
consideră îndeplinită dacă în cursul lunii următoare este angajat
un alt salariat.
4. Pentru încadrarea în condiția privind nivelul veniturilor
realizate în anul precedent, se vor lua în calcul aceleași venituri
care constituie baza impozabilă prevăzută la art. 1127 din Codul
fiscal, iar cursul de schimb pentru determinarea echivalentului în
euro este cel de la închiderea aceluiași exercițiu financiar.
Codul fiscal:
Opțiunea de a plăti impozit pe veniturile
microîntreprinderii
Art. 1122. — (1) Impozitul reglementat de prezentul titlu
este opțional.
(2) Microîntreprinderile plătitoare de impozit pe profit pot
opta pentru plata impozitului reglementat de prezentul titlu
începând cu anul fiscal următor, dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 1121 și dacă nu au mai fost plătitoare de
impozit pe veniturile microîntreprinderilor, potrivit
prevederilor prezentului titlu.
(3) Pentru anul 2011, persoanele juridice române pot
opta pentru plata impozitului reglementat de prezentul titlu
dacă îndeplinesc, la data de 31 decembrie 2010, condițiile
prevăzute la art. 1121.
(4) O persoană juridică română care este nou-înființată
poate opta să plătească impozit pe veniturile
microîntreprinderilor, începând cu primul an fiscal, dacă
condiția prevăzută la art. 1121 lit. d) este îndeplinită la data
înregistrării la registrul comerțului și condiția prevăzută la
art. 1121 lit. b) este îndeplinită în termen de 60 de zile
inclusiv de la data înregistrării.
(5) Microîntreprinderile nu mai aplică acest sistem de
impunere începând cu anul fiscal următor anului în care nu
mai îndeplinesc una dintre condițiile prevăzute la art. 1121.

(6) Nu pot opta pentru sistemul de impunere reglementat
de prezentul titlu persoanele juridice române care:
a) desfășoară activități în domeniul bancar;
b) desfășoară activități în domeniile asigurărilor și
reasigurărilor, al pieței de capital, cu excepția persoanelor
juridice care desfășoară activități de intermediere în aceste
domenii;
c) desfășoară activități în domeniile jocurilor de noroc,
consultanței și managementului;
d) au capitalul social deținut de un acționar sau asociat
persoană juridică cu peste 250 de angajați.
(7) Microîntreprinderile pot opta pentru plata impozitului
pe profit începând cu anul fiscal următor. Opțiunea se
exercită până la data de 31 ianuarie a anului fiscal următor
celui pentru care s-a datorat impozit pe veniturile
microîntreprinderilor.
Norme metodologice:
5. Persoana juridică română nou-înființată care a optat
pentru plata impozitului pe veniturile microîntreprinderilor, potrivit
art. 1122 alin. (4) din Codul fiscal, și care nu a angajat în
termenul de 60 de zile de la data eliberării certificatului de
înregistrare este plătitoare de impozit pe profit de la data
înregistrării acesteia la registrul comerțului.
Persoanele juridice române pentru care perioada de
inactivitate temporară/nedesfășurare a activității încetează în
cursul anului pot opta pentru plata impozitului pe veniturile
microîntreprinderilor, începând cu anul următor celui în care
perioada de inactivitate temporară/nedesfășurare a activității
încetează, dacă la data de 31 decembrie a anului respectiv
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 1121 și art. 1122 alin. (2)
din Codul fiscal.
6. Persoanele juridice care nu pot opta pentru acest sistem
de impunere sunt:
a) persoanele juridice care se organizează și funcționează
potrivit legilor speciale de organizare și funcționare din domeniul
bancar (societățile comerciale bancare, casele de schimb
valutar, societățile de credit ipotecar, cooperativele de credit
etc.);
b) persoanele juridice care se organizează și funcționează
potrivit legilor speciale de organizare și funcționare din domeniul
asigurărilor (de exemplu, societățile de asigurare-reasigurare),
al pieței de capital (de exemplu, burse de valori sau de mărfuri,
societățile de servicii de investiții financiare, societățile de
registru, societățile de depozitare), cu excepția persoanelor
juridice care desfășoară activități de intermediere în aceste
domenii (brokerii și agenții de asigurare);
c) persoanele juridice care desfășoară activități în domeniile
jocurilor de noroc, consultanței și managementului.
7. Microîntreprinderile care în cursul unui trimestru încep să
desfășoare activități de natura celor prevăzute la art. 1122
alin. (6) din Codul fiscal datorează impozit pe profit luând în
calcul veniturile și cheltuielile înregistrate începând cu trimestrul
respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
8. În ceea ce privește încadrarea în condiția privind capitalul
social, nu poate fi microîntreprindere persoana juridică română
care are capitalul social deținut de un acționar sau asociat
persoană juridică cu peste 250 de angajați.
Codul fiscal:
Anul fiscal
Art. 1124. — (1) Anul fiscal al unei microîntreprinderi este
anul calendaristic.
(2) În cazul unei microîntreprinderi care se înființează
sau își încetează existența, anul fiscal este perioada din
anul calendaristic în care persoana juridică a existat.
Norme metodologice:
9. În cazul înființării unei microîntreprinderi într-un an fiscal,
perioada impozabilă începe:
a) de la data înregistrării acesteia la registrul comerțului,
dacă are această obligație;
b) de la data înregistrării acesteia în registrul ținut de
instanțele judecătorești competente, dacă are această obligație;
c) de la data încheierii sau, după caz, a punerii în aplicare a
contractelor de asociere, în cazul asocierilor care nu dau
naștere unei noi persoane juridice.
10. Perioada impozabilă a unei microîntreprinderi se încheie,
în cazul divizărilor sau al fuziunilor care au ca efect juridic
încetarea existenței persoanei juridice prin dizolvare fără
lichidare, la una dintre următoarele date:
a) la data înregistrării în registrul comerțului/registrul ținut de
instanțele judecătorești competente a noii societăți sau a ultimei
dintre ele, în cazul constituirii uneia sau a mai multor societăți
noi;
b) la data înregistrării hotărârii ultimei adunări generale care
a aprobat operațiunea sau de la altă dată stabilită prin acordul
părților, în cazul în care se stipulează că operațiunea va avea
efect la o altă dată, potrivit legii;
c) la data stabilită potrivit legii, în alte cazuri decât cele
menționate la lit. a) și b).
Perioada impozabilă a microîntreprinderii se încheie, în cazul
dizolvării urmate de lichidare, la data depunerii situațiilor
financiare la registrul unde a fost înregistrată, potrivit legii,
înființarea persoanei juridice respective.
Codul fiscal:
Impunerea microîntreprinderilor care realizează venituri
mai mari de 100.000 euro
Art. 1126. — Prin excepție de la prevederile alin. (5) al
art. 1122 și de la prevederile art. 1128 alin. (2) și (3), dacă în
cursul unui an fiscal o microîntreprindere realizează
venituri mai mari de 100.000 euro, aceasta va plăti impozit
pe profit luând în calcul veniturile și cheltuielile realizate de
la începutul anului fiscal, fără posibilitatea de a mai
beneficia pentru perioada următoare de prevederile
prezentului titlu. Calculul și plata impozitului pe profit se
efectuează începând cu trimestrul în care s-a depășit limita
prevăzută în acest articol. Impozitul pe profit datorat
reprezintă diferența dintre impozitul pe profit calculat de la

11

începutul anului fiscal până la sfârșitul perioadei de
raportare și impozitul pe veniturile microîntreprinderilor
datorat în cursul anului respectiv.
Norme metodologice:
11. În situația în care, în cursul anului fiscal, o
microîntreprindere realizează venituri mai mari de 100.000 euro,
contribuabilul va înștiința organul fiscal cu privire la modificarea
tipului de impozit datorat prin depunerea unei declarații de
mențiuni, potrivit Codului de procedură fiscală.
12. Veniturile luate în calcul la stabilirea limitei de
100.000 euro sunt aceleași cu cele care constituie baza
impozabilă prevăzută la art. 1127 din Codul fiscal.
13. Cursul de schimb pentru determinarea echivalentului în
euro este cel de la închiderea exercițiului financiar precedent.
Codul fiscal:
Baza impozabilă
Art. 1127. — (1) Baza impozabilă a impozitului pe
veniturile microîntreprinderilor o constituie veniturile din
orice sursă, din care se scad:
a) veniturile aferente costurilor stocurilor de produse;
b) veniturile aferente costurilor serviciilor în curs de
execuție;
c) veniturile din producția de imobilizări corporale și
necorporale;
d) veniturile din subvenții de exploatare;
e) veniturile din provizioane și ajustări pentru depreciere
sau pierdere de valoare;
f) veniturile rezultate din restituirea sau anularea unor
dobânzi și/sau penalități de întârziere, care au fost cheltuieli
nedeductibile la calculul profitului impozabil;
g) veniturile realizate din despăgubiri, de la societățile
de asigurare/reasigurare, pentru pagubele produse
bunurilor de natura stocurilor sau a activelor corporale
proprii.
(2) În cazul în care o microîntreprindere achiziționează
case de marcat, valoarea de achiziție a acestora se deduce
din baza impozabilă, în conformitate cu documentul
justificativ, în trimestrul în care au fost puse în funcțiune,
potrivit legii.
Norme metodologice:
14. Baza impozabilă asupra căreia se aplică cota de 3% este
reprezentată de totalul veniturilor trimestriale care sunt
înregistrate în creditul conturilor din clasa a 7-a «Conturi de
venituri», cu excepția celor înregistrate în:
— Veniturile aferente costurilor stocurilor de produse;
— Veniturile aferente costurilor serviciilor în curs de execuție;
— Veniturile din producția de imobilizări corporale și
necorporale;
— Veniturile din subvenții de exploatare;
— Veniturile din provizioane și ajustări pentru depreciere sau
pierdere de valoare;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

— Veniturile rezultate din restituirea sau anularea unor
dobânzi și/sau penalități de întârziere, care au fost cheltuieli
nedeductibile la calculul profitului impozabil;
— Veniturile realizate din despăgubiri, de la societățile de
asigurare/reasigurare, pentru pagubele produse bunurilor de
natura stocurilor sau a activelor corporale proprii.
15. Microîntreprinderile care își încetează existența în urma
unei operațiuni de reorganizare sau de lichidare, potrivit legii, și
care pe parcursul perioadei de funcționare au fost și plătitoare
de impozit pe profit, la calculul impozitului pe veniturile
microîntreprinderilor, nu includ în baza impozabilă: rezervele
constituite din profitul net, rezervele constituite din diferențe de
curs favorabil aferente capitalului social în devize sau
disponibilului în devize, precum și sumele aferente unor reduceri
ale cotei de impozit pe profit, repartizate ca surse proprii de
finanțare, potrivit legii, care au fost constituite în perioada în care
au fost plătitoare de impozit pe profit.
Microîntreprinderile care își încetează existența în urma unei
operațiuni de reorganizare sau de lichidare, potrivit legii, și care
pe parcursul perioadei de funcționare au fost și plătitoare de
impozit pe profit includ în baza impozabilă și rezervele
reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluarea
mijloacelor fixe, inclusiv a terenurilor, care au fost deduse la
calculul profitului impozabil și nu au fost impozitate în perioada
în care au fost plătitoare de impozit pe profit.
16. În cazul în care se achiziționează case de marcat, din
baza impozabilă se scade valoarea caselor de marcat, în
conformitate cu documentul justificativ, în luna punerii în
funcțiune. Punerea în funcțiune se face potrivit prevederilor
legale.”
D. Titlul V ăImpozitul pe veniturile obținute din România
de nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele firmelor
străine înființate în România”
1. La punctul 2, după alineatul (11) se introduc trei noi
alineate, alineatele (12)—(14), cu următorul cuprins:
ă(12) Sumele plătite operatorilor de sateliți de către societățile
de radio sau televiziune ori de către alți clienți, în baza unor
contracte care permit utilizarea capacității de a transmite în mai
multe zone geografice, nu reprezintă redevență dacă nu este
transferată nicio tehnologie legată de satelit și dacă clientul nu
se află în posesia satelitului când realizează transmisiile, ci are
numai acces la capacitatea de transmisie a acestuia. În situația
în care proprietarul satelitului închiriază satelitul unei alte părți,
suma plătită de operatorul de satelit proprietarului este
considerată ca reprezentând închirierea unui echipament
industrial, comercial sau științific. În mod similar sumele plătite
pentru închirierea sau achiziționarea capacității unor cabluri
pentru transmiterea energiei sau pentru comunicații ori a unor
conducte pentru transportul gazului sau petrolului reprezintă
redevență.
(13) Sumele plătite de un operator de rețea de
telecomunicații către un alt operator, în baza unor acorduri
clasice de roaming, nu reprezintă redevențe dacă nu este

utilizată sau transferată o tehnologie secretă. Sumele plătite în
cadrul acestui tip de contract nu pot fi interpretate ca fiind sume
plătite pentru utilizarea unui echipament comercial, industrial
sau științific, dacă nu este utilizat efectiv un echipament. Aceste
sume reprezintă o taxă pentru utilizarea serviciilor de
telecomunicații furnizate de operatorul de rețea din străinătate.
În mod similar sumele plătite pentru utilizarea sau dreptul de a
utiliza frecvențele radio nu reprezintă redevențe.
(14) Sumele plătite pentru difuzarea unor filme la
cinematograf sau prin televiziune reprezintă redevență.”
2. La punctul 95, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera c), cu următorul cuprins:
ăc) Prin plată a unui venit se înțelege îndeplinirea obligației de
a pune fonduri la dispoziția creditorului în maniera stabilită prin
contract sau prin alte înțelegeri convenite între părți care conduc
la stingerea obligațiilor contractuale.”
3. La punctul 96, literele a) și d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă96. a) Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare a
dublei impuneri în cazul câștigurilor din transferul valorilor
mobiliare în cazul societăților închise și din transferul părților
sociale, certificatul de rezidență fiscală sau documentul prevăzut
la pct. 13 alin. (1) prezentat de nerezident se depune la
reprezentantul lui fiscal/împuternicitul desemnat în România
pentru îndeplinirea obligațiilor fiscale și declarative. O copie a
certificatului de rezidență fiscală sau a documentului prevăzut
la pct. 13 alin. (1), legalizată și tradusă de organul autorizat din
România, se va depune și la societatea ale cărei valori
mobiliare/părți sociale sunt transferate.
Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare a dublei
impuneri în cazul persoanelor fizice nerezidente care obțin
câștiguri din transferul titlurilor de valoare, altele decât părțile
sociale și valorile mobiliare în cazul societăților închise,
certificatul de rezidență fiscală sau documentul prevăzut la
pct. 13 alin. (1) se depune la reprezentantul fiscal/împuternicitul
desemnat în România pentru îndeplinirea obligațiilor fiscale și
declarative. O copie a certificatului de rezidență fiscală sau a
documentului prevăzut la pct. 13 alin. (1), legalizată și tradusă
de organul autorizat din România, se va anexa la declarația de
impunere, respectiv la declarația de venit.
Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare a dublei
impuneri în cazul câștigurilor din transferul titlurilor de participare
obținute de o persoană juridică nerezidentă, atunci când acest
câștig este generat de transferul titlurilor de participare,
certificatul de rezidență fiscală sau documentul prevăzut la
pct. 13 alin. (1) prezentat de nerezident se depune la
reprezentantul lui fiscal/împuternicitul desemnat în România
pentru îndeplinirea obligațiilor fiscale și declarative. O copie a
certificatului de rezidență fiscală sau a documentului prevăzut
la pct. 13 alin. (1), legalizată și tradusă de organul autorizat din
România, se va depune și la societatea ale cărei titluri de
participare sunt transferate.
.........................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
d) În cazul în care transferul oricăror titluri de valoare deținute
de o persoană fizică nerezidentă se realizează printr-un
intermediar, obligația de calcul și virare a impozitului pe câștigul
din transferul unor astfel de titluri, precum și celelalte obligații
declarative revin beneficiarului nerezident al câștigului sau
reprezentantului fiscal/împuternicitului desemnat de beneficiar
pentru cazurile prevăzute astfel în titlul III din Codul fiscal. În
acest caz, intermediarul va îndeplini obligațiile ce îi revin potrivit
art. 66 alin. (6) din Codul fiscal, iar beneficiarul nerezident al
câștigului sau reprezentantul fiscal/împuternicitul desemnat va
depune declarația de impunere, respectiv declarația de venit,
va îndeplini obligațiile fiscale și va anexa la declarația de
impunere/de venit o copie a certificatului de rezidență fiscală
sau a documentului prevăzut la pct. 13 alin. (1), legalizat și
tradus de organul autorizat din România.
În situațiile prevăzute în mod expres în titlul III din Codul
fiscal, când intermediarul are obligația de a calcula, de a reține
și de a vira impozitul pe câștigul din transferul oricăror titluri de
valoare, acesta are obligația de a păstra certificatul de rezidență
fiscală al beneficiarului venitului, precum și de a îndeplini
celelalte obligații declarative.
În situația în care beneficiarul câștigului din transferul oricăror
titluri de valoare este o persoană fizică nerezidentă, iar transferul
acestor titluri nu se face printr-un intermediar, obligația de calcul,
reținere și virare a impozitului, precum și celelalte obligații
declarative și de păstrare a certificatului de rezidență fiscală al
beneficiarului câștigului revin, după caz, reprezentantului
fiscal/împuternicitului desemnat de beneficiar.”
4. La punctul 12, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) Prevederile Acordului încheiat între Comunitatea
Europeană și Confederația Elvețiană de stabilire a unor măsuri
echivalente cu cele prevăzute de Directiva 2003/48/CE a
Consiliului din 3 iunie 2003 privind impozitarea veniturilor din
economii sub forma plăților de dobânzi se aplică de la data
aderării la Uniunea Europeană.”
5. La punctul 12, după alineatul (10) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În situația în care pentru același venit sunt cote diferite
de impunere în legislația internă, legislația comunitară sau în
convențiile de evitare a dublei impuneri, se aplică cota de
impozit mai favorabilă, dacă beneficiarul venitului face dovada
rezidenței într-un stat cu care România are încheiată convenție
de evitare a dublei impuneri și, după caz, îndeplinește condiția
de beneficiar al legislației Uniunii Europene.”
E. Titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
1. La punctul 3 alineatul (8), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) livrarea de către organismele de cult religios a
următoarelor obiecte: vase liturgice, icoane metalice sau
litografiate, cruci, crucifixe, cruciulițe și medalioane cu imagini
religioase specifice cultului, obiecte de colportaj religios,
calendare religioase, produse necesare exercitării activității de

13

cult religios, precum tămâia, lumânările, cu excepția celor
decorative și a celor pentru nunți și botezuri.”
2. Punctul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Livrarea de bunuri
Art. 128. — (1) Este considerată livrare de bunuri
transferul dreptului de a dispune de bunuri ca și un
proprietar.
(2) Se consideră că o persoană impozabilă, care
acționează în nume propriu, dar în contul altei persoane, în
calitate de intermediar, într-o livrare de bunuri, a
achiziționat și livrat bunurile respective ea însăși, în
condițiile stabilite prin norme.
(3) Următoarele operațiuni sunt considerate, de
asemenea, livrări de bunuri, în sensul alin. (1):
a) predarea efectivă a bunurilor către o altă persoană, ca
urmare a unui contract care prevede că plata se efectuează
în rate sau a oricărui alt tip de contract care prevede că
proprietatea este atribuită cel mai târziu în momentul plății
ultimei sume scadente, cu excepția contractelor de leasing;
b) transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor,
în urma executării silite;
c) trecerea în domeniul public a unor bunuri din
patrimoniul persoanelor impozabile, în condițiile prevăzute
de legislația referitoare la proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, în schimbul unei despăgubiri.
(4) Sunt asimilate livrărilor de bunuri efectuate cu plată
următoarele operațiuni:
a) preluarea de către o persoană impozabilă a bunurilor
mobile achiziționate sau produse de către aceasta pentru a
fi utilizate în scopuri care nu au legătură cu activitatea
economică desfășurată, dacă taxa aferentă bunurilor
respective sau părților lor componente a fost dedusă total
sau parțial;
b) preluarea de către o persoană impozabilă a bunurilor
mobile achiziționate sau produse de către aceasta pentru a
fi puse la dispoziție altor persoane în mod gratuit, dacă taxa
aferentă bunurilor respective sau părților lor componente
a fost dedusă total sau parțial;
c) preluarea de către o persoană impozabilă de bunuri
mobile corporale achiziționate sau produse de către
aceasta, altele decât bunurile de capital prevăzute la art. 149
alin. (1) lit. a), pentru a fi utilizate în scopul unor operațiuni
care nu dau drept integral de deducere, dacă taxa aferentă
bunurilor respective a fost dedusă total sau parțial la data
achiziției;
d) bunurile constatate lipsă din gestiune, cu excepția
celor la care se face referire la alin. (8) lit. a)—c).
(5) Orice distribuire de bunuri din activele unei persoane
impozabile către asociații sau acționarii săi, inclusiv o
distribuire de bunuri legată de lichidarea sau de dizolvarea
fără lichidare a persoanei impozabile, cu excepția
transferului prevăzut la alin. (7), constituie livrare de bunuri

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

efectuată cu plată, dacă taxa aferentă bunurilor respective
sau părților lor componente a fost dedusă total sau parțial.
(6) În cazul a două sau mai multe transferuri succesive
ale dreptului de proprietate asupra unui bun, fiecare
transfer este considerat o livrare separată a bunului, chiar
dacă bunul este transportat direct beneficiarului final.
(7) Transferul tuturor activelor sau al unei părți a
acestora, efectuat cu ocazia transferului de active sau, după
caz, și de pasive, indiferent dacă este realizat ca urmare a
vânzării sau ca urmare a unor operațiuni precum divizarea,
fuziunea ori ca aport în natură la capitalul unei societăți, nu
constituie livrare de bunuri dacă primitorul activelor este o
persoană impozabilă. Primitorul activelor este considerat a
fi succesorul cedentului în ceea ce privește ajustarea
dreptului de deducere prevăzută de lege.
(8) Nu constituie livrare de bunuri, în sensul alin. (1):
a) bunurile distruse ca urmare a unor calamități naturale
sau a unor cauze de forță majoră, precum și bunurile
pierdute ori furate, dovedite legal, astfel cum sunt
prevăzute prin norme;
b) bunurile de natura stocurilor degradate calitativ, care
nu mai pot fi valorificate, precum și activele corporale fixe
casate, în condițiile stabilite prin norme;
c) perisabilitățile, în limitele prevăzute prin lege;
d) bunurile acordate gratuit din rezerva de stat ca
ajutoare umanitare externe sau interne;
e) acordarea în mod gratuit de bunuri în scop de reclamă
sau în scopul stimulării vânzărilor sau, mai general, în
scopuri legate de desfășurarea activității economice, în
condițiile stabilite prin norme;
f) acordarea de bunuri de mică valoare, în mod gratuit, în
cadrul acțiunilor de sponsorizare, de mecenat, de
protocol/reprezentare, în condițiile stabilite prin norme.
(9) Livrarea intracomunitară reprezintă o livrare de
bunuri, în înțelesul alin. (1), care sunt expediate sau
transportate dintr-un stat membru în alt stat membru de
către furnizor sau de persoana către care se efectuează
livrarea ori de altă persoană în contul acestora.
(10) Este asimilat cu livrarea intracomunitară cu plată
transferul de către o persoană impozabilă de bunuri
aparținând activității sale economice din România într-un
alt stat membru, cu excepția nontransferurilor prevăzute la
alin. (12).
(11) Transferul prevăzut la alin. (10) reprezintă
expedierea sau transportul oricăror bunuri mobile
corporale din România către alt stat membru, de persoana
impozabilă sau de altă persoană în contul său, pentru a fi
utilizate în scopul desfășurării activității sale economice.
(12) În sensul prezentului titlu, nontransferul reprezintă
expedierea sau transportul unui bun din România în alt stat
membru, de persoana impozabilă sau de altă persoană în
contul său, pentru a fi utilizat în scopul uneia din
următoarele operațiuni:

a) livrarea bunului respectiv realizată de persoana
impozabilă pe teritoriul statului membru de destinație a
bunului expediat sau transportat în condițiile prevăzute la
art. 132 alin. (5) și (6) privind vânzarea la distanță;
b) livrarea bunului respectiv, realizată de persoana
impozabilă pe teritoriul statului membru de destinație a
bunului expediat sau transportat, în condițiile prevăzute la
art. 132 alin. (1) lit. b) privind livrările cu instalare sau
asamblare, efectuate de către furnizor sau în numele
acestuia;
c) livrarea bunului respectiv, realizată de persoana
impozabilă la bordul navelor, aeronavelor sau trenurilor, pe
parcursul transportului de persoane efectuat în teritoriul
Comunității, în condițiile prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. d);
d) livrarea bunului respectiv, realizată de persoana
impozabilă, în condițiile prevăzute la art. 143 alin. (2) cu
privire la livrările intracomunitare scutite, la art. 143 alin. (1)
lit. a) și b) cu privire la scutirile pentru livrările la export și
la art. 143 alin. (1) lit. h), i), j), k) și m) cu privire la scutirile
pentru livrările destinate navelor, aeronavelor, misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare, precum și organizațiilor
internaționale și forțelor NATO;
e) livrarea de gaz printr-un sistem de gaze naturale situat
pe teritoriul Comunității sau prin orice rețea conectată la un
astfel de sistem, livrarea de electricitate, livrarea de energie
termică sau agent frigorific prin intermediul rețelelor de
încălzire sau de răcire, în conformitate cu condițiile
prevăzute la art. 132 alin. (1) lit. e) și f) privind locul livrării
acestor bunuri;
f) prestarea de servicii în beneficiul persoanei
impozabile, care implică lucrări asupra bunurilor corporale
efectuate în statul membru în care se termină expedierea
sau transportul bunului, cu condiția ca bunurile, după
prelucrare, să fie reexpediate persoanei impozabile din
România de la care fuseseră expediate sau transportate
inițial;
g) utilizarea temporară a bunului respectiv pe teritoriul
statului membru de destinație a bunului expediat sau
transportat, în scopul prestării de servicii în statul membru
de destinație, de către persoana impozabilă stabilită în
România;
h) utilizarea temporară a bunului respectiv, pentru o
perioadă care nu depășește 24 de luni, pe teritoriul unui alt
stat membru, în condițiile în care importul aceluiași bun
dintr-un stat terț, în vederea utilizării temporare, ar beneficia
de regimul vamal de admitere temporară cu scutire
integrală de drepturi de import.
(13) În cazul în care nu mai este îndeplinită una din
condițiile prevăzute la alin. (12), expedierea sau transportul
bunului respectiv este considerat ca un transfer din
România în alt stat membru. În acest caz, transferul se
consideră efectuat în momentul în care condiția nu mai este
îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
(14) Prin ordin al ministrului finanțelor publice, se pot
introduce măsuri de simplificare cu privire la aplicarea
alin. (10) — (13).
Norme metodologice:
6. (1) În sensul art. 128 alin. (1) din Codul fiscal, preluarea de
bunuri produse de către o persoană impozabilă pentru a fi
folosite în cursul desfășurării activității sale economice sau
pentru continuarea acesteia nu se consideră ca fiind o livrare
de bunuri, cu excepția operațiunilor prevăzute la art. 128 alin. (4)
lit. c) din Codul fiscal. Aceleași prevederi se aplică și prestărilor
de servicii.
(2) Valorificarea produselor scoase din rezerva de mobilizare
constituie livrare de bunuri în sensul art. 128 alin. (1) din Codul
fiscal.
(3) În sensul art. 128 alin. (2) din Codul fiscal, persoana
impozabilă care acționează în calitate de comisionar, primind
facturi pe numele său de la comitentul vânzător sau, după caz,
de la furnizor și emițând facturi pe numele său către comitentul
cumpărător ori, după caz, către client, se consideră că
acționează în nume propriu, dar în contul comitentului.
Comisionarul este considerat din punctul de vedere al taxei
cumpărător și revânzător al bunurilor, indiferent dacă acționează
în contul vânzătorului sau al cumpărătorului, respectiv se
consideră că furnizorul ori, după caz, comitentul vânzător face
o livrare de bunuri către comisionar și, la rândul său,
comisionarul face o altă livrare de bunuri către comitentul
cumpărător sau, după caz, către client. Dacă, potrivit
contractului, comisionarul acționează în numele și în contul
comitentului ca mandatar, dar primește și/sau emite facturi pe
numele său, acest fapt îl transformă în cumpărător revânzător
din punctul de vedere al taxei.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică sub denumirea de structură
de comisionar în cazurile prevăzute la pct. 19 alin. (4).
(5) În sensul art. 128 alin. (4) lit. d) din Codul fiscal, casarea
activelor corporale fixe de natura bunurilor de capital prevăzute
la art. 149 din Codul fiscal nu constituie livrare de bunuri. Se
aplică prevederile art. 149 din Codul fiscal pentru activele
corporale fixe de natura bunurilor de capital casate, dacă la
achiziția sau, după caz, transformarea, modernizarea,
fabricarea, construcția acestora taxa a fost dedusă total ori
parțial și dacă următoarele operațiuni au intervenit în legătură
cu un bun de capital după data aderării: achiziția sau, după caz,
fabricarea, construcția, prima utilizare după modernizare ori
transformare.
(6) În cazul contractelor de leasing financiar având ca obiect
bunuri mobile corporale, care se reziliază, se consideră că
bunurile sunt lipsă din gestiunea locatorului/finanțatorului, în
sensul art. 128 alin. (4) lit. d) din Codul fiscal, la expirarea
termenului-limită prevăzut în contract pentru restituirea bunului
de către utilizator, dar nu mai mult de 30 de zile calendaristice
de la data rezilierii contractului. Baza de impozitare a livrării
către sine se determină potrivit prevederilor pct. 18 alin. (4). În
cazul în care locatorul/finanțatorul reintră în posesia bunurilor,

15

aceasta are dreptul să anuleze livrarea către sine efectuată
conform primei teze a prezentului alineat.
(7) Pierderile tehnologice stabilite potrivit legii sau, după caz,
stabilite de persoana impozabilă în norma proprie de consum
nu intră sub incidența prevederilor art. 128 alin. (4) lit. d) din
Codul fiscal. Deducerea taxei pentru achizițiile de bunuri utilizate
în activități economice care dau naștere la pierderi tehnologice
se realizează pe baza prevederilor generale ale art. 145 alin. (2)
sau, după caz, ale art. 147 din Codul fiscal. Pierderile care
depășesc normele de consum sunt asimilate livrărilor de bunuri
conform art. 128 alin. (4) lit. d) din Codul fiscal. Atunci când
norma de consum este stabilită de persoana impozabilă,
organul de inspecție fiscală poate modifica coeficientul stabilit
în scopul aplicării art. 128 alin. (4) lit. d) din Codul fiscal, dacă
sunt indicii obiective că pierderea tehnologică a fost
supradimensionată.
(8) În sensul art. 128 alin. (3) lit. b) din Codul fiscal, transferul
dreptului de proprietate asupra bunurilor în urma executării silite
se consideră livrare de bunuri numai dacă debitorul executat silit
este o persoană impozabilă.
(9) Transferul de active prevăzut la art. 128 alin. (7) din Codul
fiscal este un transfer universal de bunuri și/sau servicii, acestea
nemaifiind tratate individual, ci ca un tot unitar la persoana
impozabilă cedentă, indiferent dacă este un transfer total sau
parțial de active. Se consideră transfer parțial de active, în
sensul art. 128 alin. (7) din Codul fiscal, transferul tuturor
activelor sau al unei părți din activele investite într-o anumită
ramură a activității economice, dacă acestea constituie din punct
de vedere tehnic o structură independentă, capabilă să
efectueze activități economice separate, indiferent dacă este
realizat ca urmare a vânzării sau ca urmare a unor operațiuni
precum divizarea, fuziunea ori ca aport în natură la capitalul unei
societăți. De asemenea, se consideră că transferul parțial are
loc și în cazul în care bunurile imobile în care sunt situate
activele transferate de cedent nu sunt înstrăinate, ci realocate
altor ramuri ale activității aflate în uzul cedentului. Simplul
transfer al unor active nu garantează posibilitatea continuării
unei activități economice în orice situație. Pentru ca o operațiune
să poată fi considerată transfer de active, în sensul art. 128
alin. (7) din Codul fiscal, primitorul activelor trebuie să
intenționeze să desfășoare activitatea economică sau partea din
activitatea economică care i-a fost transferată, și nu să lichideze
imediat activitatea respectivă și, după caz, să vândă eventualele
stocuri. Primitorul activelor are obligația să transmită cedentului
o declarație pe propria răspundere din care să rezulte
îndeplinirea acestei condiții. Pentru calificarea unei activități ca
transfer de active nu este relevant dacă primitorul activelor este
autorizat pentru desfășurarea activității care i-a fost transferată
sau dacă are în obiectul de activitate respectiva activitate. În
acest sens a fost pronunțată Hotărârea Curții Europene de
Justiție în cazul C-497/01 — Zita Modes.
(10) Persoana impozabilă care este beneficiarul transferului
prevăzut la alin. (9) este considerată ca fiind succesorul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

cedentului, indiferent dacă este înregistrată în scopuri de taxă
sau nu. Beneficiarul va prelua toate drepturile și obligațiile
cedentului, inclusiv cele privind livrările către sine prevăzute la
art. 128 alin. (4) din Codul fiscal, ajustările deducerii prevăzute
la art. 148 și 149 din Codul fiscal. Dacă beneficiarul transferului
este o persoană impozabilă care nu este înregistrată în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal și nu se va înregistra
în scopuri de TVA ca urmare a transferului, va trebui să
plătească la bugetul de stat suma rezultată ca urmare a
ajustărilor conform art. 128 alin. (4), art. 148, 149 sau 161 din
Codul fiscal, după caz, și să depună în acest sens declarația
prevăzută la art. 1563 alin. (8) din Codul fiscal. Momentul de
referință pentru determinarea datei de la care începe ajustarea
taxei, în cazul bunurilor de capital, nu este data transferului, ci
data obținerii bunului de către cedent, conform art. 149 sau 161
din Codul fiscal, după caz. Cedentul va trebui să transmită
cesionarului o copie de pe registrul bunurilor de capital, dacă
acestea sunt obținute după data aderării. Aplicarea regimului de
taxare pentru transferul de active de către persoanele
impozabile nu va fi sancționată de organele de inspecție fiscală,
în sensul anulării dreptului de deducere a taxei la beneficiar,
dacă operațiunile în cauză sunt taxabile prin efectul legii sau prin
opțiune, cu excepția situației în care se constată că tranzacția a
fost taxată în scopuri fiscale.
(11) În sensul art. 128 alin. (8) lit. a) din Codul fiscal:
a) prin cauze de forță majoră se înțelege:
1. incendiu, dovedit prin documente de asigurare și/sau alte
rapoarte oficiale;
2. război, război civil, acte de terorism;
3. orice alte evenimente pentru care se poate invoca forța
majoră;
b) prin bunuri pierdute se înțelege bunurile dispărute în urma
unor calamități naturale, cum ar fi inundațiile, alunecările de
teren, sau a unor cauze de forță majoră;
c) prin bunuri furate se înțelege bunurile lipsă din gestiune,
neimputabile, pentru care persoana impozabilă poate prezenta
dovada constatării furtului de către organele de poliție, care este
acceptată la despăgubire de societățile de asigurări.
(12) În sensul art. 128 alin. (8) lit. b) din Codul fiscal, nu se
consideră livrare de bunuri cu plată bunurile de natura stocurilor
degradate calitativ, care nu mai pot fi valorificate, dacă sunt
îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții:
a) bunurile nu sunt imputabile;
b) degradarea calitativă a bunurilor se datorează unor cauze
obiective dovedite cu documente. Sunt incluse în această
categorie și produsele accizabile pentru care autoritatea
competentă a emis decizie de aprobare a distrugerii în cadrul
antrepozitului fiscal;
c) se face dovada că bunurile au fost distruse.
(13) Prevederile art. 148 și 149 din Codul fiscal, referitoare la
ajustarea dreptului de deducere, nu se aplică în situațiile în care,
conform art. 128 alin. (8) din Codul fiscal, nu se consideră că
are loc o livrare de bunuri cu plată.

(14) În sensul art. 128 alin. (8) lit. e) din Codul fiscal:
a) se cuprind în categoria bunurilor acordate în mod gratuit
în scopul stimulării vânzărilor bunurile care sunt produse de
persoana impozabilă în vederea vânzării sau sunt
comercializate în mod obișnuit de către persoana impozabilă,
acordate în mod gratuit clientului, numai în măsura în care sunt
bunuri de același fel ca și cele care sunt sau au fost livrate
clientului. Atunci când bunurile acordate gratuit în vederea
stimulării vânzărilor nu sunt produse de persoana impozabilă
și/sau nu sunt bunuri comercializate în mod obișnuit de
persoana impozabilă și/sau nu sunt de același fel ca și cele care
sunt sau au fost livrate clientului, acordarea gratuită a acestora
nu va fi considerată livrare de bunuri dacă:
1. se poate face dovada obiectivă a faptului că acestea pot
fi utilizate de către client în legătură cu bunurile/serviciile pe care
le-a achiziționat de la respectiva persoană impozabilă; sau
2. bunurile/serviciile sunt furnizate către consumatorul final și
valoarea bunurilor acordate gratuit este mai mică decât valoarea
bunurilor/serviciilor furnizate clientului;
b) bunurile acordate în scop de reclamă cuprind, fără a se
limita la acestea, bunurile oferite în mod gratuit ca mostre în
cadrul campaniilor promoționale, pentru încercarea produselor,
pentru demonstrații la punctele de vânzare;
c) bunurile acordate în mod gratuit pentru scopuri legate de
desfășurarea activității economice a persoanei impozabile
cuprind bunurile oferite cu titlu gratuit, altele decât cele
prevăzute la lit. a) sau b), pentru care persoana impozabilă
poate face dovada că sunt strâns legate de desfășurarea
activității sale economice. În această categorie se cuprind, fără
a se limita la acestea, bunurile pe care persoana impozabilă le
acordă gratuit angajaților săi și care sunt legate de desfășurarea
în condiții optime a activității economice, cum sunt, de exemplu:
masa caldă pentru mineri, echipamentul de protecție și
uniformele de lucru, pentru contravaloarea care nu este
suportată de angajați, materiale igienico-sanitare în vederea
prevenirii îmbolnăvirilor. Nu se încadrează în această categorie
orice gratuități acordate propriilor angajați sau altor persoane,
dacă nu există nicio legătură cu desfășurarea în condiții optime
a activității economice, cum sunt: cotele gratuite de energie
electrică acordate persoanelor pensionate din sectorul energiei
electrice, abonamentele de transport acordate gratuit pentru
diverse categorii de persoane și altele de aceeași natură.
(15) În sensul art. 128 alin. (8) lit. f) din Codul fiscal:
a) bunurile acordate gratuit în cadrul acțiunilor de protocol
nu sunt considerate livrări de bunuri dacă valoarea totală a
bunurilor acordate gratuit în cursul unui an calendaristic este
sub plafonul în care aceste cheltuieli sunt deductibile la calculul
impozitului pe profit, astfel cum este stabilit la titlul II din Codul
fiscal. Aceleași prevederi se aplică și în cazul
microîntreprinderilor sau al persoanelor impozabile care nu
trebuie să depună situații financiare anuale conform prevederilor
legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
b) bunurile acordate gratuit în cadrul acțiunilor de
sponsorizare sau mecenat nu sunt considerate livrări de bunuri
dacă valoarea totală în cursul unui an calendaristic se
încadrează în limita a 3‰ din cifra de afaceri determinată potrivit
art. 152 alin. (2) din Codul fiscal.
(16) Încadrarea în plafoanele prevăzute la alin. (15) se
determină pe baza datelor raportate prin situațiile financiare
anuale. În cazul persoanelor impozabile care nu sunt obligate
să depună situații financiare anuale conform prevederilor legale,
încadrarea în plafoanele prevăzute la alin. (15) se determină pe
baza datelor raportate prin declarațiile privind veniturile realizate.
Nu se iau în calcul pentru încadrarea în aceste plafoane
sponsorizările, acțiunile de mecenat sau alte acțiuni prevăzute
prin legi, acordate în numerar, precum și bunurile pentru care
taxa nu a fost dedusă. Depășirea plafoanelor constituie livrare
de bunuri cu plată și se colectează taxa, dacă s-a exercitat
dreptul de deducere a taxei aferente achizițiilor care depășesc
plafoanele. Taxa colectată aferentă depășirii se calculează și se
include în decontul întocmit pentru perioada fiscală în care
persoana impozabilă a depus sau trebuie să depună situațiile
financiare anuale sau, după caz, declarațiile privind veniturile
realizate, respectiv în anul următor celui în care au fost efectuate
cheltuielile.
(17) În sensul art. 128 alin. (10) din Codul fiscal, transferul
este o operațiune asimilată unei livrări intracomunitare cu plată
de bunuri, fiind obligatoriu să fie respectate toate condițiile și
regulile aferente livrărilor intracomunitare, inclusiv cele
referitoare la scutirea de taxă. Caracteristic acestei operațiuni
este faptul că în momentul expedierii bunurilor dintr-un stat
membru în alt stat membru, acestea nu fac obiectul unei livrări
în sensul art. 128 alin. (1) din Codul fiscal și, pe cale de
consecință, aceeași persoană impozabilă care declară transferul
în statul membru unde începe transportul bunurilor va declara și
achiziția intracomunitară asimilată în statul membru în care
aceasta are loc. Exemple de transferuri: transportul în alt stat
membru de bunuri importate în România, efectuat de persoana
care a realizat importul, în lipsa unei tranzacții în momentul
expedierii, transportul/expedierea de bunuri mobile corporale din
România în alt stat membru în vederea constituirii unui stoc care
urmează a fi vândut în respectivul stat membru, transportul de
bunuri în alt stat membru în vederea încorporării într-un bun
imobil în respectivul stat membru de către persoana impozabilă,
precum și alte operațiuni care inițial au constituit nontransferuri,
dar ulterior au devenit transferuri.
(18) Nontransferul cuprinde și expedierea sau transportul de
produse accizabile din România în alt stat membru, de către
persoana impozabilă sau de altă persoană în contul său, în
vederea efectuării unei vânzări la distanță către persoane
neimpozabile din acel stat membru, altele decât persoanele
juridice neimpozabile.
(19) Furnizarea de programe informatice software standard
pe dischetă sau pe un alt purtător de date, însoțită de licență
obișnuită care interzice copierea și distribuirea acestora și care

17

permite doar instalarea lor pe un anumit număr de stații de lucru,
care este egal cu numărul de dischete sau de alte suporturi
purtătoare de date furnizate, constituie livrare de bunuri conform
art. 128 din Codul fiscal. Programele informatice software
standard reprezintă orice software produs ca un bun de folosință
generală care conține date preînregistrate, este comercializat
ca atare și, după instalare și eventual o perioadă scurtă de
training, poate fi utilizat în mod independent de către clienți în
formatul standard pentru aceleași aplicații și funcții.
(20) Procesarea fotografiilor digitale constituie livrare de
bunuri conform art. 128 din Codul fiscal, atunci când fotografiile
tipărite sunt predate clientului.”
3. Punctul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Prestarea de servicii
Art. 129. — (1) Se consideră prestare de servicii orice
operațiune care nu constituie livrare de bunuri, așa cum
este definită la art. 128.
(2) Atunci când o persoană impozabilă care acționează
în nume propriu, dar în contul altei persoane, ia parte la o
prestare de servicii, se consideră că a primit și a prestat ea
însăși serviciile respective.
(3) Prestările de servicii cuprind operațiuni cum sunt:
a) închirierea de bunuri sau transmiterea folosinței
bunurilor în cadrul unui contract de leasing;
b) cesiunea bunurilor necorporale, indiferent dacă
acestea fac sau nu obiectul unui drept de proprietate, cum
sunt: transferul și/sau cesiunea drepturilor de autor,
brevetelor, licențelor, mărcilor comerciale și a altor drepturi
similare;
c) angajamentul de a nu desfășura o activitate
economică, de a nu concura cu altă persoană sau de a
tolera o acțiune ori o situație;
d) prestările de servicii efectuate pe baza unui ordin
emis de/sau în numele unei autorități publice sau potrivit
legii;
e) servicii de intermediere efectuate de persoane care
acționează în numele și în contul altei persoane, atunci
când intervin într-o livrare de bunuri sau o prestare de
servicii.
(4) Sunt asimilate prestării de servicii efectuate cu plată
următoarele:
a) utilizarea bunurilor care fac parte din activele folosite
în cadrul activității economice a persoanei impozabile în
folosul propriu sau de către personalul acesteia ori pentru
a fi puse la dispoziție în vederea utilizării în mod gratuit altor
persoane, pentru alte scopuri decât desfășurarea activității
sale economice, dacă taxa pentru bunurile respective a fost
dedusă total sau parțial;
b) serviciile prestate în mod gratuit de către o persoană
impozabilă pentru uzul propriu sau al personalului acesteia
ori pentru uzul altor persoane, pentru alte scopuri decât
desfășurarea activității sale economice.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

(5) Nu constituie prestare de servicii efectuată cu plată în
sensul alin. (4), fără a se limita la acestea, operațiuni
precum:
a) utilizarea bunurilor care fac parte din activele folosite
în cadrul activității economice a persoanei impozabile sau
prestarea de servicii în mod gratuit, în cadrul acțiunilor de
sponsorizare, mecenat sau protocol, în condițiile stabilite
prin norme;
b) serviciile care fac parte din activitatea economică a
persoanei impozabile, prestate în mod gratuit în scop de
reclamă sau în scopul stimulării vânzărilor;
c) serviciile prestate în mod gratuit în cadrul perioadei
de garanție de către persoana care a efectuat inițial livrarea
de bunuri sau prestarea de servicii.
(6) Abrogat.
(7) Prevederile art. 128 alin. (5) și (7) se aplică în mod
corespunzător și prestărilor de servicii.
Norme metodologice:
7. (1) În sensul art. 129 alin. (1) din Codul fiscal, atunci când
nu există un contract de comision sau intermediere între părți și
nu se refacturează cheltuielile conform pct. 19 alin. (4), dar
pentru aceeași prestare de servicii intervin mai multe persoane
impozabile care acționează în nume propriu, prin tranzacții
succesive, se consideră că fiecare persoană a primit și a prestat
în nume propriu serviciul respectiv. Fiecare tranzacție se
consideră o prestare separată și se impozitează distinct, chiar
dacă serviciul respectiv este prestat direct către beneficiarul
final.
(2) Normele metodologice prevăzute la pct. 6 alin. (3) și (4)
se aplică în mod corespunzător și pentru prestările de servicii
prevăzute la art. 129 alin. (2) din Codul fiscal.
(3) Transmiterea folosinței bunurilor în cadrul unui contract
de leasing este considerată prestare de servicii conform art. 129
alin. (3) lit. a) din Codul fiscal. La sfârșitul perioadei de leasing,
dacă locatorul/finanțatorul transferă locatarului/utilizatorului
dreptul de proprietate asupra bunului, la solicitarea acestuia,
operațiunea reprezintă o livrare de bunuri pentru valoarea la
care se face transferul. Se consideră a fi sfârșitul perioadei de
leasing și data la care locatorul/finanțatorul transferă
locatarului/utilizatorului dreptul de proprietate asupra bunului
înainte de sfârșitul perioadei de leasing, situație în care valoarea
de transfer va cuprinde și suma ratelor care nu au mai ajuns la
scadență, inclusiv toate cheltuielile accesorii facturate odată cu
rata de leasing. Dacă transferul dreptului de proprietate asupra
bunului către locatar/utilizator se realizează înainte de derularea
a 12 luni consecutive de la data începerii contractului de leasing,
se consideră că nu a mai avut loc o operațiune de leasing, ci o
livrare de bunuri la data la care bunul a fost pus la dispoziția
locatarului/utilizatorului. Dacă în cursul derulării unui contract de
leasing financiar intervine o cesiune între utilizatori cu acceptul
locatorului/finanțatorului sau o cesiune a contractului de leasing
financiar prin care se schimbă locatorul/finanțatorul, operațiunea
nu constituie livrare de bunuri, considerându-se că persoana

care preia contractul de leasing continuă persoana cedentului.
Operațiunea este considerată în continuare prestare de servicii,
persoana care preia contractul de leasing având aceleași
obligații ca și cedentul în ceea ce privește taxa.
(4) Este considerată prestare de servicii, conform art. 129
alin. (3) lit. e) din Codul fiscal, intermedierea efectuată de o
persoană care acționează în numele și în contul altei persoane
atunci când intervine într-o livrare de bunuri sau o prestare de
servicii. În sensul prezentelor norme, intermediarul care
acționează în numele și în contul altei persoane este persoana
care acționează în calitate de mandatar potrivit Codului
comercial. În cazul în care mandatarul intermediază livrări de
bunuri sau prestări de servicii, furnizorul/prestatorul efectuează
livrarea de bunuri/prestarea de servicii către beneficiar, pentru
care emite factura direct pe numele beneficiarului, iar
mandatarul efectuează o prestare de servicii, pentru care
întocmește factura de comision care reprezintă contravaloarea
serviciului de intermediere prestat către mandant, respectiv
către beneficiar sau, după caz, către furnizor/prestator.
(5) Emiterea de către mandatar a unei facturi în numele său
către cumpărător, pentru livrarea de bunuri intermediată, este
suficientă pentru a-l transforma în cumpărător revânzător din
punctul de vedere al taxei pe valoarea adăugată, astfel cum este
prevăzut la pct. 6 alin. (3). De asemenea, mandatarul devine din
punctul de vedere al taxei pe valoarea adăugată un cumpărător
revânzător, dacă primește de la vânzător o factură întocmită pe
numele său.
(6) Prevederile alin. (5) sunt aplicabile și în cazul în care
mandatarul intermediază o prestare de servicii.
(7) Prevederile pct. 6 alin. (14)—(16) se aplică corespunzător
și pentru operațiunile prevăzute la art. 129 alin. (5) lit. a) și b)
din Codul fiscal.
(8) În sensul art. 129 alin. (5) din Codul fiscal, utilizarea
bunurilor care fac parte din activele folosite în cadrul activității
economice a persoanei impozabile în folosul propriu sau
serviciile prestate în mod gratuit de către persoana impozabilă
pentru uzul propriu sunt asimilate unei prestări de servicii cu
plată numai în situația în care sunt destinate pentru alte scopuri
decât desfășurarea activității sale economice. De exemplu, o
societate comercială care produce frigidere pe care le pune la
dispoziția grădiniței de copii organizate în cadrul societății
comerciale se consideră că utilizează în folosul propriu bunurile
respective, pentru alte scopuri decât desfășurarea activității sale
economice.
(9) Prevederile pct. 6 alin. (9) și (10) se vor aplica
corespunzător și pentru prevederile art. 129 alin. (7) din Codul
fiscal.
(10) Transferul cu plată al unui sportiv de la un club sportiv
la un alt club sportiv este considerat o prestare de servicii cu
plată în sensul art. 129 din Codul fiscal. Sumele plătite drept
compensație pentru încetarea contractului sau drept penalități
pentru neîndeplinirea unor obligații prevăzute de părțile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
contractante nu sunt considerate prestări de servicii efectuate
cu plată.
(11) În sensul art. 129 din Codul fiscal, sunt considerate
prestări de servicii următoarele:
a) furnizarea de programe informatice software standard prin
internet sau prin orice altă rețea electronică și care este în
principal automatizată, necesitând intervenție umană minimă,
fiind un serviciu furnizat pe cale electronică, conform art. 1251
alin. (1) pct. 26 din Codul fiscal;
b) furnizarea de licențe în cadrul unui contract de licență
privind programele informatice software, care permite clientului
instalarea programului software pe diverse stații de lucru,
împreună cu furnizarea de programe software standard pe
dischetă sau pe un alt purtător de date, conform art. 129 alin. (3)
lit. b) din Codul fiscal.
c) furnizarea de programe informatice software
personalizate, chiar și în cazul în care programul software este
furnizat pe dischetă sau pe un alt purtător de date. Programul
software personalizat reprezintă orice program software creat
sau adaptat nevoilor specifice ale clienților, conform cerințelor
exprimate de aceștia.”
4. Punctele 10 și 11 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Locul livrării de bunuri
Art. 132. — (1) Se consideră a fi locul livrării de bunuri:
a) locul unde se găsesc bunurile în momentul când
începe expedierea sau transportul, în cazul bunurilor care
sunt expediate sau transportate de furnizor, de cumpărător
sau de un terț. Dacă locul livrării, stabilit conform prezentei
prevederi, se situează în afara teritoriului comunitar, locul
livrării realizate de către importator și locul oricărei livrări
ulterioare se consideră în statul membru de import al
bunurilor, iar bunurile se consideră a fi transportate sau
expediate din statul membru de import;
b) locul unde se efectuează instalarea sau montajul, de
către furnizor sau de către altă persoană în numele
furnizorului, în cazul bunurilor care fac obiectul unei
instalări sau unui montaj;
c) locul unde se găsesc bunurile atunci când sunt puse
la dispoziția cumpărătorului, în cazul bunurilor care nu sunt
expediate sau transportate;
d) locul de plecare a transportului de pasageri, în cazul
în care livrările de bunuri sunt efectuate la bordul unui
vapor, avion sau tren, pentru partea din transportul de
pasageri efectuată în interiorul Comunității, dacă:
1. partea transportului de pasageri efectuată în interiorul
Comunității reprezintă partea transportului, efectuată fără
nicio oprire în afara Comunității, între locul de plecare și
locul de sosire ale transportului de pasageri;
2. locul de plecare a transportului de pasageri reprezintă
primul punct de îmbarcare a pasagerilor în interiorul
Comunității, eventual după o oprire în afara Comunității;

19

3. locul de sosire a transportului de pasageri reprezintă
ultimul punct de debarcare prevăzut în interiorul
Comunității pentru pasagerii care s-au îmbarcat în interiorul
Comunității, eventual înainte de o oprire în afara
Comunității;
e) în cazul livrării de gaz prin intermediul unui sistem de
gaze naturale situat pe teritoriul Comunității sau prin orice
rețea conectată la un astfel de sistem, al livrării de energie
electrică ori al livrării de energie termică sau agent frigorific
prin intermediul rețelelor de încălzire ori de răcire către un
comerciant persoană impozabilă, locul livrării se consideră
a fi locul în care acel comerciant persoană impozabilă își
are sediul activității economice sau un sediu fix pentru care
se livrează bunurile ori, în absența unui astfel de sediu,
locul în care acesta are domiciliul stabil sau reședința sa
obișnuită. Comerciantul persoană impozabilă reprezintă
persoana impozabilă a cărei activitate principală, în ceea ce
privește cumpărările de gaz, de energie electrică și de
energie termică sau agent frigorific, o reprezintă revânzarea
de astfel de produse și al cărei consum propriu de astfel de
produse este neglijabil;
f) în cazul livrării de gaz printr-un sistem de gaze
naturale situat pe teritoriul Comunității sau prin orice rețea
conectată la un astfel de sistem, al livrării de energie
electrică ori al livrării de energie termică sau agent frigorific
prin intermediul rețelelor de încălzire ori de răcire, în
situația în care unei astfel de livrări nu i se aplică lit. e), locul
livrării reprezintă locul în care cumpărătorul utilizează și
consumă efectiv bunurile. Atunci când cumpărătorul nu
consumă efectiv gazul, energia electrică, energia termică
sau agentul frigorific ori le consumă doar parțial, se
consideră că bunurile în cauză neconsumate au fost
utilizate și consumate în locul în care cumpărătorul își are
sediul activității economice sau un sediu fix pentru care se
livrează bunurile. În absența unui astfel de sediu, se
consideră că acesta a utilizat și a consumat bunurile în
locul în care își are domiciliul sau reședința obișnuită.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a), în cazul
unei vânzări la distanță care se efectuează dintr-un stat
membru spre România, locul livrării se consideră în
România dacă livrarea este efectuată către un cumpărător
persoană impozabilă sau persoană juridică neimpozabilă,
care beneficiază de derogarea de la art. 126 alin. (4), sau
către orice altă persoană neimpozabilă și dacă sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) valoarea totală a vânzărilor la distanță al căror
transport sau expediere în România se realizează de către
un furnizor, în anul calendaristic în care are loc o anumită
vânzare la distanță, inclusiv valoarea respectivei vânzări la
distanță, sau în anul calendaristic precedent, depășește
plafonul pentru vânzări la distanță de 35.000 euro, al cărui
echivalent în lei se stabilește prin norme; sau

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

b) furnizorul a optat în statul membru din care se
transportă bunurile pentru considerarea vânzărilor sale la
distanță, care presupun transportul bunurilor din acel stat
membru în România ca având loc în România.
(3) Locul livrării este întotdeauna în România, în cazul
vânzărilor la distanță de produse accizabile, efectuate
dintr-un stat membru către persoane neimpozabile din
România, altele decât persoanele juridice neimpozabile,
fără să se aplice plafonul prevăzut la alin. (2) lit. a).
(4) Derogarea prevăzută la alin. (2) nu se aplică
vânzărilor la distanță efectuate din alt stat membru în
România:
a) de mijloace de transport noi;
b) de bunuri instalate sau asamblate de furnizor sau în
numele acestuia;
c) de bunuri taxate în statul membru de plecare, conform
regimului special prevăzut la art. 313, 326 sau 333 din
Directiva 112, privind bunurile second-hand, operele de
artă, obiectele de colecție și antichitățile, astfel cum sunt
definite la art. 1522 alin. (1);
d) de gaz printr-un sistem de gaze naturale situat pe
teritoriul Comunității sau prin orice rețea conectată la un
astfel de sistem, de energie electrică, de energie termică
sau agent frigorific prin intermediul rețelelor de încălzire ori
de răcire;
e) de produse accizabile, livrate către persoane
impozabile și persoane juridice neimpozabile.
(5) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. a), locul
livrării pentru vânzările la distanță efectuate din România
către alt stat membru se consideră în acest alt stat membru,
în cazul în care livrarea este efectuată către o persoană care
nu îi comunică furnizorului un cod de înregistrare în scopuri
de TVA, atribuit de statul membru în care se încheie
transportul sau expedierea, dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
a) valoarea totală a vânzărilor la distanță, efectuate de
furnizor și care presupun transportul sau expedierea
bunurilor din România către un anumit stat membru, în anul
calendaristic în care are loc o anumită vânzare la distanță,
inclusiv valoarea respectivei vânzări la distanță, sau în anul
calendaristic precedent, depășește plafonul pentru vânzări
la distanță, stabilit conform legislației privind taxa pe
valoarea adăugată din statul membru respectiv, astfel de
vânzări având locul livrării în statul respectiv; sau
b) furnizorul a optat în România pentru considerarea
tuturor vânzărilor sale la distanță, care presupun
transportul bunurilor din România într-un anumit stat
membru, ca având loc în respectivul stat membru. Opțiunea
se exercită în condițiile stabilite prin norme și se aplică
tuturor vânzărilor la distanță, efectuate către respectivul
stat membru, în anul calendaristic în care se exercită
opțiunea și în următorii doi ani calendaristici.

(6) În cazul vânzărilor la distanță de produse accizabile
efectuate din România către persoane neimpozabile din alt
stat membru, altele decât persoanele juridice neimpozabile,
locul livrării este întotdeauna în celălalt stat membru.
(7) Derogarea prevăzută la alin. (5) nu se aplică
vânzărilor la distanță efectuate din România către un alt stat
membru:
a) de mijloace de transport noi;
b) de bunuri instalate sau asamblate de furnizor sau de
altă persoană în numele acestuia;
c) de bunuri taxate în România, conform regimului
special pentru bunuri second-hand, opere de artă, obiecte
de colecție și antichități, prevăzut la art. 1522;
d) de gaz printr-un sistem de gaze naturale situat pe
teritoriul Comunității sau prin orice rețea conectată la un
astfel de sistem, de energie electrică, de energie termică
sau agent frigorific prin intermediul rețelelor de încălzire ori
de răcire;
e) de produse accizabile, livrate către persoane juridice
neimpozabile și persoane impozabile.
(8) În aplicarea alin. (2)—(7), atunci când o vânzare la
distanță presupune expedierea sau transportul bunurilor
vândute dintr-un teritoriu terț și importul de către furnizor
într-un stat membru, altul decât statul membru în care se
expediază sau se transportă în vederea livrării acestora
către client, se va considera că bunurile au fost expediate
sau transportate din statul membru în care se efectuează
importul.
Norme metodologice:
10. (1) În sensul art. 132 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal,
bunurile sunt considerate a fi transportate de furnizor, de
cumpărător sau de un terț care acționează în numele și în contul
unuia dintre aceștia, dacă transportul este în sarcina furnizorului
sau a cumpărătorului. Terța persoană care realizează
transportul în numele și în contul furnizorului sau al
cumpărătorului este transportatorul sau orice altă persoană care
intervine în numele și în contul furnizorului ori al cumpărătorului
în realizarea serviciului de transport.
(2) Prevederile art. 132 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal nu se
aplică în situația în care cumpărătorul a optat pentru calitatea
de importator al bunurilor conform prevederilor pct. 59 alin. (1)
lit. b).
(3) Conform art. 132 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, locul
livrării este locul unde bunurile sunt puse la dispoziția
cumpărătorului, în cazul în care bunurile nu sunt transportate
sau expediate. În categoria bunurilor care nu sunt transportate
sau expediate se cuprind bunurile imobile, precum și orice alte
bunuri mobile corporale care, deși sunt livrate, între vânzător și
cumpărător nu există relație de transport. Exemplu: o persoană
impozabilă A stabilită în România livrează bunuri unei alte
persoane impozabile B stabilite în alt stat membru sau în
România. Bunurile sunt transportate direct la C, o altă persoană,
care cumpără bunurile de la B. În primul caz persoana obligată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
să realizeze transportul este A sau B. Pe relația A—B se
consideră o livrare cu transport, iar pe relația B—C se consideră
o livrare fără transport. În al doilea caz, dacă persoana obligată
să realizeze transportul este C, pe relația A—B se consideră o
livrare fără transport, locul livrării fiind locul unde bunurile sunt
puse la dispoziția lui B, iar în relația B—C se consideră o livrare
cu transport, locul livrării fiind locul unde începe transportul,
respectiv în statul membru al furnizorului A, unde se află bunurile
atunci când începe transportul.
11. (1) În sensul art. 132 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal,
echivalentul în lei al plafonului de 35.000 de euro pentru
vânzările la distanță se stabilește pe baza cursului valutar de
schimb comunicat de Banca Națională a României la data
aderării și se rotunjește la cifra miilor. Rotunjirea se face prin
majorare, când cifra sutelor este egală cu sau mai mare decât
5, și prin reducere, când cifra sutelor este mai mică decât 5, prin
urmare plafonul este de 118.000 lei.
(2) În cazul în care vânzările la distanță efectuate de un
furnizor dintr-un anumit stat membru în România depășesc
plafonul prevăzut la alin. (1), se consideră că toate vânzările la
distanță efectuate de furnizor din acel stat membru în România
au loc în România pe perioada rămasă din anul calendaristic în
care s-a depășit plafonul și pentru anul calendaristic următor.
Persoana obligată la plata taxei este furnizorul din alt stat
membru, potrivit art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, care trebuie
să se înregistreze în România în scopuri de TVA, conform
art. 153 din Codul fiscal, la depășirea plafonului calculat conform
alin. (4) și (5). Înregistrarea rămâne valabilă până la data de
31 decembrie a anului calendaristic următor celui în care
furnizorul a depășit plafonul pentru vânzări la distanță în
România, cu excepția situației prevăzute la alin. (3).
(3) În cazul în care plafonul prevăzut la alin. (1) este depășit
și în anul calendaristic următor, se aplică prevederile alin. (2)
referitoare la locul acestor vânzări.
(4) La calculul plafonului prevăzut la alin. (1) se iau în
considerare:
a) valoarea tuturor vânzărilor la distanță efectuate de un
furnizor dintr-un anumit stat membru în România, inclusiv
valoarea vânzărilor de bunuri care au fost livrate dintr-un teritoriu
terț și care sunt considerate că au fost livrate în România din
statul membru de import, în conformitate cu prevederile art. 132
alin. (8) din Codul fiscal;
b) valoarea vânzării la distanță ce conduce la depășirea
plafonului.
(5) La calculul plafonului prevăzut la alin. (1) nu se iau în
considerare:
a) valoarea vânzărilor la distanță de bunuri accizabile;
b) valoarea oricărei livrări intracomunitare de mijloace de
transport noi;
c) valoarea oricărei livrări de bunuri cu instalare sau montare,
efectuată în România de către furnizor sau de altă persoană în
numele acestuia, conform art. 132 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal;

21

d) valoarea oricărei livrări efectuate de furnizor în statul
membru de plecare în cadrul tranzacției supuse regimului
special al marjei profitului pentru bunuri second-hand, opere de
artă, obiecte de colecție și antichități, prevăzute la art. 1522 din
Codul fiscal;
e) valoarea oricărei livrări de gaz printr-un sistem de gaze
naturale situat pe teritoriul Comunității sau prin orice rețea
conectată la un astfel de sistem, de energie electrică, de energie
termică sau agent frigorific prin intermediul rețelelor de încălzire
ori de răcire, conform art. 132 alin. (1) lit. e) și f) din Codul fiscal.
(6) Furnizorul unei vânzări la distanță în România poate opta
în statul membru în care este stabilit să schimbe locul livrării în
România pentru toate vânzările sale la distanță din acel stat
membru în România. Opțiunea se comunică și organelor fiscale
competente din România printr-o scrisoare recomandată în care
furnizorul va specifica data de la care intenționează să aplice
opțiunea. Persoana obligată la plata taxei este furnizorul din alt
stat membru, potrivit art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, care
trebuie să se înregistreze în România în scopuri de TVA,
conform art. 153 din Codul fiscal, înainte de prima livrare care va
fi realizată ulterior exprimării opțiunii. Înregistrarea ca urmare a
opțiunii rămâne valabilă până la data de 31 decembrie a celui
de-al doilea an calendaristic următor celui în care furnizorul și-a
exercitat opțiunea, cu excepția situației prevăzute la alin. (7).
(7) Dacă plafonul prevăzut la alin. (1) este depășit în cel de-al
doilea an calendaristic consecutiv prevăzut la alin. (6), se aplică
prevederile alin. (2)—(5) în privința locului pentru vânzările la
distanță în România.
(8) Vânzarea la distanță are loc într-un stat membru, altul
decât România, conform art. 132 alin. (5) din Codul fiscal, dacă
valoarea totală a vânzărilor la distanță efectuate de furnizorul
din România depășește plafonul vânzărilor la distanță stabilit de
statul membru de destinație, care poate să difere de cel stabilit
la alin. (1), valabil pentru România, sau în cazul în care
furnizorul și-a exercitat opțiunea prevăzută la alin. (6). Plafonul
pentru vânzări la distanță se calculează pe fiecare an
calendaristic. În sensul art. 132 alin. (5) din Codul fiscal,
persoanele din alt stat membru care nu comunică furnizorului
din România un cod valabil de înregistrare în scopuri de TVA
sunt persoanele care beneficiază în statul lor membru de
derogarea prevăzută la art. 3 alin. (2) din Directiva 112, al cărei
echivalent în Codul fiscal este art. 126 alin. (4).
(9) În cazul în care furnizorul depășește plafonul pentru
vânzări la distanță stabilit de statul membru de destinație, se
consideră că toate vânzările la distanță efectuate de furnizorul
din România în statul membru de destinație au loc în acel stat
membru pentru perioada rămasă din anul calendaristic în care
s-a depășit plafonul și pentru anul calendaristic următor. Dacă
se depășește plafonul și în anul următor, se aplică aceleași
reguli referitoare la locul acestor vânzări. Furnizorii trebuie să
comunice printr-o scrisoare recomandată transmisă către
organul fiscal competent din România, în termen de 30 de zile
de la data înregistrării în alt stat membru, pentru vânzări la

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

distanță ca urmare a depășirii plafonului pentru vânzări la
distanță din alt stat membru, locul acestor livrări nemaifiind în
România, ci în statul membru în care s-a depășit plafonul.
(10) La calculul plafonului pentru vânzări la distanță realizate
de furnizori din România în alt stat membru se iau în
considerare:
a) valoarea tuturor vânzărilor la distanță efectuate de un
furnizor din România către un anumit stat membru, inclusiv
valoarea vânzărilor de bunuri expediate dintr-un teritoriu terț și
importate în România, care se consideră că au fost expediate
din România, în condițiile art. 132 alin. (8) din Codul fiscal;
b) valoarea vânzării care conduce la depășirea plafonului în
celălalt stat membru.
(11) La calculul plafonului pentru vânzări la distanță realizate
de furnizori din România în alt stat membru nu se iau în
considerare:
a) valoarea vânzărilor la distanță de bunuri accizabile;
b) valoarea oricărei livrări intracomunitare de mijloace de
transport noi;
c) valoarea livrărilor de bunuri cu instalare, efectuate în alt
stat membru de către furnizor sau de altă persoană în numele
acestuia;
d) valoarea oricărei livrări efectuate de un furnizor din
România în cadrul unei tranzacții supuse regimului special al
marjei profitului pentru bunuri second-hand, opere de artă,
obiecte de colecție și antichități, conform art. 1522 din Codul
fiscal;
e) valoarea oricărei livrări de gaz printr-un sistem de gaze
naturale situat pe teritoriul Comunității sau prin orice rețea
conectată la un astfel de sistem, de energie electrică, de energie
termică sau agent frigorific, prin intermediul rețelelor de încălzire
ori de răcire.
(12) Furnizorul poate opta să schimbe locul livrării într-un alt
stat membru pentru toate vânzările sale la distanță efectuate din
România către acel stat membru. Opțiunea se comunică printr-o
scrisoare recomandată transmisă către organul fiscal competent
din România și se exercită de la data trimiterii scrisorii
recomandate, rămânând valabilă până la data de 31 decembrie
a celui de-al doilea an calendaristic următor celui în care
furnizorul și-a exercitat opțiunea, cu excepția situației prevăzute
la alin. (13).
(13) Dacă plafonul pentru vânzări la distanță realizate de
furnizori din România în alt stat membru este depășit și în cel
de-al doilea an calendaristic consecutiv prevăzut la alin. (12),
se aplică prevederile alin. (9)—(11) pentru locul vânzărilor la
distanță în celălalt stat membru.”
5. Punctele 13—151 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Locul prestării de servicii
Art. 133. — (1) În vederea aplicării regulilor referitoare la
locul de prestare a serviciilor:

a) o persoană impozabilă care desfășoară și activități
sau operațiuni care nu sunt considerate impozabile în
conformitate cu art. 126 alin. (1)—(4) este considerată
persoană impozabilă pentru toate serviciile care i-au fost
prestate;
b) o persoană juridică neimpozabilă care este
înregistrată în scopuri de TVA este considerată persoană
impozabilă.
(2) Locul de prestare a serviciilor către o persoană
impozabilă care acționează ca atare este locul unde
respectiva persoană care primește serviciile își are stabilit
sediul activității sale economice. Dacă serviciile sunt
furnizate către un sediu fix al persoanei impozabile, aflat în
alt loc decât cel în care persoana își are sediul activității
sale economice, locul de prestare a serviciilor este locul
unde se află respectivul sediu fix al persoanei care primește
serviciile. În absența unui astfel de loc sau sediu fix, locul
de prestare a serviciilor este locul unde persoana
impozabilă care primește aceste servicii își are domiciliul
stabil sau reședința obișnuită.
(3) Locul de prestare a serviciilor către o persoană
neimpozabilă este locul unde prestatorul își are stabilit
sediul activității sale economice. Dacă serviciile sunt
prestate de la un sediu fix al prestatorului, aflat în alt loc
decât locul în care persoana impozabilă și-a stabilit sediul
activității economice, locul de prestare a serviciilor este
locul unde se află respectivul sediu fix. În absența unui
astfel de loc sau sediu fix, locul de prestare a serviciilor
este locul unde prestatorul își are domiciliul stabil sau
reședința obișnuită.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (2) și (3), pentru
următoarele prestări de servicii, locul prestării este
considerat a fi:
a) locul unde sunt situate bunurile imobile, pentru
prestările de servicii efectuate în legătură cu bunurile
imobile, inclusiv serviciile prestate de experți și agenți
imobiliari, de cazare în sectorul hotelier sau în sectoare cu
funcție similară, precum tabere de vacanță sau locuri
amenajate pentru camping, de acordare de drepturi de
utilizare a bunurilor imobile, pentru servicii de pregătire și
coordonare a lucrărilor de construcții, precum serviciile
prestate de arhitecți și de societățile care asigură
supravegherea pe șantier;
b) locul unde se efectuează transportul, în funcție de
distanțele parcurse, în cazul serviciilor de transport de
călători;
c) abrogată;
d) locul prestării efective, pentru serviciile de restaurant
și catering, cu excepția celor prestate efectiv la bordul
navelor, al aeronavelor sau al trenurilor pe parcursul unei
părți a unei operațiuni de transport de călători efectuate în
cadrul Comunității;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
e) locul unde mijlocul de transport este pus efectiv la
dispoziția clientului, în cazul închirierii pe termen scurt a
unui mijloc de transport. Prin termen scurt se înțelege
posesia sau utilizarea continuă a mijlocului de transport pe
o perioadă de maximum 30 de zile și, în cazul
ambarcațiunilor maritime, pe o perioadă de maximum 90 de
zile;
f) locul de plecare a transportului de călători, pentru
serviciile de restaurant și catering furnizate efectiv la bordul
navelor, al aeronavelor sau al trenurilor în timpul unei părți
a unei operațiuni de transport de călători efectuată în
Comunitate. Parte a unei operațiuni de transport de călători
efectuată în Comunitate înseamnă acea parte a operațiunii
efectuate, fără escală în afara Comunității, între punctul de
plecare și punctul de sosire a transportului de călători.
Punctul de plecare a unui transport de călători înseamnă
primul punct stabilit pentru îmbarcarea călătorilor în
interiorul Comunității, dacă este cazul, după o oprire în
afara Comunității. Punctul de sosire a unui transport de
călători înseamnă ultimul punct stabilit pentru debarcarea
în interiorul Comunității a călătorilor care s-au îmbarcat în
Comunitate, dacă este cazul înaintea unei opriri în afara
Comunității. În cazul unei călătorii dus-întors, traseul de
retur este considerat o operațiune de transport separată.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (3), locul
următoarelor servicii este considerat a fi:
a) locul în care este efectuată operațiunea principală în
conformitate cu prevederile prezentului titlu, în cazul
serviciilor prestate de un intermediar care acționează în
numele și în contul altei persoane și beneficiarul este o
persoană neimpozabilă;
b) locul unde are loc transportul, proporțional cu
distanțele parcurse, în cazul serviciilor de transport de
bunuri, altul decât transportul intracomunitar de bunuri,
către persoane neimpozabile;
c) locul de plecare a unui transport intracomunitar de
bunuri, pentru serviciile de transport intracomunitar de
bunuri prestate către persoane neimpozabile. Prin transport
intracomunitar de bunuri se înțelege orice transport de
bunuri ale cărui loc de plecare și loc de sosire sunt situate
pe teritoriile a două state membre diferite. Loc de plecare
înseamnă locul unde începe efectiv transportul de bunuri,
indiferent de distanțele parcurse pentru a ajunge la locul
unde se găsesc bunurile, iar loc de sosire înseamnă locul
unde se încheie efectiv transportul de bunuri;
d) locul în care se prestează efectiv serviciile către
persoane neimpozabile, în cazul următoarelor:
1. servicii constând în activități accesorii transportului,
precum încărcarea, descărcarea, manipularea și servicii
similare acestora;
2. servicii constând în lucrări asupra bunurilor mobile
corporale;

23

3. evaluări ale bunurilor mobile corporale;
e) locul unde beneficiarul este stabilit sau își are
domiciliul stabil sau reședința obișnuită, dacă respectivul
beneficiar este o persoană neimpozabilă care este stabilită
sau își are domiciliul stabil sau reședința obișnuită în afara
Comunității, în cazul următoarelor servicii:
1. închirierea bunurilor mobile corporale, cu excepția
tuturor mijloacelor de transport;
2. operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea
bunurilor mobile corporale, cu excepția tuturor mijloacelor
de transport;
3. transferul și/sau cesiunea drepturilor de autor,
brevetelor, licențelor, mărcilor comerciale și a altor drepturi
similare;
4. serviciile de publicitate;
5. serviciile consultanților, inginerilor, juriștilor și
avocaților, contabililor și experților contabili, ale birourilor
de studii și alte servicii similare, precum și prelucrarea de
date și furnizarea de informații;
6. operațiunile de natură financiar-bancară și de
asigurări, inclusiv reasigurări, cu excepția închirierii de
seifuri;
7. punerea la dispoziție de personal;
8. acordarea accesului la un sistem de gaze naturale
situat pe teritoriul Comunității sau la o rețea conectată la
un astfel de sistem, la rețeaua de energie electrică ori la
rețelele de încălzire sau de răcire, transportul și distribuția
prin intermediul acestor sisteme ori rețele, precum și alte
prestări de servicii legate direct de acestea;
9. serviciile de telecomunicații. Sunt considerate servicii
de telecomunicații serviciile având ca obiect transmiterea,
emiterea și recepția de semnale, înscrisuri, imagini și
sunete sau informații de orice natură, prin cablu, radio,
mijloace optice sau alte mijloace electromagnetice, inclusiv
cedarea dreptului de utilizare a mijloacelor pentru astfel de
transmisii, emiteri sau recepții. Serviciile de telecomunicații
cuprind, de asemenea, și furnizarea accesului la rețeaua
mondială de informații. În cazul în care serviciile de
telecomunicații sunt prestate de către o persoană care își
are stabilit sediul activității economice în afara Comunității
sau care are un sediu fix în afara Comunității de la care
serviciile sunt prestate sau care, în absența unui sediu al
activității economice sau a unui sediu fix, își are domiciliul
stabil sau reședința obișnuită în afara Comunității, către o
persoană neimpozabilă care este stabilită, are domiciliul
stabil sau reședința obișnuită în Comunitate, se consideră
că locul prestării este în România, dacă serviciile au fost
efectiv utilizate în România;
10. serviciile de radiodifuziune și televiziune. În cazul în
care serviciile de radiodifuziune și de televiziune sunt
prestate de către o persoană care își are stabilit sediul
activității sale economice în afara Comunității sau care are
un sediu fix în afara Comunității de la care serviciile sunt

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

prestate sau care, în absența unui sediu al activității
economice sau a unui sediu fix, își are domiciliul stabil sau
reședința obișnuită în afara Comunității, către o persoană
neimpozabilă care este stabilită, are domiciliul stabil sau
reședința obișnuită în Comunitate, se consideră că locul
prestării este în România, dacă serviciile au fost efectiv
utilizate în România;
11. serviciile furnizate pe cale electronică. În cazul
serviciilor furnizate pe cale electronică, prestate de o
persoană care își are sediul activității economice în afara
Comunității sau care deține un sediu fix în afara Comunității
de la care serviciile sunt prestate sau care, în absența unui
sediu al activității economice sau a unui sediu fix, își are
domiciliul stabil sau reședința obișnuită în afara
Comunității, către o persoană neimpozabilă care este
stabilită, are domiciliul stabil sau reședința obișnuită în
România, se consideră că locul prestării este în România;
12. obligația de a se abține de la realizarea sau
exercitarea, total sau parțial, a unei activități economice sau
a unui drept prevăzut la prezenta literă;
f) locul în care activitățile se desfășoară efectiv, în cazul
serviciilor principale și auxiliare legate de activități
culturale, artistice, sportive, științifice, educaționale, de
divertisment sau de activități similare, cum ar fi târgurile și
expozițiile, inclusiv în cazul serviciilor prestate de
organizatorii acestor activități, prestate către persoane
neimpozabile.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (3), pentru
serviciile de închiriere de mijloace de transport, altele decât
cele de închiriere pe termen scurt, și pentru serviciile de
leasing de mijloace de transport, se consideră că locul
prestării este:
a) în România, când aceste servicii sunt prestate de o
persoană impozabilă care își are sediul activității
economice sau care are un sediu fix în afara Comunității,
de la care serviciile sunt prestate, către un beneficiar
persoană neimpozabilă care este stabilit sau își are
domiciliul stabil sau reședința obișnuită în România, dacă
utilizarea și exploatarea efectivă a serviciilor au loc în
România;
b) în afara Comunității, când aceste servicii sunt prestate
de o persoană impozabilă care are sediul activității
economice sau un sediul fix în România, de la care
serviciile sunt prestate, către un beneficiar persoană
neimpozabilă care este stabilit sau își are domiciliul stabil
sau reședința obișnuită în afara Comunității, dacă utilizarea
și exploatarea efectivă a serviciilor au loc în afara
Comunității.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (2), locul
următoarelor servicii este considerat a fi:
a) în România, pentru serviciile constând în activități
accesorii transportului, precum încărcarea, descărcarea,
manipularea și servicii similare acestora, servicii constând

în lucrări asupra bunurilor mobile corporale și evaluări ale
bunurilor mobile corporale, servicii de transport de bunuri
efectuate în România, când aceste servicii sunt prestate
către o persoană impozabilă nestabilită pe teritoriul
Comunității, dacă utilizarea și exploatarea efectivă a
serviciilor au loc în România;
b) locul în care evenimentele se desfășoară efectiv,
pentru serviciile legate de acordarea accesului la
evenimente culturale, artistice, sportive, științifice,
educaționale, de divertisment sau alte evenimente similare,
cum ar fi târgurile și expozițiile, precum și pentru serviciile
auxiliare legate de acordarea acestui acces, prestate unei
persoane impozabile.
(8) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru
serviciile de transport de bunuri efectuate în afara
Comunității, când aceste servicii sunt prestate către o
persoană impozabilă stabilită în România, locul prestării se
consideră a fi în afara Comunității, dacă utilizarea și
exploatarea efectivă a serviciilor au loc în afara Comunității.
În aplicarea prezentului alineat serviciile de transport de
bunuri efectuate în afara Comunității sunt serviciile de
transport al cărui punct de plecare și punct de sosire se află
în afara Comunității, acestea fiind considerate efectiv
utilizate și exploatate în afara Comunității.
Norme metodologice
13. (1) Pentru stabilirea locului prestării serviciilor potrivit
prevederilor art. 133 alin. (2) și (3) din Codul fiscal, se are în
vedere noțiunea de persoană impozabilă, astfel cum este
aceasta definită din punctul de vedere al taxei pe valoarea
adăugată. Identificarea altor elemente, cum ar fi faptul că
persoana impozabilă realizează operațiuni scutite de taxa pe
valoarea adăugată sau că aceasta aplică regimul special de
scutire pentru întreprinderi mici, nu influențează modul în care
regulile care guvernează locul prestării se aplică atunci când
persoana impozabilă prestează sau primește servicii. Regulile
prevăzute la art. 133 alin. (2) sau (3) din Codul fiscal se aplică
numai în situația în care serviciile nu se pot încadra în niciuna
dintre excepțiile prevăzute la art. 133 alin. (4)—(8) din Codul
fiscal. Dacă serviciile pot fi încadrate în una dintre excepțiile
prevăzute la art. 133 alin. (4)—(8), întotdeauna excepția
prevalează, nemaifiind aplicabile regulile generale stabilite la
art. 133 alin. (2) și (3).
(2) Locul de prestare a serviciilor către o persoană juridică
neimpozabilă se determină conform art. 133 alin. (3)—(6) din
Codul fiscal, cu excepția situației în care respectiva persoană
este deja înregistrată în scopuri de TVA pentru achiziții
intracomunitare conform art. 1531 sau, pentru alte operațiuni,
conform art. 153 din Codul fiscal ori conform echivalentului
acestor articole din legislația altui stat membru. În această
situație, locul prestării serviciilor către persoana juridică
neimpozabilă se determină, ca regulă generală, conform
art. 133 alin. (2) din Codul fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
(3) Pentru a se califica drept sediu fix al unei persoane
impozabile, gradul de permanență și structura acestuia în ceea
ce privește resursele tehnice și umane trebuie să fie suficiente
pentru a efectua regulat prestări de servicii impozabile, în cazul
sediului fix de la care sunt prestate servicii conform art. 133
alin. (3) din Codul fiscal, sau pentru a fi capabil să primească și
să utilizeze serviciile respective, în cazul sediului fix către care
sunt furnizate servicii, conform art. 133 alin. (2) din Codul fiscal.
(4) În situația în care un prestator stabilit în România
furnizează servicii care intră sub incidența art. 133 alin. (2) din
Codul fiscal către:
a) o persoană impozabilă care are sediul activității
economice în afara României, dar este stabilită în România prin
sediu/sedii fix/fixe, se va considera că locul prestării serviciilor
este locul în care beneficiarul și-a stabilit sediul activității sale
economice sau, după caz, un sediu fix situat în alt stat, dacă
beneficiarul poate prezenta dovezi suficiente prestatorului
pentru a demonstra că aceste servicii au fost prestate către
sediul activității sale economice sau către un sediu fix stabilit în
alt stat, și nu către sediul/sediile fix/fixe din România;
b) o persoană impozabilă care are sediul activității
economice în România, dar este stabilită în afara României prin
sediu/sedii fix/fixe, se va considera că locul prestării serviciilor
este sediul fix către care serviciile sunt prestate, dacă
beneficiarul poate prezenta dovezi suficiente prestatorului
pentru a demonstra că aceste servicii nu au fost prestate către
sediul activității economice din România, ci către sediul/sediile
fix/fixe din afara României.
Dovezile pe care beneficiarul poate să le prezinte pentru a
demonstra că serviciile sunt în fapt prestate către sediul
activității sale economice sau către un sediu fix pot consta în:
contractul și/sau formularul de comandă care identifică sediul
care primește serviciile, faptul că sediul respectiv este entitatea
care plătește pentru serviciile respective sau costul serviciilor
este în fapt suportat de respectiva entitate, natura serviciilor
permite identificarea, în mod particular, a sediului/sediilor către
care serviciul este prestat, orice alte informații relevante pentru
stabilirea locului prestării.
(5) În cazul serviciilor care intră sub incidența art. 133 alin. (2)
din Codul fiscal, prestate de o persoană impozabilă nestabilită
în România către o persoană impozabilă care are sediul
activității economice în România, se consideră că locul prestării
nu este în România, dacă beneficiarul poate face dovada că
serviciul este prestat către un sediu fix situat în afara României.
Dovezile pe care beneficiarul poate să le prezinte pentru a
demonstra că serviciile sunt în fapt prestate către un sediu fix
sunt cele menționate la alin. (4).
(6) Un contract global reprezintă un acord de afaceri care
poate acoperi toate serviciile prestate către o persoană
impozabilă. Pentru serviciile prestate în baza unui astfel de
contract global, care urmează să fie utilizate în mai multe locuri,
locul de prestare este considerat în principiu locul în care
beneficiarul și-a stabilit sediul activității sale economice. În

25

situația în care serviciile care fac obiectul unui astfel de contract
sunt destinate a fi utilizate de către un sediu fix și acest sediu fix
suportă costurile respectivelor servicii, locul prestării acestora
este locul în care se află respectivul sediu fix.
(7) Serviciile pentru care se aplică prevederile art. 133
alin. (2) din Codul fiscal, care sunt prestate de prestatori stabiliți
în România către beneficiari persoane impozabile care sunt
stabiliți pe teritoriul Comunității, se numesc prestări de servicii
intracomunitare și se declară în declarația recapitulativă,
conform prevederilor art. 1564 din Codul fiscal, dacă nu
beneficiază de o scutire de taxă. Persoanele impozabile care
prestează astfel de servicii și care nu sunt înregistrate în scopuri
de TVA trebuie să îndeplinească obligațiile specifice de
înregistrare în scopuri de TVA prevăzute la art. 153 și 1531 din
Codul fiscal.
(8) Serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2) din Codul fiscal,
prestate de prestatori stabiliți în România către beneficiari
persoane impozabile care sunt stabiliți în afara Comunității sau,
după caz, prestate de prestatori stabiliți în afara Comunității
către beneficiari persoane impozabile care sunt stabiliți pe
teritoriul României, urmează aceleași reguli ca și serviciile
intracomunitare în ceea ce privește determinarea locului
prestării și celelalte obligații impuse de prezentul titlu, dar nu
implică obligații referitoare la declararea în declarația
recapitulativă, conform prevederilor art. 1564 din Codul fiscal,
indiferent dacă sunt taxabile sau dacă beneficiază de scutire de
taxă, și nici obligații referitoare la înregistrarea în scopuri de TVA
specifice serviciilor intracomunitare prevăzute la art. 153 și 1531
din Codul fiscal.
(9) În cazul serviciilor pentru care se aplică prevederile
art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, prestate de persoane
impozabile stabilite în România, atunci când beneficiarul este o
persoană impozabilă stabilită în alt stat membru și serviciul este
prestat către sediul activității economice sau un sediu fix aflat în
alt stat membru decât România, prestatorul trebuie să facă
dovada că beneficiarul este o persoană impozabilă și că este
stabilit în Comunitate. Se consideră că această condiție este
îndeplinită atunci când beneficiarul comunică prestatorului o
adresă a sediului activității economice sau, după caz, a unui
sediu fix din Comunitate, precum și un cod valabil de TVA atribuit
de autoritățile fiscale din alt stat membru, inclusiv în cazul
persoanelor juridice neimpozabile care sunt înregistrate în
scopuri de TVA. Se consideră că prestatorul a acționat de
bună-credință în ceea ce privește stabilirea faptului că
beneficiarul său este o persoană impozabilă atunci când a
obținut confirmarea validității codului de TVA atribuit
beneficiarului său de autoritățile fiscale din alt stat membru prin
intermediul procedurilor de securitate existente la nivel
comunitar. Dacă beneficiarul care este stabilit în alt stat membru
decât România nu comunică un cod valabil de TVA și/sau
prestatorul nu obține confirmarea validității codului de TVA al
clientului său, se va considera că prestarea de servicii este
realizată către o persoană neimpozabilă, aplicându-se celelalte

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

reguli prevăzute de art. 133 din Codul fiscal, în funcție de natura
serviciului. Totuși, în situația în care ulterior emiterii facturii de
către prestator beneficiarul comunică un cod valabil de TVA
atribuit de autoritățile fiscale din alt stat membru, prestatorul va
aplica prevederile art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, respectiv va
considera că operațiunea nu este impozabilă în România, fiind
impozabilă la locul unde este stabilit beneficiarul, dacă
beneficiarul poate face dovada că avea calitatea de persoană
impozabilă în momentul în care taxa a devenit exigibilă. Dovada
constă într-o confirmare oficială a autorității fiscale din statul
membru în care beneficiarul este stabilit. În cazul reconsiderării
locului prestării serviciului, prestatorul aplică prevederile art. 159
din Codul fiscal. Prevederile prezentului alineat se completează
cu prevederile alin. (4).
(10) În cazul serviciilor pentru care se aplică prevederile
art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, prestate de o persoană
impozabilă stabilită în România către un beneficiar persoană
impozabilă stabilit în alt stat membru, care a comunicat
prestatorului un cod valabil de TVA, pentru a stabili dacă
serviciile prestate sunt utilizate în scop personal sau pentru uzul
personal al angajaților persoanei impozabile, prestatorul va ține
cont de natura serviciilor prestate. Numai atunci când datorită
naturii serviciilor prestate se prezumă că acestea ar putea fi
utilizate în scopuri personale prestatorul va solicita o declarație
din partea clientului sau în ceea ce privește scopul în care
serviciile vor fi utilizate. Dacă din această declarație reiese că
beneficiarul nu va utiliza respectivele servicii în scop personal
sau pentru uzul personal al angajaților, se consideră că
prestatorul a acționat cu bună-credință în ceea ce privește
determinarea locului prestării serviciilor și este scutit de orice
viitoare obligație de plată a taxei. Atunci când serviciul urmează
a fi utilizat de beneficiar parțial pentru scopuri personale sau
pentru uzul personal al angajaților persoanei impozabile și
parțial în scopul activității economice sau integral în scopuri
personale ori pentru uzul personal al angajaților persoanei
impozabile, prestarea respectivului serviciu va fi tratată ca fiind
realizată în relația cu o persoană neimpozabilă. În ceea ce
privește utilizarea fiecărui serviciu pentru stabilirea locului
prestării, vor fi luate în considerare numai circumstanțele
existente în momentul prestării serviciului. Orice modificare
subsecventă a uzului serviciului respectiv de către beneficiar în
sensul acestui alineat nu va avea consecințe în ceea ce privește
stabilirea locului prestării, cu excepția situației în care se poate
face dovada abuzului de lege.
(11) Serviciile pentru care se aplică prevederile art. 133
alin. (5) lit. e) din Codul fiscal, prestate de o persoană
impozabilă stabilită în România către un beneficiar persoană
neimpozabilă care nu este stabilit pe teritoriul Comunității, nu au
locul în România. De asemenea, nu au locul în România
aceleași servicii care sunt prestate către persoane impozabile
stabilite în afara Comunității, fiind aplicabile prevederile art. 133
alin. (2) din Codul fiscal. În ambele situații este suficient ca
prestatorul să facă dovada că beneficiarul, indiferent de statutul

său, este stabilit în afara Comunității. Această condiție se
consideră îndeplinită atunci când clientul comunică prestatorului
adresa sediului activității economice sau a sediului fix ori, în
absența acestora, a domiciliului stabil sau a reședinței obișnuite,
din afara Comunității. Prestatorul trebuie să verifice
autenticitatea acestora prin procedurile curente de verificare
existente.
(12) Pentru alte servicii decât cele prevăzute la alin. (11),
prestate de o persoană impozabilă stabilită în România către o
persoană impozabilă stabilită în afara Comunității și care intră
sub incidența art. 133 alin. (2) din Codul fiscal, locul prestării nu
este considerat a fi în România, dacă prestatorul poate face
dovada că beneficiarul este o persoană impozabilă și că este
stabilit în afara Comunității. În acest scop prestatorul trebuie să
obțină suficiente dovezi de la clientul său care să demonstreze
că este o persoană impozabilă. Aceste dovezi pot consta în
codul de înregistrare în scopuri de TVA al beneficiarului care
este stabilit în țări terțe care aplică TVA sau un alt cod de
înregistrare similar care identifică persoana impozabilă, atribuit
beneficiarului de țara în care este stabilit, însoțite de alte
informații relevante, cum sunt materiale printate de pe un
website care confirmă statutul de persoană impozabilă al
beneficiarului, informații obținute de la autoritatea fiscală din țara
beneficiarului care confirmă că acesta este o persoană
impozabilă, formularul de comandă al beneficiarului care conține
adresa sediului activității economice și codul de înregistrare
comercială sau informații printate de pe website-ul beneficiarului
din care să rezulte că acesta efectuează o activitate economică.
Dacă prestatorul nu poate face dovada că beneficiarul este o
persoană impozabilă, se va considera că prestarea de servicii
este realizată către o persoană neimpozabilă, aplicându-se
celelalte reguli prevăzute de art. 133 din Codul fiscal, în funcție
de natura serviciului. Prevederile prezentului alineat se
completează cu prevederile alin. (4).
(13) Serviciile pentru care se aplică prevederile art. 133
alin. (2) din Codul fiscal, de care beneficiază persoane
impozabile stabilite în România și care sunt prestate de un
prestator persoană impozabilă care nu este stabilit în România,
au locul prestării în România, fiind aplicabile cotele de TVA
prevăzute la art. 140 din Codul fiscal sau, după caz, scutirile de
TVA prevăzute la art. 141, 143, 144 sau 1441 din Codul fiscal.
Atunci când prestatorul este o persoană impozabilă stabilită în
alt stat membru, beneficiarul persoană impozabilă stabilită în
România realizează o achiziție intracomunitară de servicii care
se declară în declarația recapitulativă prevăzută la art. 1564 din
Codul fiscal, dacă serviciul nu este scutit de taxă. În situația în
care beneficiarul persoană impozabilă stabilită în România nu
este înregistrat în scopuri de taxă, trebuie să îndeplinească
obligațiile specifice de înregistrare pentru achiziții
intracomunitare de servicii prevăzute la art. 153 sau 1531 din
Codul fiscal.
(14) În aplicarea prevederilor art. 133 alin. (2), alin. (5) lit. d)
și alin. (7) lit. a) din Codul fiscal, lucrările efectuate asupra
bunurilor mobile corporale cuprind toate operațiunile umane și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
mecanice efectuate asupra unui bun mobil corporal, altele decât
cele de natură intelectuală sau științifică, respectiv servicii ce
constau, printre altele, în procesarea, prelucrarea, repararea
bunurilor mobile corporale. Evaluarea bunurilor mobile corporale
reprezintă examinarea unor bunuri mobile corporale în scopul
stabilirii valorii acestora. Ambalajele sau alte bunuri utilizate, în
legătură directă cu bunurile asupra cărora au fost realizate
lucrări ori evaluări, sau bunurile încorporate în acestea sunt
accesorii serviciilor realizate și nu vor fi tratate ca livrări de
bunuri separate, ci ca fiind parte a serviciului prestat. În situația
în care pe teritoriul României se efectuează lucrări și evaluări
ale bunurilor mobile corporale de origine comunitară, persoana
care primește bunurile în vederea realizării lucrărilor trebuie să
înscrie bunurile în registrul bunurilor primite prevăzut la pct. 79.
Beneficiarul persoană impozabilă stabilit în România, care
trimite bunuri mobile corporale pentru a fi efectuate lucrări sau
evaluări într-un alt stat membru, va ține evidența bunurilor cu
ajutorul registrului nontransferurilor prevăzut la pct. 79. Pentru
determinarea locului prestării acestor servicii se vor aplica, în
funcție de statutul beneficiarului, prevederile art. 133 alin. (2),
alin. (5) lit. d) sau alin. (7) lit. a) din Codul fiscal.
(15) Tipărirea cărților sau a altor tipărituri poate fi considerată
fie o livrare de bunuri, fie o prestare de servicii, în funcție de
modul de derulare a operațiunilor, astfel:
a) în situația în care clientul care deține drepturile de editare
a unei cărți sau a altei tipărituri se limitează la a transmite
conținutul acestora pe hârtie, pe CD, dischetă sau pe alt suport,
iar tipografia se obligă să tipărească sau, după caz, să și editeze
cartea sau altă tipăritură, utilizând hârtia și/sau alte materiale
proprii necesare realizării cărții sau altei tipărituri, se consideră
că tipografia realizează o livrare de bunuri către clientul său, în
sensul art. 128 din Codul fiscal, locul livrării bunurilor
stabilindu-se conform prevederilor art. 132 din Codul fiscal;
b) în situația în care clientul care deține drepturile de editare
a unei cărți sau a altei tipărituri transmite tipografiei conținutul
acestora pe hârtie, pe CD, dischetă sau pe alt suport, precum și
hârtia necesară realizării acestora și/sau, după caz, alte
materiale care servesc la realizarea cărții/tipăriturii, se consideră
că tipografia realizează o prestare de servicii către clientul său,
în sensul art. 129 din Codul fiscal. Locul prestării serviciilor, în
acest caz, se stabilește conform prevederilor art. 133 alin. (2)
sau, după caz, art. 133 alin. (5) lit. d) sau alin. (7) lit. a) din Codul
fiscal, în funcție de statutul beneficiarului.
(16) Transferul certificatelor de emisii de gaze cu efect de
seră efectuat cu plată de către o persoană impozabilă reprezintă
o prestare de servicii, pentru care locul prestării se stabilește
conform prevederilor art. 133 alin. (2) sau, după caz, art. 133
alin. (5) lit. e) din Codul fiscal. Dacă locul prestării pentru un
astfel de serviciu este în România, niciuna dintre scutirile
prevăzute la art. 141 din Codul fiscal nu poate fi aplicată.
(17) În sensul art. 133 alin. (5) lit. f) din Codul fiscal,
conceptul «activități» include și evenimentele la care se face
referire în art. 133 alin. (7) lit. b) din Codul fiscal.

27

14. (1) Serviciile prevăzute la art. 133 alin. (4) din Codul fiscal
fac excepție de la regulile generale prevăzute la art. 133 alin. (2)
și (3) din Codul fiscal în ceea ce privește stabilirea locului
prestării. Aceste servicii nu se declară în declarația recapitulativă
menționată la art. 1564 din Codul fiscal, indiferent de statutul
beneficiarului, și nici nu se aplică prevederile referitoare la
înregistrarea în scopuri de taxă, care sunt specifice prestărilor și
achizițiilor intracomunitare de servicii.
(2) Serviciile efectuate în legătură directă cu un bun imobil au
locul prestării la locul unde este situat bunul imobil conform
prevederilor art. 133 alin. (4) lit. a) din Codul fiscal. Pe lângă
serviciile menționate la art. 133 alin. (4) lit. a) din Codul fiscal,
serviciile efectuate în legătură cu bunurile imobile cuprind,
printre altele, operațiuni precum:
a) lucrările de construcții-montaj, transformare, finisare,
instalare, reparații, întreținere, curățare și demolare, efectuate
asupra unui bun imobil prin natura sa, precum și orice
operațiune ce se efectuează în legătură cu livrarea de bunuri
mobile și încorporarea acestora într-un bun imobil astfel încât
bunurile mobile devin bunuri imobile prin destinația lor;
b) studiile și activitățile de supervizare, care fac parte în mod
obișnuit din ocupația arhitecților, supervizorilor sau inginerilor și
care au ca obiectiv pregătirea și coordonarea unei activități
prevăzute la lit. a);
c) activitățile de evaluare a unui bun imobil;
d) punerea la dispoziție de spații de parcare;
e) punerea la dispoziție de spații de depozitare a bunurilor;
f) închirierea de seifuri ce sunt bunuri imobile prin natura lor;
g) operațiunile de închiriere, arendare, concesionare sau
leasing al bunurilor imobile;
h) serviciile de administrare a bunurilor imobile prin
natura lor;
i) acordarea accesului și a drepturilor de folosință pentru căi
rutiere și structuri care fac parte din acestea, de exemplu poduri
și tuneluri;
j) serviciile de natură juridică în legătură cu cesiunea sau
transferul titlului de proprietate asupra unui bun imobil, atât timp
cât acestea au drept scop modificarea naturii juridice a bunurilor
imobile;
k) serviciile constând în elaborarea unui contract de vânzare
sau de cumpărare a unui bun imobil, chiar dacă acestea
reprezintă servicii distincte de cele menționate la lit. j).
(3) Atunci când sunt prestate servicii juridice având drept
scop transferul dreptului de proprietate asupra unui bun imobil,
dar tranzacția finală ce ar fi avut ca rezultat modificarea naturii
juridice a respectivului bun imobil nu are loc, aceste servicii se
încadrează totuși în prevederile art. 133 alin. (4) lit. a) din Codul
fiscal.
(4) Serviciile juridice menționate la alin. (3) nu se cuprind în
prevederile art. 133 alin. (4) lit. a) din Codul fiscal atunci când
prestarea acestora are loc în legătură cu diferite aspecte
referitoare la contracte care, în termeni generali, pot privi orice
alte chestiuni de natură juridică și care nu sunt specifice
transferului proprietății unui bun imobil.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

(5) Pentru a determina dacă prestarea unui serviciu juridic
complex, format din diferite elemente, intră sau nu sub incidența
prevederilor art. 133 alin. (4) lit. a) din Codul fiscal, trebuie stabilit
scopul final al acestui serviciu, de la caz la caz.
141. (1) Conform art. 133 alin. (4) lit. b) din Codul fiscal, locul
prestării pentru serviciile ce constau în transportul, de călători
este locul în care se efectuează transportul, în funcție de
distanțele parcurse.
(2) Transporturile naționale de călători sunt transporturi care
au locul prestării în România, având punctul de plecare și
punctul de sosire pe teritoriul României.
(3) Transporturile internaționale de călători sunt transporturile
care au fie punctul de plecare, fie punctul de sosire în afara țării,
fie ambele puncte sunt situate în afara țării. Locul prestării
serviciilor de transport internațional de călători este considerat
a fi în România pentru partea din parcursul efectuat în interiorul
țării, denumită traseu național.
(4) Pentru transportul internațional de călători, partea din
parcursul efectuat în România este parcursul efectuat între locul
de plecare și locul de sosire a transportului de călători,
determinată după cum urmează:
a) pentru transportul care are punctul de plecare în România,
locul de plecare este considerat a fi primul punct de îmbarcare
a pasagerilor, iar locul de sosire este considerat a fi punctul de
trecere a frontierei dinspre România în străinătate;
b) pentru transportul care are punctul de plecare în afara
României și punctul de sosire în România, locul de plecare este
punctul de trecere a frontierei din străinătate spre România, iar
locul de sosire este ultimul punct de debarcare a pasagerilor
care au fost îmbarcați în afara României;
c) pentru transportul care tranzitează România, fără a avea
nici punctul de plecare, nici punctul de sosire în România, locul
de plecare este considerat a fi locul de trecere a frontierei
dinspre străinătate în România, iar locul de sosire este
considerat a fi punctul de trecere a frontierei dinspre România în
străinătate;
d) în cazurile prevăzute la lit. a)—c), pentru pasagerii care
s-au îmbarcat și debarcat în interiorul țării, călătorind cu un
mijloc de transport în trafic internațional, partea de transport
dintre locul de îmbarcare și locul de debarcare pentru acești
pasageri se consideră a fi transport național.
(5) Facturile sau alte documente specifice pentru transportul
internațional de bunuri, altul decât transportul intracomunitar de
bunuri, prestat către persoane neimpozabile, precum și pentru
transportul internațional de călători se emit pentru parcursul
integral, fără a fi necesară separarea contravalorii traseului
național și a celui internațional. Orice scutire de taxă pentru
servicii de transport, prevăzută de art. 143 sau 144 din Codul
fiscal, se acordă pentru parcursul efectuat în interiorul țării, în
timp ce distanța parcursă în afara țării se consideră că nu are
locul prestării în România și nu se datorează taxa. Persoana
care efectuează servicii de transport internațional de bunuri, altul
decât transportul intracomunitar de bunuri, către persoane

neimpozabile și/sau servicii de transport internațional de călători
beneficiază de dreptul de deducere a taxei aferente achizițiilor
de bunuri și/sau servicii și pentru partea din transport care nu
are locul prestării în România, în baza art. 145 alin. (2) lit. b) din
Codul fiscal.
142. În sensul art. 133 alin. (4) lit. d) și f) din Codul fiscal, atât
serviciile de restaurant, cât și cele de catering sunt caracterizate
printr-un complex de activități în care predomină serviciile, iar
furnizarea de hrană și/sau de băuturi este doar o componentă.
Serviciile de restaurant constau în furnizarea, la locația
prestatorului, de hrană preparată sau nepreparată și/sau băuturi
pentru consum uman, însoțite de suficiente servicii aferente care
să permită consumul imediat, în timp ce serviciile de catering
constau în aceleași activități, desfășurate însă în afara locației
prestatorului.
143. (1) În scopul aplicării prevederilor art. 133 alin. (2), (3),
alin. (4) lit. e) și alin. (6) din Codul fiscal, sunt considerate
mijloace de transport vehiculele, motorizate sau nu, și alte
echipamente și dispozitive destinate transportului de persoane
ori de obiecte dintr-un loc în altul și care au capacitatea de a fi
utilizate efectiv pentru desfășurarea transportului, care ar putea
fi trase, tractate sau împinse de vehicule. Această categorie
cuprinde bunuri precum:
a) vehiculele terestre motorizate și nemotorizate, precum
autoturismele, motocicletele, bicicletele, tricicletele și rulotele
care nu sunt fixate de sol;
b) navele motorizate și nemotorizate;
c) aeronavele motorizate și nemotorizate;
d) vehiculele special amenajate pentru transportul bolnavilor
și al persoanelor accidentate;
e) tractoarele și alte vehicule agricole;
f) vehiculele utilizate pentru scopuri militare, supraveghere
sau de apărare civilă;
g) dispozitivele mecanice sau electronice pentru propulsia
cărucioarelor pentru invalizi.
(2) Conform art. 10 din Regulamentul (CE) nr. 1.777/2005 al
Consiliului din 17 octombrie 2005 de stabilire a măsurilor de
punere în aplicare a Directivei 77/388/CEE privind sistemul
comun privind taxa pe valoarea adăugată, remorcile,
semiremorcile și vagoanele feroviare reprezintă mijloace de
transport.
(3) Containerele nu sunt considerate mijloace de transport.
(4) În sensul art. 133 alin. (4) lit. e) din Codul fiscal, durata
posesiei sau utilizării continue a mijlocului de transport se
stabilește pe baza prevederilor contractului încheiat între părțile
implicate. Totuși, organele fiscale competente pot stabili prin
orice element de fapt sau de drept durata reală a posesiei și
utilizării continue a mijlocului de transport.
(5) În situația în care două sau mai multe contracte de
închiriere a aceluiași mijloc de transport încheiate cu același
client se succed cu o întrerupere de două zile sau mai puțin,
termenul primului contract va fi luat în considerare pentru a se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
stabili dacă al doilea contract va fi considerat sau nu pe termen
scurt, în sensul art. 133 alin. (4) lit. e) din Codul fiscal.
(6) Atunci când se încheie cu un client contracte în aceleași
condiții pentru aceleași mijloace de transport, durata fiecăruia
dintre contractele precedente se ia în considerare la stabilirea
duratei contractelor următoare, în sensul aplicării prevederilor
art. 133 alin. (4) lit. e) din Codul fiscal. Cu toate acestea, durata
unui contract pe termen scurt, derulat anterior unui contract care
se califică drept contract pe termen lung ca urmare a
contractelor anterioare, nu va fi reevaluată retroactiv, cu excepția
situației în care se poate face dovada abuzului de lege.
(7) În situația în care un contract pe termen scurt, în sensul
art. 133 alin. (4) lit. e) din Codul fiscal, face obiectul unei
prelungiri care are ca efect depășirea termenului de 30,
respectiv 90 de zile, este necesară o reevaluare a respectivului
contract, cu excepția cazului în care prelungirea contractului se
datorează unor circumstanțe independente de voința părților,
datorate unor cauze de forță majoră.
(8) Atunci când un contract pe termen scurt este urmat de un
alt contract pe termen scurt încheiat între aceleași părți, dar
pentru mijloace de transport diferite, fiecare contract va fi
analizat separat, în vederea încadrării sau neîncadrării în
prevederile art. 133 alin. (4) lit. e) din Codul fiscal, dacă nu se
dovedește o încălcare a legii.
(9) În sensul art. 133 alin. (4) lit. e) din Codul fiscal, un mijloc
de transport este considerat ca fiind pus efectiv la dispoziția
clientului la locul în care se află mijlocul de transport atunci când
clientul preia efectiv controlul fizic asupra acestuia. Controlul
juridic, respectiv semnarea contractului, intrarea în posesia
cheilor, nu este suficient pentru a determina locul efectiv al
punerii la dispoziția clientului a mijlocului de transport.
(10) Acordarea de către o persoană impozabilă care deține
vagoane de tren a dreptului de utilizare a acestora reprezintă,
din punctul de vedere al taxei pe valoarea adăugată, o prestare
de servicii asimilată închirierii de mijloace de transport, locul
prestării fiind stabilit în funcție de perioada de utilizare. Același
regim se aplică și pentru acordarea de către întreprinderile
feroviare a dreptului de utilizare a vagoanelor în trafic
internațional, pentru care se încasează taxa stabilită prin
Regulamentul pentru folosirea reciprocă a vagoanelor de marfă
în trafic internațional, aprobat de Uniunea Internațională a Căilor
Ferate.
144. (1) Locul prestării este locul de plecare a transportului de
călători, pentru serviciile de restaurant și catering furnizate
efectiv la bordul navelor, al aeronavelor sau al trenurilor în timpul
unei părți a unei operațiuni de transport de călători efectuată în
Comunitate, astfel cum este prevăzut la art. 133 alin. (4) lit. f) din
Codul fiscal. Caracteristicile serviciilor de restaurant și catering
sunt cele prevăzute la pct. 142.
(2) Pentru a identifica partea transportului de călători
efectuată în interiorul Comunității, mijlocul de transport este
decisiv, și nu călătoria individuală a fiecărui pasager. Prin
urmare, se consideră că se efectuează o singură parte de

29

transport de călători în interiorul Comunității, chiar și atunci când
există opriri în afara Comunității, în situația în care călătoria este
efectuată cu un singur mijloc de transport.
(3) O călătorie efectuată cu aeronave, căreia i s-a atribuit un
singur număr de zbor și care implică escale în interiorul
Comunității, se consideră ca reprezentând o singură parte de
transport de călători efectuată în Comunitate. Pentru călătoriile
cu trenul, în vederea identificării părții unice a transportului de
călători în interiorul Comunității, itinerarul este decisiv.
(4) Pentru aplicarea art. 133 alin. (4) lit. f) din Codul fiscal,
locurile în care pasagerii, în mod individual, se îmbarcă sau
debarcă în/din mijlocul de transport nu au relevanță în stabilirea
părții unei operațiuni de transport efectuate în interiorul
Comunității.
(5) Partea din serviciile de catering și restaurant oferite în
timpul unei părți a unei operațiuni de transport care nu este
considerată a fi efectuată în Comunitate, dar totuși este
efectuată pe teritoriul unui stat membru, intră sub incidența
art. 133 alin. (4) lit. d) din Codul fiscal, respectiv are locul la locul
prestării efective.
15. (1) Locul serviciilor prestate către persoane neimpozabile
se determină în conformitate cu prevederile art. 133 alin. (3) din
Codul fiscal, dacă nu se aplică excepțiile prevăzute la art. 133
alin. (4)—(6) din Codul fiscal.
(2) În aplicarea prevederilor art. 133 alin. (6) din Codul fiscal,
un mijloc de transport se consideră că este efectiv exploatat și
utilizat pe teritoriul României dacă mijlocul de transport este
utilizat în principal în România. Se consideră că mijlocul de
transport este efectiv utilizat și exploatat în afara Comunității,
dacă mijlocul de transport este utilizat în principal în afara
Comunității. Dovada faptului că mijlocul de transport este utilizat
în principal în România sau în afara Comunității constă în
declarația pe propria răspundere dată de beneficiar. Pentru
încadrarea corectă a mijloacelor de transport se vor aplica
prevederile pct. 143.
151. (1) În aplicarea art. 133 alin. (7) lit. a) din Codul fiscal:
a) serviciile constând în activități accesorii transportului,
precum încărcarea, descărcarea, manipularea și servicii similare
acestora, se consideră a fi efectiv utilizate și exploatate în
România dacă sunt prestate pe teritoriul României;
b) serviciile constând în lucrări asupra bunurilor mobile
corporale și evaluări ale bunurilor mobile corporale se consideră
a fi efectiv utilizate și exploatate în România dacă sunt efectuate
pe teritoriul României;
c) serviciile de transport de bunuri efectuate în România sunt
serviciile al căror punct de plecare și punct de sosire se află pe
teritoriul României, acestea fiind considerate efectiv utilizate și
exploatate pe teritoriul României.
(2) Dacă locul prestării serviciilor conform art. 133 alin. (7)
lit. a) din Codul fiscal este situat pe teritoriul României,
operațiunile sunt impozabile în România, fiind aplicabile cotele
de taxă prevăzute la art. 140 din Codul fiscal sau, după caz,
scutirile de taxă prevăzute la art. 141, 143, 144, 1441 și 152 din
Codul fiscal.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

(3) Prevederile art. 133 alin. (7) lit. a) din Codul fiscal nu se
aplică în situația în care beneficiarul serviciilor este o persoană
impozabilă care are sediul activității economice în afara
Comunității, dar comunică prestatorului un cod valabil de TVA
din alt stat membru și adresa unui sediu fix din Comunitate către
care sunt prestate serviciile. Se consideră că prestatorul a
acționat de bună-credință în ceea ce privește determinarea
faptului că beneficiarul este o persoană impozabilă atunci când
a obținut confirmarea validității codului de TVA atribuit
beneficiarului de autoritățile fiscale din alt stat membru, prin
intermediul procedurilor de securitate existente la nivel
comunitar.
(4) În sensul art. 133 alin. (7) lit. b) din Codul fiscal:
a) acordarea accesului la evenimente culturale, artistice,
sportive, științifice, educaționale, de divertisment sau la alte
evenimente similare cuprinde servicii constând în acordarea
dreptului de intrare la un eveniment, în schimbul unui bilet sau
al unei taxe. Numai serviciile care au drept caracteristică
esențială garantarea unui astfel de drept de intrare sunt privite
ca acces la un eveniment;
b) conceptul de acces la un eveniment cuprinde următoarele
servicii, fără a se limita la acestea:
1. acordarea dreptului de intrare la spectacole, piese de
teatru, reprezentații de circ, parcuri de distracții, concerte,
târguri, expoziții și alte evenimente similare, inclusiv pe bază
de abonamente;
2. acordarea dreptului de intrare la evenimente sportive,
precum meciuri sau competiții, inclusiv pe bază de abonamente;
3. acordarea dreptului de intrare la evenimente educaționale
sau științifice, precum conferințe sau seminare, altele decât cele
prevăzute la lit. c) pct.1;
c) conceptul de acces la un eveniment nu cuprinde operațiuni
precum:
1. participarea la conferințe și seminare pentru care accesul
este acordat/permis numai pe baza înregistrării în prealabil a
participanților;
2. utilizarea unor facilități precum cele oferite de o sală de
gimnastică sau alte facilități similare, în schimbul unei cotizații de
membru;
d) serviciile auxiliare legate de acordarea accesului la
evenimente culturale, artistice, sportive, științifice, educaționale,
de divertisment sau la alte evenimente similare, prestate unei
persoane impozabile, cuprind numai serviciile furnizate separat
persoanei care participă la un astfel de eveniment, în schimbul
plății unei sume de bani făcute de respectiva persoană, în
legătură cu accesul la respectivul eveniment. Aceste servicii
includ în special utilizarea vestiarului sau a instalațiilor sanitare
și nu includ serviciile de intermediere în vânzarea biletelor.”

6. Punctul 161 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Exigibilitatea pentru livrări de bunuri și prestări de
servicii
Art. 1342. — (1) Exigibilitatea taxei intervine la data la
care are loc faptul generator.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), exigibilitatea
taxei intervine:
a) la data emiterii unei facturi, înainte de data la care
intervine faptul generator;
b) la data la care se încasează avansul, pentru plățile în
avans efectuate înainte de data la care intervine faptul
generator. Fac excepție de la aceste prevederi avansurile
încasate pentru plata importurilor și a taxei pe valoarea
adăugată aferente importului, precum și orice avansuri
încasate pentru operațiuni scutite sau care nu sunt
impozabile. Avansurile reprezintă plata parțială sau
integrală a contravalorii bunurilor și serviciilor, efectuată
înainte de data livrării sau prestării acestora;
c) la data extragerii numerarului, pentru livrările de
bunuri sau prestările de servicii realizate prin mașini
automate de vânzare, de jocuri sau alte mașini similare.
(3) Taxa este exigibilă la data la care intervine oricare
dintre evenimentele menționate la art. 138. Totuși, regimul
de impozitare, cotele aplicabile și cursul de schimb valutar
sunt aceleași ca și ale operațiunii de bază care a generat
aceste evenimente.
Norme metodologice:
161. (1) Prevederile art. 1342 alin. (2) lit. a) din Codul fiscal se
aplică în situația în care facturile totale ori parțiale pentru o
livrare de bunuri sau o prestare de servicii au fost emise înaintea
faptului generator de taxă și includ și situația în care sunt emise
facturi pentru avansuri înainte de încasarea acestora.
(2) În aplicarea art. 1342 alin. (3) din Codul fiscal, în cazul în
care intervin evenimentele prevăzute la art. 138 din Codul fiscal,
ulterior datei de 1 iulie 2010, cota aplicabilă pentru ajustarea
bazei de impozitare este cota operațiunii de bază care a generat
aceste evenimente. Pentru operațiunile a căror bază impozabilă
este determinată în valută, cursul de schimb valutar utilizat
pentru ajustarea bazei de impozitare este același ca și al
operațiunii de bază care a generat aceste evenimente, respectiv
cursul de schimb valutar utilizat pentru determinarea bazei de
impozitare a taxei pe valoarea adăugată pentru operațiunea de
bază. Totuși, în cazul în care nu se poate determina operațiunea
de bază care a generat aceste evenimente, se va aplica cota
de TVA în vigoare la data la care a intervenit evenimentul și,
corespunzător, și cursul de schimb valutar de la această dată, în
cazul operațiunilor pentru care baza de impozitare este
determinată în valută.
(3) În cazul în care intervin evenimentele prevăzute la
art. 138 din Codul fiscal, ulterior datei de 1 iulie 2010, pentru
achiziții intracomunitare de bunuri, cota aplicabilă pentru

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
ajustarea bazei de impozitare este cota în vigoare la data la care
a intervenit exigibilitatea taxei pentru achiziția intracomunitară
potrivit art. 135 din Codul fiscal. În situația în care nu se poate
determina achiziția intracomunitară care a generat aceste
evenimente, se va aplica cota de TVA în vigoare la data la care
a intervenit evenimentul.
Exemplu: Societatea A din România a primit o factură pentru
un avans la o achiziție intracomunitară de bunuri în sumă de
1.000 euro, emisă la data de 12 mai 2010. Taxa aferentă
achiziției intracomunitare s-a determinat pe baza cursului de
schimb în vigoare la data de 12 mai 2010, respectiv
4,18 lei/euro, aplicându-se cota de TVA de 19%, astfel:
1.000 euro x 4,18 lei/euro x 19% = 794,2 lei.
În luna iulie, societatea primește factura emisă la data de
16 iulie 2010 pentru diferența până la valoarea integrală a
bunurilor care sunt achiziționate intracomunitar, în sumă de
5.000 euro, valoarea integrală a bunurilor fiind de 6.000 euro.
Taxa aferentă achiziției intracomunitare s-a determinat pe baza
cursului de schimb în vigoare la data de 16 iulie 2010, respectiv
4,26 lei/euro, aplicându-se cota de TVA de 24%, astfel:
5.000 euro x 4,26 lei/euro x 24% = 5.112 lei.
La data de 5 august 2010, furnizorul extern emite un creditnote prin care acordă o reducere de preț de 10% aferentă livrării
intracomunitare care a generat achiziția intracomunitară de
bunuri la societatea A din România. Societatea A are obligația să
ajusteze baza de impozitare a achiziției intracomunitare cu
sumele calculate astfel:
1.000 euro x 10% x 4,18 lei/euro x 19% = 79,42 lei
5.000 euro x 10% x 4,26 lei/euro x 24% = 511,2 lei.”
7. Punctul 162 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Exigibilitatea pentru livrări intracomunitare de bunuri,
scutite de taxă
Art. 1343. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1342,
în cazul unei livrări intracomunitare de bunuri, scutite de
taxă conform art. 143 alin. (2), exigibilitatea taxei intervine
în cea de-a 15-a zi a lunii următoare celei în care a intervenit
faptul generator.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), exigibilitatea
taxei intervine la emiterea facturii prevăzute la art. 155
alin. (1) sau, după caz, la emiterea autofacturii prevăzute la
art. 155 alin. (4), dacă factura sau autofactura este emisă
înainte de a 15-a zi a lunii următoare celei în care a
intervenit faptul generator.
Norme metodologice:
162. (1) În sensul art. 1343 alin. (2) din Codul fiscal, în cazul
livrărilor intracomunitare de bunuri scutite de taxă, exigibilitatea
intervine la data emiterii unei facturi înainte de a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a intervenit faptul generator, indiferent
dacă factura a fost emisă pentru încasarea unui avans sau
pentru contravaloarea integrală ori parțială a livrării.

(2) Exigibilitatea determină perioada fiscală în care livrarea
intracomunitară scutită se înregistrează în decontul de taxă pe
valoarea adăugată prevăzut la art. 1562 din Codul fiscal și în
declarația recapitulativă prevăzută la art. 1564 din Codul fiscal.”
8. Punctul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Faptul generator și exigibilitatea pentru achiziții
intracomunitare de bunuri
Art. 135. — (1) În cazul unei achiziții intracomunitare de
bunuri, faptul generator intervine la data la care ar interveni
faptul generator pentru livrări de bunuri similare, în statul
membru în care se face achiziția.
(2) În cazul unei achiziții intracomunitare de bunuri,
exigibilitatea taxei intervine în cea de-a 15-a zi a lunii
următoare celei în care a intervenit faptul generator.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), exigibilitatea
taxei intervine la data emiterii facturii prevăzute în legislația
altui stat membru la articolul echivalent art. 155 alin. (1) sau,
după caz, la data emiterii autofacturii prevăzute la art. 155
alin. (4), dacă factura sau autofactura este emisă înainte de
cea de-a 15-a zi a lunii următoare celei în care a intervenit
faptul generator.
Norme metodologice:
17. Există o relație clară între faptul generator în cazul unei
livrări intracomunitare de bunuri și faptul generator în cazul unei
achiziții intracomunitare de bunuri, care intervin în același
moment, respectiv în momentul livrării de bunuri. Pentru a evita
orice neconcordanță între livrările intracomunitare de bunuri,
scutite de TVA, care se includ în declarația recapitulativă pentru
astfel de livrări, în statul membru de origine, și achizițiile
intracomunitare, evidențiate în decontul de TVA și în declarația
recapitulativă pentru achiziții intracomunitare, prevăzută la
art. 1564 din Codul fiscal, în România, momentul exigibilității a
fost stabilit fie în a 15-a zi a lunii următoare celei în care a avut
loc faptul generator, fie la data facturii pentru contravaloarea
totală sau parțială, atât pentru livrările intracomunitare, cât și
pentru achizițiile intracomunitare.
Exemplul 1. Factura pentru livrarea intracomunitară este
emisă în luna următoare celei în care se efectuează livrarea
Alt stat

România

Livrare
intracomunitară
scutită de TVA

Achiziție
intracomunitară
supusă TVA și taxabilă

Data livrării: 25.01.2010
Data facturii: 12.02.2010
Faptul generator: 25.01.2010

Faptul generator: 25.01.2010

Exigibilitatea: 12.02.2010

Exigibilitatea: 12.02.2010

Livrarea este inclusă în
declarația recapitulativă și
decontul de TVA aferente
lunii februarie 2010.

Achiziția intracomunitară se
evidențiază în declarația
recapitulativă și decontul de
TVA aferente lunii februarie
2010.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

Exemplul 2. Factura pentru livrarea intracomunitară este
emisă în aceeași lună în care se efectuează livrarea
intracomunitară.
Alt stat

România

Livrare
intracomunitară
scutită de TVA

Achiziție
intracomunitară
supusă TVA și taxabilă

Data livrării: 25.01.2010
Data facturii: 29.01.2010
Faptul generator: 25.01.2010
Exigibilitatea: 29.01.2010
Livrarea este inclusă în
declarația
recapitulativă
aferentă lunii ianuarie și se
evidențiază în decontul de
TVA din luna ianuarie 2010.

Faptul generator: 25.01.2010
Exigibilitatea: 29.01.2010
Achiziția intracomunitară este
inclusă
în
declarația
recapitulativă aferentă lunii
ianuarie și se evidențiază în
decontul de TVA din luna
ianuarie 2010.”

9. La punctul 18, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) În sensul art. 137 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, baza de
impozitare pentru active corporale fixe care constituie livrare de
bunuri conform art. 128 alin. (4) lit. d) din Codul fiscal, altele
decât bunurile imobile, este constituită din valoarea de
înregistrare în contabilitate diminuată cu amortizarea contabilă,
dar nu mai puțin decât valoarea la care bunurile au fost
imputate, în cazul bunurilor constatate lipsă din gestiune. Dacă
activele corporale fixe sunt complet amortizate, baza de
impozitare este zero sau, după caz, valoarea imputată, în cazul
lipsurilor imputabile. Pentru bunurile care fac obiectul
contractelor de leasing financiar și care constituie pentru
locator/finațator o livrare de bunuri conform art. 128 alin. (4)
lit. d) din Codul fiscal, baza de impozitare este valoarea
capitalului rămas de facturat.
(5) În situațiile prevăzute la art. 128 alin. (4) lit. a)—c) din
Codul fiscal, baza de impozitare a activelor corporale fixe, altele
decât bunurile imobile, se determină conform prevederilor
alin. (4).”
10. La punctul 37, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Se consideră a fi data primei ocupări, în cazul unei
construcții sau al unei părți din construcție care nu a suferit
transformări de natura celor prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. f)
pct. 4 din Codul fiscal, data semnării de către beneficiar a
procesului-verbal de recepție definitivă a construcției sau a unei
părți din construcție. Prin proces-verbal de recepție definitivă se
înțelege procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor,
încheiat conform legislației în vigoare. În cazul unei construcții
realizate în regie proprie, data primei ocupări este data
documentului pe baza căruia construcția sau partea din
construcție este înregistrată în evidențele contabile drept activ
corporal fix.
(4) Data primei utilizări a unei construcții se referă la
construcții care au suferit transformări de natura celor prevăzute

la art. 141 alin. (2) lit. f) pct. 4 din Codul fiscal. Prin data primei
utilizări se înțelege data semnării de către beneficiar a
procesului-verbal de recepție definitivă a lucrărilor de
transformare a construcției în cauză sau a unei părți a
construcției. Prin proces-verbal de recepție definitivă se înțelege
procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, încheiat
conform legislației în vigoare. În cazul lucrărilor de transformare
în regie proprie a unei construcții sau a unei părți din construcție,
data primei utilizări a bunului după transformare este data
documentului pe baza căruia este majorată valoarea construcției
sau a unei părți din construcție cu valoarea transformării
respective.
(5) Dacă livrarea unei construcții intervine înainte de data
primei ocupări, astfel cum este definită prima ocupare la alin. (3),
se consideră că are loc livrarea unei construcții noi.”
11. După punctul 40 se introduce un nou punct,
punctul 401, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri pentru importuri de bunuri și pentru achiziții
intracomunitare
Art. 142. — (1) Sunt scutite de taxă:
[...]
e1) importul de bunuri de către Comunitatea Europeană,
Comunitatea Europeană a Energiei Atomice, Banca
Centrală Europeană, Banca Europeană de Investiții sau de
către organismele instituite de Comunități cărora li se
aplică Protocolul din 8 aprilie 1965 privind privilegiile și
imunitățile Comunităților Europene, în limitele și în
condițiile stabilite de protocolul respectiv și de acordurile
de punere în aplicare a respectivului protocol sau de
acordurile de sediu, în măsura în care nu conduc la
denaturarea concurenței;
Norme metodologice:
401. Scutirea prevăzută la art. 142 alin. (1) lit. e1) din Codul
fiscal se acordă de către direcțiile județene și a municipiului
București pentru accize și operațiuni vamale, birourile vamale
de frontieră și de interior și punctele vamale, pe baza avizului
Ministerului Afacerilor Externe privind respectarea limitelor și
condițiilor precizate în Protocolul din 8 aprilie 1965 privind
privilegiile și imunitățile Comunităților Europene sau în acordurile
de sediu, în măsura în care nu conduc la denaturarea
concurenței.”
12. Punctul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri pentru importuri de bunuri și pentru achiziții
intracomunitare
Art. 142. — (1) Sunt scutite de taxă:
[...]
f) importul de bunuri efectuat în România de
organismele internaționale, altele decât cele menționate la
lit. e1), recunoscute ca atare de autoritățile publice din
România, precum și de către membrii acestora, în limitele și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
în condițiile stabilite de convențiile internaționale de
instituire a acestor organisme sau în acordurile de sediu;
Norme metodologice:
41. Scutirea prevăzută la art. 142 alin. (1) lit. f) din Codul
fiscal se acordă de către direcțiile județene și a municipiului
București pentru accize și operațiuni vamale, birourile vamale
de frontieră și de interior și punctele vamale, pe baza avizului
Ministerului Afacerilor Externe privind respectarea limitelor și
condițiilor precizate în convențiile de înființare a acestor
organizații sau în acordurile de sediu.”
13. Punctul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri pentru importul de bunuri și pentru achiziții
intracomunitare
Art. 142. — (1) Sunt scutite de taxă:
[...]
h) reimportul de bunuri în România, efectuat de
persoana care a exportat bunurile în afara Comunității, în
aceeași stare în care se aflau la momentul exportului, și
care beneficiază de scutire de taxe vamale;
Norme metodologice:
42. În sensul art. 142 alin. (1) lit. h) din Codul fiscal, bunurile
reimportate beneficiază de scutirea de TVA în măsura în care
sunt scutite de taxe vamale potrivit legislației vamale care se
referă la mărfurile reintroduse pe teritoriul Comunității, respectiv
art. 185—187 din Regulamentul (CE) nr. 2.913/92 al Consiliului
din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal Comunitar.”
14. La punctul 43, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Scutirea parțială menționată la alin. (1) se acordă în
următoarele condiții:
a) bunurile trebuie să fi fost exportate din România în afara
Comunității, după plasarea acestora în regim de perfecționare
pasivă;
b) exportul și reimportul bunurilor trebuie efectuate de
aceeași persoană.”
15. Punctul 441 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Scutiri speciale legate de traficul internațional de bunuri
Art. 144. — (1) Sunt scutite de taxă următoarele:
a) livrarea de bunuri care urmează:
1. să fie plasate în regim vamal de admitere temporară,
cu exonerare totală de la plata drepturilor de import;
2. să fie prezentate autorităților vamale în vederea
vămuirii și, după caz, plasate în depozit necesar cu caracter
temporar;
3. să fie introduse într-o zonă liberă sau într-un
antrepozit liber;
4. să fie plasate în regim de antrepozit vamal;
5. să fie plasate în regim de perfecționare activă, cu
suspendare de la plata drepturilor de import;
6. să fie plasate în regim de tranzit vamal extern;
7. să fie admise în apele teritoriale:
— pentru a fi încorporate pe platforme de forare sau de
producție, în scopul construirii, reparării, întreținerii,

33

modificării sau reutilării acestor platforme ori pentru
conectarea acestor platforme de forare sau de producție la
continent;
— pentru alimentarea cu carburanți și aprovizionarea
platformelor de forare sau de producție;
8. să fie plasate în regim de antrepozit de TVA, definit
după cum urmează:
— pentru produse accizabile, orice locație situată în
România, care este definită ca antrepozit fiscal, în sensul
art. 4 lit. (b) din Directiva 92/12/CEE, cu modificările și
completările ulterioare;
— pentru bunuri, altele decât produsele accizabile, o
locație situată în România și definită prin norme;
b) livrarea de bunuri efectuată în locațiile prevăzute la
lit. a), precum și livrarea de bunuri care se află în unul dintre
regimurile sau situațiile precizate la lit. a);
c) prestările de servicii aferente livrărilor prevăzute la
lit. a) sau efectuate în locațiile prevăzute la lit. a), pentru
bunurile aflate în regimurile sau situațiile prevăzute la lit. a);
d) livrările de bunuri care încă se află în regim vamal de
tranzit intern, precum și prestările de servicii aferente
acestor livrări, altele decât cele prevăzute la art. 1441;
e) importul de bunuri care urmează să fie plasate în
regim de antrepozit de TVA.
(2) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se
stabilesc documentele necesare pentru a justifica scutirea
de taxă pentru operațiunile prevăzute la alin. (1) și, după
caz, procedura și condițiile care trebuie respectate pentru
aplicarea scutirii de taxă.
Norme metodologice:
441. (1) Scutirile de taxă pe valoarea adăugată prevăzute la
art. 144 din Codul fiscal nu se aplică în cazul regimurilor vamale
suspensive care nu se regăsesc la alin. (1) lit. a) al aceluiași
articol, cum sunt cele de admitere temporară cu exonerare
parțială de drepturi de import, transformare sub control vamal,
perfecționare activă în sistemul de rambursare.
(2) În sensul art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 7 din Codul fiscal,
prin ape teritoriale se înțelege marea teritorială a României,
astfel cum este definită la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 17/1990
privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mării
teritoriale, al zonei contigue și al zonei economice exclusive ale
României, republicată, cu modificările și completările ulterioare.”
16. Punctul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Sfera de aplicare a dreptului de deducere
Art. 145. — (1) Dreptul de deducere ia naștere la
momentul exigibilității taxei.
(2) Orice persoană impozabilă are dreptul să deducă taxa
aferentă achizițiilor, dacă acestea sunt destinate utilizării în
folosul următoarelor operațiuni:
a) operațiuni taxabile;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

b) operațiuni rezultate din activități economice pentru
care locul livrării/prestării se consideră ca fiind în
străinătate, dacă taxa ar fi deductibilă, în cazul în care
aceste operațiuni ar fi fost realizate în România;
c) operațiuni scutite de taxă, conform art. 143, 144 și
1441;
d) operațiuni scutite de taxă, conform art. 141 alin. (2)
lit. a) pct. 1—5 și lit. b), în cazul în care cumpărătorul ori
clientul este stabilit în afara Comunității sau în cazul în care
aceste operațiuni sunt în legătură directă cu bunuri care vor
fi exportate într-un stat din afara Comunității, precum și în
cazul operațiunilor efectuate de intermediari care
acționează în numele și în contul altei persoane, atunci
când aceștia intervin în derularea unor astfel de operațiuni;
e) operațiunile prevăzute la art. 128 alin. (7) și la art. 129
alin. (7), dacă taxa s-ar fi aplicat transferului respectiv.
(3) Dacă nu contravine prevederilor alin. (2), persoana
impozabilă are dreptul de deducere a taxei și pentru
cazurile prevăzute la art. 128 alin. (8) și la art. 129 alin. (5).
(4) În condițiile stabilite prin norme se acordă dreptul de
deducere a taxei pentru achizițiile efectuate de o persoană
impozabilă înainte de înregistrarea acesteia în scopuri de
TVA conform art. 153.
(41) În condițiile stabilite prin norme se acordă dreptul
de deducere a taxei pentru achizițiile efectuate în cadrul
procedurii de executare silită de către o persoană
impozabilă de la un contribuabil declarat inactiv prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
potrivit art. 11 sau de la o persoană impozabilă în
inactivitate temporară, înscrisă în registrul comerțului,
potrivit legii.
(5) Nu sunt deductibile:
a) taxa aferentă sumelor achitate în numele și în contul
altei persoane și care apoi se decontează acesteia, precum
și taxa aferentă sumelor încasate în numele și în contul altei
persoane, care nu sunt incluse în baza de impozitare a
livrărilor/prestărilor efectuate conform art. 137 alin. (3)
lit. e);
b) taxa datorată sau achitată pentru achizițiile de băuturi
alcoolice și produse din tutun, cu excepția cazurilor în care
aceste bunuri sunt destinate revânzării sau pentru a fi
utilizate pentru prestări de servicii.
Norme metodologice:
45. (1) În sensul art. 145 alin. (4) din Codul fiscal, orice
persoană impozabilă are dreptul să deducă taxa pentru
achizițiile efectuate de aceasta înainte de înregistrarea acesteia
în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, din
momentul în care această persoană intenționează să
desfășoare o activitate economică, cu condiția să nu se
depășească perioada prevăzută la art. 1471 alin. (2) din Codul
fiscal. Intenția persoanei trebuie evaluată în baza elementelor
obiective, cum ar fi faptul că aceasta începe să angajeze costuri
și/sau să facă investiții pregătitoare necesare inițierii acestei

activități economice. Deducerea se exercită prin înscrierea taxei
deductibile în decontul de taxă prevăzut la art. 1562 din Codul
fiscal, depus după înregistrarea persoanei impozabile în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal. În cazul persoanelor
impozabile nestabilite pe teritoriul României, se aplică
prevederile art. 1472 din Codul fiscal în perioada în care nu au
fost înregistrate în scopuri de taxă conform art. 153 din Codul
fiscal, în situația în care persoanele respective au solicitat
rambursarea taxei în baza art. 1472 din Codul fiscal și în
perioada respectivă îndeplineau condițiile pentru a beneficia de
rambursare conform prevederilor art. 1472 din Codul fiscal.
Persoanele impozabile nestabilite în România, dar înregistrate
în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, aplică
prevederile art. 1471 din Codul fiscal inclusiv pentru achizițiile
efectuate înainte de înregistrarea în scopuri de TVA, în situația
în care pentru respectivele achiziții nu au solicitat rambursarea
taxei conform art. 1472 din Codul fiscal.
(2) Pentru exercitarea dreptului de deducere prevăzut la
alin. (1) trebuie îndeplinite condițiile și formalitățile prevăzute la
art. 145—1471 din Codul fiscal. Prin excepție de la prevederile
art. 155 alin. (5) din Codul fiscal, factura nu trebuie să conțină
mențiunea referitoare la codul de înregistrare în scopuri de TVA
pentru operațiunile efectuate înainte de înregistrarea în scopuri
de TVA a persoanei impozabile conform art. 153 din Codul fiscal.
(3) În cazul micilor întreprinderi care au aplicat regimul
special de scutire în conformitate cu prevederile art. 152 din
Codul fiscal și care se înregistrează în scopuri de TVA conform
art. 153 din Codul fiscal, taxa pentru achiziții efectuate înainte de
înregistrare se deduce potrivit prevederilor pct. 61 alin. (6)—(8)
și pct. 62 alin. (4)—(6).
(4) În aplicarea prevederilor art. 145 alin. (41) din Codul fiscal,
în cazul bunurilor supuse executării silite pentru care se aplică
procedura prevăzută la pct. 75, se acordă dreptul de deducere
a taxei, în limitele și în condițiile prevăzute la art. 145—1471 din
Codul fiscal, pentru achizițiile efectuate de o persoană
impozabilă de la un contribuabil declarat inactiv prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, potrivit
art. 11 din Codul fiscal, sau de la o persoană impozabilă în
inactivitate temporară, înscrisă în registrul comerțului, potrivit
legii, dacă livrarea bunurilor ar fi fost taxabilă, prin efectul legii
sau prin opțiune, în situația în care respectiva persoană
impozabilă nu ar fi fost inactivă.
(5) Prin excepție de la prevederile art. 155 alin. (5) din Codul
fiscal, factura pentru achizițiile de bunuri efectuate în situațiile
prevăzute la alin. (4) nu trebuie să conțină mențiunea referitoare
la codul de înregistrare în scopuri de TVA atribuit furnizorului
conform art. 153 din Codul fiscal.”
17. Punctul 451 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Limitări speciale ale dreptului de deducere
Art. 1451. — (1) În cazul vehiculelor rutiere motorizate
care sunt destinate exclusiv pentru transportul rutier de
persoane, cu o greutate maximă autorizată care să nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
depășească 3.500 kg și care să nu aibă mai mult de
9 scaune de pasageri, incluzând și scaunul șoferului, nu se
deduce taxa pe valoarea adăugată aferentă achizițiilor
acestor vehicule și nici taxa aferentă achizițiilor de
combustibil destinat utilizării pentru vehiculele care au
aceleași caracteristici, aflate în proprietatea sau în folosința
persoanei impozabile, cu excepția vehiculelor care se
înscriu în oricare dintre următoarele categorii:
a) vehiculele utilizate exclusiv pentru: intervenție,
reparații, pază și protecție, curierat, transport de personal la
și de la locul de desfășurare a activității, precum și
vehiculele special adaptate pentru a fi utilizate drept care
de reportaj, vehiculele utilizate de agenți de vânzări și de
agenți de recrutare a forței de muncă;
b) vehiculele utilizate pentru transportul de persoane cu
plată, inclusiv pentru activitatea de taxi;
c) vehiculele utilizate pentru prestarea de servicii cu
plată, inclusiv pentru închirierea către alte persoane,
instruirea de către școlile de șoferi, transmiterea folosinței
în cadrul unui contract de leasing financiar sau operațional;
d) vehiculele utilizate în scop comercial, respectiv în
vederea revânzării.
(2) Prin achiziție de vehicule, în sensul alin. (1), se
înțelege cumpărarea unui vehicul din România, importul
sau achiziția intracomunitară a vehiculului.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică pentru
avansurile care au fost achitate înainte de data de 1 mai
2009 pentru valoarea totală sau parțială a vehiculelor rutiere
motorizate, dacă livrarea acestora intervine după data de
1 mai 2009 inclusiv.
(4) Prevederile prezentului articol se aplică până la data
de 31 decembrie 2011 inclusiv.
(5) În cazul vehiculelor exceptate potrivit alin. (1) se vor
aplica regulile generale de deducere stabilite la art. 145 și
art. 146—1471.
Norme metodologice:
451. (1) În aplicarea art. 1451 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) vehiculele utilizate exclusiv pentru reparații și/sau
intervenție reprezintă vehiculele care pot fi înzestrate sau nu cu
echipamente tehnice specifice, ce deservesc personalul
specializat în vederea reparării bunurilor, precum și cele utilizate
pentru deplasarea în acțiuni de intervenție;
b) vehiculele utilizate exclusiv pentru pază și protecție sunt
vehiculele utilizate în vederea asigurării siguranței obiectivelor,
bunurilor și valorilor împotriva oricăror acțiuni ilicite care lezează
dreptul de proprietate, existența materială a acestora, precum și
protejării persoanelor împotriva oricăror acte ostile care le pot
periclita viața, integritatea fizică sau sănătatea, potrivit
prevederilor Legii nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, cu modificările și
completările ulterioare;

35

c) vehiculele utilizate exclusiv pentru curierat reprezintă
vehiculele care servesc la primirea, transportul și distribuirea
scrisorilor, coletelor și pachetelor;
d) vehiculele utilizate exclusiv drept care de reportaj
reprezintă vehiculele rutiere special amenajate pentru a găzdui
tehnica specifică pentru înregistrări audio video sau transmisii
complexe video, audio și/sau date prin unde hertziene ori medii
optice, capabile să efectueze producții de televiziune sau radio
înregistrate ori transmise în direct sau să transmită la distanță
prin tehnologii de radiofrecvență (radiorelee, transmisii prin
satelit) ori prin fibră optică semnalul unei producții de televiziune
sau de radio către alte care de reportaj ori către un telecentru
sau un sediu central de radiodifuziune;
e) vehiculele destinate exclusiv utilizării de agenți de vânzări
reprezintă vehiculele utilizate în cadrul activității unei persoane
impozabile de către angajații acesteia care se ocupă în principal
cu prospectarea pieței, desfășurarea activității de
merchandising, negocierea condițiilor de vânzare, derularea
vânzării bunurilor, asigurarea de servicii postvânzare și
monitorizarea clienților. Se limitează deductibilitatea taxei la cel
mult un vehicul utilizat de fiecare agent de vânzări. În această
categorie sunt cuprinse și vehiculele de test-drive utilizate de
dealerii auto;
f) vehiculele utilizate exclusiv pentru transportul personalului
la și de la locul de desfășurare a activității reprezintă vehiculele
utilizate de angajator pentru transportul angajaților în scopul
desfășurării activității economice la și de la reședința
acestora/locul convenit de comun acord la sediul angajatorului
sau la și de la sediul angajatorului la locul în care se desfășoară
efectiv activitatea ori la și de la reședința angajaților/locul
convenit de comun acord la locul de desfășurare a activității,
atunci când există dificultăți evidente de a găsi alte mijloace de
transport și există un acord colectiv între angajator și angajați
prin care angajatorul se obligă să asigure gratuit acest transport;
g) vehiculele utilizate exclusiv de agenți de recrutare a forței
de muncă sunt vehiculele utilizate în cadrul activității agențiilor
de plasare a forței de muncă de către personalul care se ocupă
în principal cu recrutarea și plasarea forței de muncă. Se
limitează deductibilitatea taxei la cel mult un vehicul utilizat de
fiecare agent de recrutare a forței de muncă.
(2) În sensul art. 1451 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, prin
vehicule utilizate pentru prestarea de servicii cu plată se înțelege
vehiculele care contribuie în mod esențial la prestarea directă a
serviciilor cu plată și fără de care serviciile nu pot fi efectuate.”
18. La punctul 46, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul conținut:
ă(11) În cazul utilizării Sistemului român de procesare
automată a declarației vamale de import, justificarea deducerii
taxei se face cu exemplarul pe suport hârtie al declarației
vamale care certifică înscrisurile din documentul electronic de
import/documentul electronic de import cu elemente de
securitate și siguranță pentru care s-a acordat liber de vamă,

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

autentificat prin aplicarea semnăturii și a ștampilei lucrătorului
vamal.”
19. La punctul 49 alineatul (1) litera c), punctul 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. prestarea de servicii de transport și de servicii auxiliare
acestora, scutite în temeiul art. 143 alin. (1) lit. c)—m), art. 144
alin. (1) lit. c) și art. 1441 din Codul fiscal;”.
20. La punctul 50 alineatul (1) litera b), punctul 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. prestarea de servicii de transport și de servicii auxiliare
acestora, scutite în temeiul art. 143 alin. (1) lit. c)—m), art. 144
alin. (1) lit. c ) și art. 1441 din Codul fiscal;”.
21. La punctul 53, alineatele (3) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care persoana impozabilă care aplică regimul
special de scutire, prevăzut la art. 152 din Codul fiscal, se
înregistrează potrivit legii în scopuri de TVA conform art. 153 din
Codul fiscal, precum și în cazul în care persoana înregistrată în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal solicită
scoaterea din evidența persoanelor înregistrate în scopuri de
TVA, conform art. 152 alin. (7) din Codul fiscal, se aplică
ajustările de taxă prevăzute la pct. 61 și 62.
...............................................................................................
(7) În cazul persoanelor impozabile care figurează în lista
contribuabililor inactivi conform art. 11 din Codul fiscal, precum
și al persoanelor în inactivitate temporară înscrisă în registrul
comerțului, a căror înregistrare în scopuri de TVA a fost anulată
de către organele fiscale competente, conform art. 153 alin. (9)
din Codul fiscal, se consideră că activele corporale fixe, altele
decât cele care sunt considerate bunuri de capital conform
art. 149 din Codul fiscal, care nu sunt amortizate integral, sunt
alocate pe perioada de inactivitate unei activități fără drept de
deducere, fiind obligatorie ajustarea taxei conform art. 148 lit. c)
din Codul fiscal pentru valoarea rămasă neamortizată. Ajustarea
se efectuează în funcție de cota de taxă în vigoare la data
achiziției activului corporal fix. În sensul prezentelor norme, prin
valoare rămasă neamortizată se înțelege valoarea de
înregistrare în contabilitate diminuată cu amortizarea contabilă.
Ajustarea va fi reflectată în ultimul decont de taxă depus înainte
de anularea înregistrării în scopuri de TVA a persoanei
impozabile. După înregistrarea în scopuri de TVA conform
art. 153 din Codul fiscal ca urmare a încetării situației care a
condus la scoaterea din evidență, persoanele impozabile pot
ajusta, în conformitate cu prevederile alin. (2) lit. b), taxa
aferentă activelor corporale fixe, altele decât cele care sunt
considerate bunuri de capital potrivit art. 149 din Codul fiscal,
pentru valoarea rămasă neamortizată, inclusiv în situația în care
acestea au fost livrate în regim de taxare în perioada de
inactivitate, în cadrul procedurii de executare silită. Ajustarea va
fi reflectată în primul decont de taxă depus după înregistrarea în
scopuri de TVA a persoanei impozabile sau, după caz, într-un
decont ulterior.”

22. La punctul 54, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă54. (1) Ajustarea taxei deductibile aferente bunurilor care
fac obiectul închirierii, leasingului, concesionării sau oricărei alte
metode de punere a acestora la dispoziția unei persoane se
efectuează de către persoana care închiriază, dă în leasing sau
pune la dispoziția altei persoane bunurile respective, cu excepția
situației prevăzute la alin. (2). Data la care bunul se consideră
achiziționat din punctul de vedere al taxei pe valoarea adăugată
de locatar/utilizator este data la care se face transferul dreptului
de proprietate de către locator/finanțator. Pentru taxa aferentă
achiziției bunurilor de capital care au fost cumpărate de
locatar/utilizator printr-un contract de leasing, perioada de
ajustare începe la data de 1 ianuarie a anului în care a avut loc
transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor, dar ajustarea
se efectuează pentru suma integrală a taxei deductibile aferente
bunurilor de capital, inclusiv pentru taxa plătită sau datorată
înainte de data transferului dreptului de proprietate. În sensul
art. 149 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal, prin durată normală de
funcționare se înțelege durata normală de utilizare stabilită
pentru amortizarea fiscală, în cazul activelor corporale fixe de
natura mijloacelor fixe amortizabile conform prevederilor legale
în vigoare. Activele corporale fixe de natura mijloacelor fixe
amortizabile care fac obiectul leasingului sunt considerate
bunuri de capital la locator/finanțator dacă limita minimă a
duratei normale de utilizare este egală sau mai mare de 5 ani.
(2) Taxa pe valoarea adăugată deductibilă aferentă
transformării sau modernizării unui bun imobil sau a unei părți a
acestuia se ajustează de către persoana la dispoziția căreia este
pus bunul imobil sau o parte a acestuia în situația în care
lucrările de transformare ori modernizare sunt efectuate de către
această persoană, iar valoarea fiecărei transformări sau
modernizări este de cel puțin 20% din valoarea totală după
transformare ori modernizare a bunului imobil sau a părții de bun
imobil. În sensul prezentelor norme metodologice sunt luate în
considerare operațiunile de transformare sau modernizare care
conduc la majorarea valorii bunului imobil. În scopul calculării
acestei depășiri se vor avea în vedere valorile reevaluate ale
bunurilor respective, așa cum sunt înregistrate în contabilitate.
Se consideră că bunurile sunt folosite pentru prima dată după
transformare sau modernizare, pentru transformările sau
modernizările bunurilor de capital prevăzute la art. 149 alin. (2)
lit. b) din Codul fiscal, la data semnării de către beneficiar a
procesului-verbal de recepție definitivă a lucrărilor de
transformare a construcției în cauză. Prin proces-verbal de
recepție definitivă se înțelege procesul-verbal de recepție la
terminarea lucrărilor. În cazul lucrărilor de transformare în regie
proprie a unei construcții, data primei utilizări a bunului după
transformare este data documentului pe baza căruia este
majorată valoarea activului corporal fix cu valoarea transformării
respective.
..............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
(4) În cazul persoanelor impozabile care figurează în lista
contribuabililor inactivi conform art. 11 din Codul fiscal, precum
și al persoanelor în inactivitate temporară înscrisă în registrul
comerțului, a căror înregistrare în scopuri de TVA a fost anulată
de către organele fiscale competente, conform art. 153 alin. (9)
din Codul fiscal, se consideră că bunurile de capital nu sunt
alocate pe perioada de inactivitate unei activități economice,
fiind obligatorie ajustarea taxei conform art. 149 alin. (4) lit. a)
pct. 1 din Codul fiscal. Ajustarea va fi reflectată în ultimul decont
de taxă depus înainte de anularea înregistrării în scopuri de TVA
a persoanei impozabile. După înregistrarea în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal ca urmare a încetării situației
care a condus la scoaterea din evidență, persoanele impozabile
pot ajusta taxa aferentă bunurilor de capital proporțional cu
perioada rămasă din perioada de ajustare, în conformitate cu
prevederile art. 149 alin. (4) lit. c) din Codul fiscal. În situația
bunurilor de capital livrate în regim de taxare în perioada de
inactivitate, în cadrul procedurii de executare silită, persoanele
impozabile pot ajusta taxa aferentă acestora proporțional cu
perioada rămasă din perioada de ajustare, determinată în
funcție de anul în care a avut loc livrarea bunurilor respective.
Ajustarea va fi reflectată în primul decont de taxă depus după
înregistrarea în scopuri de TVA a persoanei impozabile sau,
după caz, într-un decont ulterior.”
23. Punctul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Răspunderea individuală și în solidar pentru plata taxei
Art. 1512. — (1) Beneficiarul este ținut răspunzător
individual și în solidar pentru plata taxei, în situația în care
persoana obligată la plata taxei este furnizorul sau
prestatorul, conform art. 150 alin. (1), dacă factura
prevăzută la art. 155 alin. (5):
a) nu este emisă;
b) cuprinde date incorecte/incomplete în ceea ce
privește
una
dintre
următoarele
informații:
denumirea/numele, adresa, codul de înregistrare în scopuri
de TVA al părților contractante, denumirea sau cantitatea
bunurilor livrate ori serviciilor prestate, elementele
necesare calculării bazei de impozitare;
c) nu menționează valoarea taxei sau o menționează
incorect.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), dacă
beneficiarul dovedește achitarea taxei către persoana
obligată la plata taxei, nu mai este ținut răspunzător
individual și în solidar pentru plata taxei.
(3) Furnizorul sau prestatorul este ținut răspunzător
individual și în solidar pentru plata taxei, în situația în care
persoana obligată la plata taxei este beneficiarul, conform
art. 150 alin. (2)—(4) și (6), dacă factura prevăzută la art. 155
alin. (5) sau autofactura prevăzută la art. 1551 alin. (1):
a) nu este emisă;
b) cuprinde date incorecte/incomplete în ceea ce
privește
una
dintre
următoarele
informații:
numele/denumirea, adresa, codul de înregistrare în scopuri

37

de TVA al părților contractante, denumirea sau cantitatea
bunurilor livrate/serviciilor prestate, elementele necesare
calculării bazei de impozitare.
(4) Furnizorul este ținut răspunzător individual și în
solidar pentru plata taxei, în situația în care persoana
obligată la plata taxei pentru o achiziție intracomunitară de
bunuri este beneficiarul, conform art. 151, dacă factura
prevăzută la art. 155 alin. (5) sau autofactura prevăzută la
art. 1551 alin. (1):
a) nu este emisă;
b) cuprinde date incorecte/incomplete în ceea ce
privește
una
dintre
următoarele
informații:
denumirea/numele, adresa, codul de înregistrare în scopuri
de TVA al părților contractante, denumirea sau cantitatea
bunurilor livrate, elementele necesare calculării bazei de
impozitare.
(5) Persoana care îl reprezintă pe importator, persoana
care depune declarația vamală de import sau declarația de
import pentru TVA și accize și proprietarul bunurilor sunt
ținuți răspunzători individual și în solidar pentru plata taxei,
împreună cu importatorul prevăzut la art. 1511.
(6) Pentru aplicarea regimului de antrepozit de taxă pe
valoarea adăugată, prevăzut la art. 144 alin. (1) lit. a) pct. 8,
antrepozitarul și transportatorul bunurilor din antrepozit
sau persoana responsabilă pentru transport sunt ținuți
răspunzători individual și în solidar pentru plata taxei,
împreună cu persoana obligată la plata acesteia, conform
art. 150 alin. (1), (5) și (6) și art. 1511.
(7) Persoana care desemnează o altă persoană ca
reprezentant fiscal, conform art. 150 alin. (7) și/sau art. 151
alin. (2), este ținută răspunzătoare individual și în solidar
pentru plata taxei, împreună cu reprezentantul său fiscal.
Norme metodologice:
60. Obligațiile beneficiarului prevăzute la art. 1512 alin. (1)
din Codul fiscal nu afectează exercitarea dreptului de deducere
în condițiile prevăzute la art. 145 din Codul fiscal.”
24. Punctele 61 și 62 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Regimul special de scutire pentru întreprinderile mici
Art. 152. — (1) Persoana impozabilă stabilită în România
conform art. 1251 alin. (2) lit. a), a cărei cifră de afaceri
anuală, declarată sau realizată, este inferioară plafonului de
35.000 euro, al cărui echivalent în lei se stabilește la cursul
de schimb comunicat de Banca Națională a României la
data aderării și se rotunjește la următoarea mie, poate
aplica scutirea de taxă, numită în continuare regim special
de scutire, pentru operațiunile prevăzute la art. 126 alin. (1),
cu excepția livrărilor intracomunitare de mijloace de
transport noi, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b).
(2) Cifra de afaceri care servește drept referință pentru
aplicarea alin. (1) este constituită din valoarea totală,
exclusiv taxa în situația prevăzută la alin. (7) și (71), a
livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii efectuate de

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

persoana impozabilă în cursul unui an calendaristic,
taxabile sau, după caz, care ar fi taxabile dacă nu ar fi
desfășurate de o mică întreprindere, a operațiunilor
rezultate din activități economice pentru care locul
livrării/prestării se consideră ca fiind în străinătate, dacă
taxa ar fi deductibilă, în cazul în care aceste operațiuni ar fi
fost realizate în România conform art. 145 alin. (2) lit. b), a
operațiunilor scutite cu drept de deducere și a celor scutite
fără drept de deducere, prevăzute la art. 141 alin. (2) lit. a),
b), e) și f), dacă acestea nu sunt accesorii activității
principale, cu excepția următoarelor:
a) livrările de active fixe corporale sau necorporale,
astfel cum sunt definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3, efectuate
de persoana impozabilă;
b) livrările intracomunitare de mijloace de transport noi,
scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b).
(3) Persoana impozabilă care îndeplinește condițiile
prevăzute la alin. (1) pentru aplicarea regimului special de
scutire poate opta oricând pentru aplicarea regimului
normal de taxă.
(4) O persoană impozabilă nou-înființată poate beneficia
de aplicarea regimului special de scutire, dacă la momentul
începerii activității economice declară o cifră de afaceri
anuală estimată, conform alin. (2), sub plafonul de scutire și
nu optează pentru aplicarea regimului normal de taxare,
conform alin. (3).
(5) Pentru persoana impozabilă nou-înființată care
începe o activitate economică în decursul unui an
calendaristic, plafonul de scutire prevăzut la alin. (1) se
determină proporțional cu perioada rămasă de la înființare
și până la sfârșitul anului, fracțiunea de lună
considerându-se o lună calendaristică întreagă.
(6) Persoana impozabilă care aplică regimul special de
scutire și a cărei cifră de afaceri, prevăzută la alin. (2), este
mai mare sau egală cu plafonul de scutire prevăzut la
alin. (1) ori, după caz, la alin. (5) trebuie să solicite
înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 153, în termen
de 10 zile de la data atingerii sau depășirii plafonului. Data
atingerii sau depășirii plafonului se consideră a fi prima zi
a lunii calendaristice următoare celei în care plafonul a fost
atins sau depășit. Regimul special de scutire se aplică până
la data înregistrării în scopuri de TVA, conform art. 153.
Dacă persoana impozabilă respectivă nu solicită sau
solicită înregistrarea cu întârziere, organele fiscale
competente au dreptul să stabilească obligații privind taxa
de plată și accesoriile aferente, de la data la care ar fi trebuit
să fie înregistrat în scopuri de taxă conform art. 153.
(7) Persoana impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
conform art. 153 care în cursul unui an calendaristic nu
depășește plafonul de scutire prevăzut la alin. (1) sau, după
caz, plafonul determinat conform alin. (5) poate solicita
până pe data de 20 ianuarie a anului următor scoaterea din
evidența persoanelor înregistrate în scopuri de TVA

conform art. 153 în vederea aplicării regimului special de
scutire. Anularea înregistrării în scopuri de TVA va fi
valabilă din prima zi a lunii următoare celei în care s-a
solicitat scoaterea din evidență, respectiv din data de
1 februarie. Pe baza informațiilor din jurnalele pentru
vânzări aferente operațiunilor efectuate în cursul unui an
calendaristic, persoanele impozabile stabilesc dacă cifra de
afaceri determinată conform alin. (2) este inferioară
plafonului de scutire. Până la anularea înregistrării în
scopuri de TVA, persoanei impozabile îi revin toate
drepturile și obligațiile persoanelor înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153. Persoana impozabilă care a
solicitat scoaterea din evidență în termenul stabilit de
prezentul alineat, are obligația să depună decontul de taxă
prevăzut la art. 1562 pentru operațiunile realizate în cursul
lunii ianuarie, până la data de 25 februarie inclusiv. În
ultimul decont depus, persoana impozabilă are obligația să
evidențieze valoarea rezultată ca urmare a efectuării tuturor
ajustărilor de taxă, conform prezentului titlu.
(71) Dacă, ulterior scoaterii din evidența persoanelor
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153, potrivit
alin. (7), persoana impozabilă realizează în cursul unui an
calendaristic o cifră de afaceri, determinată conform
alin. (2), mai mare sau egală cu plafonul de scutire prevăzut
la alin. (1), are obligația să respecte prevederile prezentului
articol și, după înregistrarea în scopuri de taxă conform
art. 153, are dreptul să efectueze ajustările de taxă conform
prezentului titlu. Ajustările vor fi reflectate în primul decont
de taxă depus după înregistrarea în scopuri de TVA
conform art. 153 a persoanei impozabile sau, după caz,
într-un decont ulterior.
(72) Persoana impozabilă care solicită, conform alin. (7),
scoaterea din evidența persoanelor impozabile înregistrate
în scopuri de TVA, conform art. 153, dar are obligația de a
se înregistra în scopuri de taxă, conform art. 1531, trebuie
să solicite înregistrarea în scopuri de TVA, conform
art. 1531, concomitent cu solicitarea de scoatere din
evidența persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de
TVA, conform art. 153. Înregistrarea în scopuri de TVA,
conform art. 1531, va fi valabilă începând cu data de 1
februarie a anului respectiv. Prevederile prezentului alineat
se aplică și în cazul în care persoana impozabilă optează
pentru înregistrarea în scopuri de TVA, conform art. 1531,
concomitent cu solicitarea de scoatere din evidența
persoanelor impozabile înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153.
(8) Persoana impozabilă care aplică regimul special de
scutire:
a) nu are dreptul la deducerea taxei aferente achizițiilor,
în condițiile art. 145 și 146;
b) nu are voie să menționeze taxa pe factură sau alt
document;
c) abrogată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
(9) Prin norme se stabilesc regulile de înregistrare și
ajustările de efectuat în cazul modificării regimului de taxă.
Norme metodologice:
61. (1) În sensul art. 152 alin. (2) din Codul fiscal, o
operațiune este accesorie activității principale dacă se
îndeplinesc cumulativ condițiile prevăzute la pct. 47 alin. (3).
(2) La determinarea cifrei de afaceri prevăzute la art. 152
alin. (1) din Codul fiscal se cuprind inclusiv facturile emise pentru
avansuri încasate sau neîncasate și alte facturi emise înainte
de data livrării/prestării pentru operațiunile prevăzute la art. 152
alin. (2) din Codul fiscal. Echivalentul în lei al plafonului de
35.000 euro prevăzut la art. 152 alin. (1) din Codul fiscal,
determinat în funcție de cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României la data aderării, rotunjit la
următoarea mie, este de 119.000 lei.
(3) Persoanele impozabile care, dacă ar fi înregistrate normal
în scopuri de taxă conform art. 153 din Codul fiscal, ar aplica un
regim special de taxă conform prevederilor art. 1521 și 1522 din
Codul fiscal vor lua în calculul determinării cifrei de afaceri
prevăzute la art. 152 alin. (1) din Codul fiscal numai baza
impozabilă pentru respectivele operațiuni determinată în
conformitate cu prevederile art. 1521 și 1522 din Codul fiscal.
(4) Activele fixe corporale prevăzute la art. 152 alin. (2) lit. a)
din Codul fiscal sunt cele definite la art. 1251 alin. (1) pct. 3 din
Codul fiscal, iar activele necorporale sunt cele definite de
legislația contabilă și care din punctul de vedere al taxei sunt
considerate servicii.
(5) În sensul art. 152 alin. (3) din Codul fiscal, persoana
impozabilă care optează pentru aplicarea regimului normal de
taxă trebuie să solicite înregistrarea conform art. 153 din Codul
fiscal și să aplice regimul normal de taxă începând cu data
înregistrării.
(6) Persoana impozabilă care solicită scoaterea din evidența
persoanelor înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 în
vederea aplicării regimului special de scutire, conform art. 152
alin. (7) din Codul fiscal, are obligația să ajusteze taxa
deductibilă aferentă:
a) bunurilor aflate în stoc și serviciilor neutilizate, în
momentul trecerii la regimul de scutire;
b) activelor corporale fixe, inclusiv celor aflate în curs de
execuție, aflate în proprietatea sa în momentul trecerii la regimul
de scutire, inclusiv bunurilor de capital, pentru care perioada de
ajustare a deducerii, prevăzută la art. 149 alin. (2) din Codul
fiscal, nu a expirat.
(7) Ajustarea taxei deductibile pentru bunurile mobile
corporale, altele decât bunurile de capital prevăzute la art. 149
alin. (1) din Codul fiscal, prevăzută la alin. (6), se realizează
potrivit prevederilor art. 128 alin. (4) lit. c) din Codul fiscal.
Ajustarea pentru activele corporale fixe în curs de execuție și
pentru serviciile neutilizate se efectuează potrivit art. 148 din
Codul fiscal, prin anularea taxei deductibile. Ajustările de taxă
realizate conform art. 128 alin. (4) lit. c) și art. 148 din Codul

39

fiscal se efectuează în funcție de cota de taxă în vigoare la data
achiziției bunurilor mobile corporale.
(8) Valoarea rezultată ca urmare a efectuării ajustărilor de
taxă conform alin. (6) se evidențiază în ultimul decont de taxă
depus conform art. 152 alin. (7) din Codul fiscal. În cazul în care
persoana impozabilă nu a evidențiat corect sau nu a efectuat
ajustările de taxă prevăzute la alin. (6), organele de inspecție
fiscală vor stabili valoarea corectă a ajustărilor de taxă și, după
caz, vor solicita plata sau vor dispune restituirea taxei rezultate
ca urmare a ajustării.
(9) În cazul activelor corporale fixe achiziționate printr-un
contract de leasing, dacă transferul dreptului de proprietate
asupra bunurilor are loc după scoaterea din evidența
persoanelor
înregistrate
în
scopuri
de
TVA
a
locatorului/utilizatorului în baza prevederilor art. 152 alin. (7) din
Codul fiscal, acesta are obligația, până cel târziu pe data de 25 a
lunii următoare celei în care a intervenit transferul dreptului de
proprietate asupra bunurilor, să ajusteze:
a) taxa deductibilă aferentă bunurilor de capital, inclusiv taxa
plătită sau datorată înainte de data transferului dreptului de
proprietate, potrivit prevederilor art. 149 din Codul fiscal și
pct. 54;
b) taxa deductibilă aferentă activelor corporale fixe, altele
decât cele care sunt considerate bunuri de capital conform
art. 149 din Codul fiscal, corespunzător valorii rămase
neamortizate la momentul transferului dreptului de proprietate,
conform art. 128 alin. (4) lit. c) din Codul fiscal.
Prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală se va stabili procedura de declarare și plată a sumelor
rezultate din ajustarea taxei.
(10) În sensul art. 152 alin. (9) din Codul fiscal, persoanele
impozabile care solicită înregistrarea în scopuri de taxă prin
opțiune conform prevederilor art. 152 alin. (3), coroborate cu
prevederile art. 153 alin. (1) lit. c) din Codul fiscal, și persoanele
impozabile care solicită înregistrarea în scopuri de taxă în cazul
depășirii plafonului de scutire în termenul stabilit la art. 152
alin. (6) din Codul fiscal au dreptul la ajustarea taxei deductibile
aferente:
a) bunurilor aflate în stoc și serviciilor neutilizate, în
momentul trecerii la regimul normal de taxare;
b) activelor corporale fixe, inclusiv celor aflate în curs de
execuție, aflate în proprietatea lor în momentul trecerii la regimul
normal de taxă, cu condiția, în cazul bunurilor de capital, ca
perioada de ajustare a deducerii, prevăzută la art. 149 alin. (2)
din Codul fiscal, să nu fi expirat. În cazul activelor corporale fixe,
se ajustează taxa aferentă valorii rămase neamortizate la
momentul trecerii la regimul normal de taxă.
(11) Ajustările efectuate conform alin. (10) se înscriu în primul
decont de taxă depus după înregistrarea în scopuri de taxă
conform art. 153 din Codul fiscal a persoanei impozabile sau,
după caz, într-un decont ulterior.
(12) Pentru ajustarea taxei prevăzute la alin. (10), persoana
impozabilă trebuie să îndeplinească condițiile și formalitățile

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

prevăzute la art. 145—149 din Codul fiscal. Prin excepție de la
prevederile art. 155 alin. (5) din Codul fiscal, factura pentru
achiziții de bunuri/servicii efectuate înainte de înregistrarea în
scopuri de TVA a persoanei impozabile nu trebuie să conțină
mențiunea referitoare la codul de înregistrare în scopuri de TVA
atribuit persoanei impozabile conform art. 153 din Codul fiscal.
62. (1) Persoanele care aplică regimul special de scutire,
conform art. 152 din Codul fiscal, au obligația să țină evidența
livrărilor de bunuri și a prestărilor de servicii care ar fi taxabile
dacă nu ar fi realizate de o mică întreprindere, cu ajutorul
jurnalului pentru vânzări, precum și evidența bunurilor și a
serviciilor taxabile achiziționate, cu ajutorul jurnalului pentru
cumpărări.
(2) În cazul în care persoana impozabilă a atins sau a depășit
plafonul de scutire și nu a solicitat înregistrarea conform
prevederilor art. 152 alin. (6) din Codul fiscal, organele fiscale
competente vor proceda după cum urmează:
a) în cazul în care nerespectarea prevederilor legale este
identificată de organele de inspecție fiscală înainte de
înregistrarea persoanei impozabile în scopuri de TVA conform
art. 153 din Codul fiscal, acestea vor solicita plata taxei pe care
persoana impozabilă ar fi trebuit să o colecteze dacă ar fi fost
înregistrată normal în scopuri de taxă conform art. 153 din Codul
fiscal, pe perioada cuprinsă între data la care persoana
respectivă ar fi fost înregistrată în scopuri de taxă dacă ar fi
solicitat în termenul prevăzut de lege înregistrarea și data
identificării nerespectării prevederilor legale. Totodată, organele
fiscale competente vor înregistra din oficiu aceste persoane în
scopuri de taxă. Prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală se va stabili data de la care persoanele
respective vor fi înregistrate în scopuri de taxă;
b) în cazul în care nerespectarea prevederilor legale este
identificată după înregistrarea persoanei impozabile în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, organele de control
vor solicita plata taxei pe care persoana impozabilă ar fi trebuit
să o colecteze dacă ar fi fost înregistrată normal în scopuri de
taxă conform art. 153 din Codul fiscal, pe perioada cuprinsă între
data la care persoana respectivă ar fi fost înregistrată în scopuri
de taxă dacă ar fi solicitat înregistrarea în termenul prevăzut de
lege și data la care a fost înregistrată.
(3) În cazul în care persoana impozabilă a solicitat în mod
eronat scoaterea din evidența persoanelor înregistrate în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, în baza
prevederilor art. 152 alin. (7) din Codul fiscal, organele fiscale
competente vor proceda după cum urmează:
a) în cazul în care persoana impozabilă nu s-a înregistrat în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal până la data
identificării acestei erori de către organele de inspecție fiscală,
acestea vor solicita plata taxei pe care persoana impozabilă ar
fi trebuit să o colecteze pe perioada cuprinsă între data anulării
codului de înregistrare în scopuri de TVA conform art. 153 din
Codul fiscal și data identificării acestei erori. Totodată, organele
fiscale competente vor înregistra din oficiu aceste persoane în

scopuri de taxă. Prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală se va stabili data de la care persoanele
respective vor fi înregistrate în scopuri de taxă;
b) în cazul în care persoana impozabilă s-a înregistrat în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal până la data
identificării acestei erori de către organele de inspecție fiscală,
acestea vor solicita plata taxei pe care persoana impozabilă ar
fi trebuit să o colecteze pe perioada cuprinsă între data la care
persoanei respective i s-a anulat codul de înregistrare în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal și data la care a fost
înregistrată.
(4) După determinarea taxei de plată conform alin. (2) și (3),
organele fiscale competente vor stabili obligațiile fiscale
accesorii aferente conform prevederilor legale în vigoare.
(5) Persoanele impozabile care nu au solicitat înregistrarea
în scopuri de TVA în termenul prevăzut de lege, indiferent dacă
au făcut sau nu obiectul inspecției fiscale, au dreptul să ajusteze
în primul decont depus după înregistrare sau, după caz, într-un
decont ulterior, în condițiile prevăzute la art. 145—149 din Codul
fiscal:
a) taxa deductibilă aferentă bunurilor aflate în stoc și
serviciilor neutilizate la data la care persoana respectivă ar fi
fost înregistrată în scopuri de taxă dacă ar fi solicitat
înregistrarea în termenul prevăzut de lege;
b) taxa deductibilă aferentă activelor corporale fixe, inclusiv
celor aflate în curs de execuție, aflate în proprietatea sa la data
la care persoana respectivă ar fi fost înregistrată în scopuri de
taxă dacă ar fi solicitat înregistrarea în termenul prevăzut de
lege, cu condiția, în cazul bunurilor de capital, ca perioada de
ajustare a deducerii, prevăzută la art. 149 alin. (2) din Codul
fiscal, să nu fi expirat;
c) taxa deductibilă aferentă achizițiilor de bunuri și servicii
efectuate în perioada cuprinsă între data la care persoana
respectivă ar fi fost înregistrată în scopuri de taxă dacă ar fi
solicitat în termenul prevăzut de lege înregistrarea și data la care
a fost înregistrată.
(6) Persoanele impozabile care au solicitat în mod eronat
scoaterea din evidența persoanelor înregistrate în scopuri de
TVA conform art. 153 din Codul fiscal, în baza prevederilor
art. 152 alin. (7) din Codul fiscal, indiferent dacă au făcut sau nu
obiectul inspecției fiscale, au dreptul să anuleze ajustările de
taxă efectuate potrivit art. 152 alin. (7) din Codul fiscal și să își
exercite dreptul de deducere a taxei aferente achizițiilor de
bunuri și servicii efectuate în perioada cuprinsă între data la care
persoanei respective i s-a anulat codul de înregistrare în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal și data la care a fost
înregistrată, în primul decont depus după înregistrare sau, după
caz, într-un decont ulterior, în condițiile prevăzute la art. 145—
149 din Codul fiscal.
(7) Pentru ajustarea taxei prevăzute la alin. (5) și (6),
persoana impozabilă trebuie să îndeplinească condițiile și
formalitățile prevăzute la art. 145—149 din Codul fiscal. Prin
excepție de la prevederile art. 155 alin. (5) din Codul fiscal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
factura pentru achiziții de bunuri/servicii efectuate înainte de
înregistrarea în scopuri de TVA a persoanei impozabile nu
trebuie să conțină mențiunea referitoare la codul de înregistrare
în scopuri de TVA atribuit persoanei impozabile conform art. 153
din Codul fiscal.
(8) Persoanele impozabile care au aplicat regimul special
pentru mici întreprinderi prevăzut la art. 152 din Codul fiscal și
care au fost înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153
alin. (1) lit. b) sau c) din Codul fiscal, dacă ulterior înregistrării
realizează numai operațiuni fără drept de deducere, vor solicita
scoaterea din evidență conform art. 153 alin. (11) din Codul
fiscal. Dacă, ulterior scoaterii din evidență, aceste persoane
impozabile vor realiza operațiuni care dau drept de deducere a
taxei, vor aplica prevederile art. 152 din Codul fiscal.”
25. La punctul 64 alineatul (4) litera c), punctul 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. suma totală, egală cu prețurile de vânzare totale stabilite
conform art. 1522 alin. (1) lit. g) pct. 1 din Codul fiscal, a livrărilor
de bunuri supuse regimului special efectuate de persoana
impozabilă revânzătoare în anul respectiv; și”.
26. La punctul 64, alineatele (1), (2) și litera c) și partea
introductivă a literei e) ale alineatului (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) În sensul art. 1522 alin. (1) lit. d) din Codul fiscal, bunurile
second-hand includ orice obiecte vechi care mai pot fi utilizate
«ca atare» sau în urma unor reparații, dar nu cuprind bunurile
prevăzute la alin. (2).
(2) Nu sunt considerate bunuri second-hand în sensul
art. 1522 alin. (1) lit. d) din Codul fiscal:
a) aurul, argintul și platina prezentate sub formă de bare,
plachete, lingouri, pulbere, foițe, folie, tuburi, sârmă sau în orice
alt mod, ce pot fi folosite ca materie primă pentru producerea
altor bunuri, fie pure, fie în aliaj cu alte metale;
b) aurul de investiții conform definiției prevăzute la art. 1523
alin. (1) din Codul fiscal;
c) monedele din argint sau platină care nu constituie obiecte
de colecție în sensul art. 1522 alin. (1) lit. b) din Codul fiscal;
d) reziduuri de obiecte vechi formate din metale prețioase
recuperate în scopul topirii și refolosirii ca materii prime;
e) pietrele prețioase și semiprețioase și perlele, indiferent
dacă sunt sau nu tăiate, sparte în lungul fibrei, gradate sau
șlefuite însă nu pe fir, montate sau fixate, ce pot fi utilizate pentru
producerea de bijuterii clasice și fantezie, obiecte de aurărie și
argintărie și similare;
f) bunurile vechi reparate sau restaurate astfel încât nu se
pot deosebi de bunuri noi similare;
g) bunurile vechi care au suferit înainte de revânzare o astfel
de transformare încât la revânzare nu mai este posibilă nicio
identificare cu bunul în starea inițială de la data achiziției;
h) bunurile care se consumă la prima utilizare;
i) bunurile ce nu mai pot fi refolosite în niciun fel;
j) obiectele vechi care sunt executate din metale prețioase
sau și cu pietre prețioase sau semiprețioase, cum ar fi bijuteriile
(clasice și fantezie, obiectele de aurărie și argintărie și toate

41

celelalte obiecte vechi, inclusiv uneltele, integral sau parțial
formate din aur, argint, platină, pietre prețioase și/sau perle,
indiferent de gradul de puritate a metalelor și pietrelor prețioase).
.................................................................................................
(7) [...]
c) va ține un registru care permite să se stabilească, la finele
fiecărei perioade fiscale, alta decât ultima perioadă fiscală a
anului calendaristic, totalul bazei de impozitare pentru livrările
efectuate în respectiva perioadă fiscală și, după caz, taxa
colectată;
................................................................................................
e) va emite o factură prin autofacturare către fiecare furnizor
de la care achiziționează bunuri supuse regimului special și care
nu este obligat să emită o factură. Factura emisă prin
autofacturare trebuie să cuprindă următoarele informații:”.
27. La punctul 65, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În aplicarea prevederilor art. 1523 alin. (10) din Codul
fiscal cumpărătorul, persoană impozabilă înregistrată în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, este persoana obligată
la plata taxei pentru:
a) livrările în interiorul țării de aliaje sau semifabricate din aur
cu titlul mai mare sau egal cu 325‰;
b) livrările de aur de investiții efectuate în interiorul țării de
persoane impozabile care și-au exercitat opțiunea de taxare
pentru respectivele livrări.”
28. La punctul 65, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Regulile de aplicare a taxării inverse prevăzute la
art. 160 din Codul fiscal se aplică în mod corespunzător și în
situațiile prevăzute la art. 153 alin. (10) din Codul fiscal.”
29. Punctele 66 și 661 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăCodul fiscal:
Înregistrarea persoanelor impozabile în scopuri de TVA
Art. 153. — (1) Persoana impozabilă care are sediul
activității economice în România și realizează sau
intenționează să realizeze o activitate economică ce implică
operațiuni taxabile și/sau scutite de taxa pe valoarea
adăugată cu drept de deducere trebuie să solicite
înregistrarea în scopuri de TVA la organul fiscal competent,
denumită în continuare înregistrare normală în scopuri de
taxă, după cum urmează:
a) înainte de realizarea unor astfel de operațiuni, în
următoarele cazuri:
1. dacă declară că urmează să realizeze o cifră de afaceri
care atinge sau depășește plafonul de scutire prevăzut la
art. 152 alin. (1), cu privire la regimul special de scutire
pentru întreprinderile mici;
2. dacă declară că urmează să realizeze o cifră de afaceri
inferioară plafonului de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1),
dar optează pentru aplicarea regimului normal de taxă;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

b) dacă în cursul unui an calendaristic atinge sau
depășește plafonul de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1),
în termen de 10 zile de la sfârșitul lunii în care a atins sau a
depășit acest plafon;
c) dacă cifra de afaceri realizată în cursul unui an
calendaristic este inferioară plafonului de scutire prevăzut
la art. 152 alin. (1), dar optează pentru aplicarea regimului
normal de taxă;
d) dacă efectuează operațiuni scutite de taxă și optează
pentru taxarea acestora, conform art. 141 alin. (3).
(2) Persoana impozabilă care are sediul activității
economice în afara României, dar este stabilită în România
printr-un sediu fix conform art. 1251 alin. (2) lit. b), este
obligată să solicite înregistrarea în scopuri de TVA în
România, astfel:
a) înaintea primirii serviciilor, în situația în care urmează
să primească pentru sediul fix din România servicii pentru
care este obligată la plata taxei în România conform art. 150
alin. (2), dacă serviciile sunt prestate de o persoană
impozabilă care este stabilită în sensul art. 1251 alin. (2) în
alt stat membru;
b) înainte de prestarea serviciilor, în situația în care
urmează să presteze serviciile prevăzute la art. 133 alin. (2)
de la sediul fix din România pentru un beneficiar persoană
impozabilă stabilită în sensul art. 1251 alin. (2) în alt stat
membru care are obligația de a plăti TVA în alt stat membru,
conform echivalentului din legislația statului membru
respectiv al art. 150 alin. (2);
c) înainte de realizarea unor activități economice de la
respectivul sediu fix în condițiile stabilite la art. 1251 alin. (2)
lit. b) și c) care implică:
1. livrări de bunuri taxabile și/sau scutite cu drept de
deducere, inclusiv livrări intracomunitare scutite de TVA
conform art. 143 alin. (2);
2. prestări de servicii taxabile și/sau scutite de taxa pe
valoarea adăugată cu drept de deducere, altele decât cele
prevăzute la lit. a) și b);
3. operațiuni scutite de taxă și optează pentru taxarea
acestora, conform art. 141 alin. (3);
4. achiziții intracomunitare de bunuri taxabile.
(3) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile persoanei
tratate ca persoană impozabilă numai pentru că efectuează
ocazional livrări intracomunitare de mijloace de transport
noi.
(4) O persoană impozabilă care nu este stabilită în
România conform art. 1251 alin. (2), și nici înregistrată în
scopuri de TVA în România conform art. 153, va solicita
înregistrarea în scopuri de TVA la organele fiscale
competente pentru operațiuni realizate pe teritoriul
României care dau drept de deducere a taxei, înainte de
efectuarea respectivelor operațiuni, cu excepția situațiilor
în care persoana obligată la plata taxei este beneficiarul,
conform art. 150 alin. (2)—(6). Nu sunt obligate să se

înregistreze în România conform acestui articol persoanele
stabilite în afara Comunității care efectuează servicii
electronice către persoane neimpozabile din România și
care sunt înregistrate într-un alt stat membru, conform
regimului special pentru servicii electronice, pentru toate
serviciile electronice prestate în Comunitate.
(5) Va solicita înregistrarea în scopuri de TVA conform
acestui articol, înainte de realizarea operațiunilor, persoana
impozabilă nestabilită în România și neînregistrată în
scopuri de TVA în România, care intenționează:
a) să efectueze o achiziție intracomunitară de bunuri
pentru care este obligată la plata taxei conform art. 151; sau
b) să efectueze o livrare intracomunitară de bunuri
scutită de taxă.
(6) Persoana impozabilă stabilită în Comunitate, dar nu
în România, care are obligația să se înregistreze în scopuri
de TVA în România, poate, în condițiile stabilite prin norme,
să își îndeplinească această obligație prin desemnarea unui
reprezentant fiscal. Persoana impozabilă nestabilită în
Comunitate care are obligația să se înregistreze în scopuri
de TVA în România este obligată, în condițiile stabilite prin
norme, să se înregistreze prin desemnarea unui
reprezentant fiscal.
(7) Organele fiscale competente vor înregistra în scopuri
de TVA, conform prezentului articol, toate persoanele care,
în conformitate cu prevederile prezentului titlu, sunt
obligate să solicite înregistrarea, conform alin. (1), (2), (4)
sau (5). Prin ordin al ministrului finanțelor publice se pot
stabili criterii pe baza cărora să fie condiționată
înregistrarea în scopuri de TVA a persoanei impozabile.
Organele fiscale competente stabilesc, pe baza acestor
criterii, dacă persoana impozabilă justifică intenția și are
capacitatea de a desfășura activitate economică, pentru a fi
înregistrată în scopuri de TVA.
(8) În cazul în care o persoană este obligată să se
înregistreze în scopuri de TVA, în conformitate cu
prevederile alin. (1), (2), (4) sau (5), și nu solicită
înregistrarea, organele fiscale competente vor înregistra
persoana respectivă din oficiu.
(9) Organele fiscale competente pot anula înregistrarea
unei persoane în scopuri de TVA, conform prezentului
articol, dacă, potrivit prevederilor prezentului titlu, persoana
nu era obligată să solicite înregistrarea sau nu avea dreptul
să solicite înregistrarea în scopuri de TVA, conform
prezentului articol. De asemenea, organele fiscale
competente pot anula din oficiu înregistrarea unei persoane
în scopuri de TVA, conform prezentului articol, în cazul
persoanelor impozabile care figurează în lista
contribuabililor declarați inactivi potrivit art. 11, precum și
a persoanelor impozabile în inactivitate temporară, înscrisă
în registrul comerțului, potrivit legii. Procedura de scoatere
din evidență este stabilită prin normele procedurale în
vigoare. După anularea înregistrării în scopuri de TVA, au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
obligația să solicite organelor fiscale competente
înregistrarea în scopuri de TVA, dacă încetează situația care
a condus la scoaterea din evidență, fără a fi aplicabile
prevederile referitoare la plafonul de scutire pentru mici
întreprinderi prevăzut la art. 152 în anul calendaristic
respectiv.
(91) Organele fiscale competente anulează înregistrarea
unei persoane în scopuri de TVA, conform prezentului
articol, în situația prevăzută la art. 152 alin. (7).
(10) Persoana înregistrată conform prezentului articol va
anunța în scris organele fiscale competente cu privire la
modificările informațiilor declarate în cererea de
înregistrare sau furnizate prin altă metodă organului fiscal
competent, în legătură cu înregistrarea sa, sau care apar în
certificatul de înregistrare în termen de 15 zile de la
producerea oricăruia dintre aceste evenimente.
(11) În cazul încetării desfășurării de operațiuni care dau
drept de deducere a taxei sau în cazul încetării activității
sale economice, orice persoană înregistrată conform
prezentului articol va anunța în scris organele fiscale
competente în termen de 15 zile de la producerea oricăruia
dintre aceste evenimente în scopul scoaterii din evidența
persoanelor înregistrate în scopuri de TVA. Prin norme
procedurale se stabilesc data de la care are loc scoaterea
din evidență și procedura aplicabilă.
Norme metodologice:
66. (1) În cazul în care o persoană este obligată să solicite
înregistrarea în condițiile art. 153 alin. (1), (2), (4) sau (5) din
Codul fiscal, înregistrarea respectivei persoane se va considera
valabilă începând cu:
a) data comunicării certificatului de înregistrare, în cazurile
prevăzute la art. 153 alin. (2), (4) și (5) din Codul fiscal;
b) prima zi a lunii următoare celei în care persoana
impozabilă optează pentru aplicarea regimului normal de taxă în
cazurile prevăzute la art. 153 alin. (1) lit. d) din Codul fiscal;
c) prima zi a lunii următoare celei în care persoana
impozabilă solicită înregistrarea în cazurile prevăzute la art. 153
alin. (1) lit. b) din Codul fiscal;
d) prima zi a lunii următoare celei în care i s-a comunicat
persoanei impozabile decizia de aprobare a înregistrării în
scopuri de TVA, în cazul prevăzut la art. 153 alin. (1) lit. c) și
alin. (8) din Codul fiscal;
e) data comunicării deciziei de aprobare a înregistrării în
scopuri de TVA, în cazul prevăzut la art. 153 alin. (1) lit. a) din
Codul fiscal.
(2) În aplicarea art. 153 alin. (1) din Codul fiscal, activitatea
economică se consideră ca fiind începută din momentul în care
o persoană intenționează să efectueze o astfel de activitate.
Intenția persoanei trebuie apreciată în baza elementelor
obiective, de exemplu, faptul că aceasta începe să angajeze
costuri și/sau să facă investiții pregătitoare necesare inițierii unei
activități economice.

43

(3) Instituțiilor publice care solicită înregistrarea în scopuri de
TVA sau care sunt înregistrate din oficiu, conform art. 153
alin. (8) din Codul fiscal, li se va atribui un cod de înregistrare în
scopuri de TVA numai pentru partea din structura/activitatea
pentru care au calitatea de persoană impozabilă, în conformitate
cu prevederile art. 127 din Codul fiscal, în timp ce pentru
activitățile pentru care nu au calitatea de persoană impozabilă,
respectiv pentru partea din structură prin care desfășoară numai
activități în calitate de autoritate publică, li se va atribui un cod
de înregistrare fiscală distinct. Instituțiilor publice care
desfășoară numai activități pentru care au calitatea de persoană
impozabilă, respectiv operațiuni taxabile, scutite fără drept de
deducere conform art. 141 din Codul fiscal sau scutite cu drept
de deducere conform art. 143, 144, 1441 din Codul fiscal, și care
solicită înregistrarea în scopuri de TVA sau sunt înregistrate din
oficiu, conform art. 153 alin. (8) din Codul fiscal, li se va atribui
un singur cod de înregistrare în scopuri de TVA. După atribuirea
codului de înregistrare în scopuri de TVA, acesta va fi valabil
pentru orice alte operațiuni taxabile, scutite cu sau fără drept de
deducere, pe care le va realiza ulterior. Orice instituție publică
căreia i s-a atribuit un cod de înregistrare în scopuri de TVA
conform art. 153 din Codul fiscal va fi considerată persoană
impozabilă conform art. 133 alin. (1) din Codul fiscal, dar numai
în ceea ce privește stabilirea locului prestării serviciilor conform
art. 133 din Codul fiscal.
(4) Persoana impozabilă care are sediul activității economice
în România și care are pe teritoriul României sucursale și alte
sedii secundare, fără personalitate juridică, va fi identificată
printr-un singur cod de înregistrare în scopuri de taxă conform
art. 153 din Codul fiscal.
(5) Persoana impozabilă care are sediul activității economice
în afara României și este stabilită în România printr-unul sau
mai multe sedii fixe fără personalitate juridică, conform art. 1251
alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, va fi identificată printr-un singur
cod de înregistrare în scopuri de taxă conform art. 153 din Codul
fiscal. În acest scop persoana impozabilă care are sediul
activității economice în afara României va desemna unul dintre
sediile fixe aflate pe teritoriul României să depună decontul de
taxă și să fie responsabil pentru toate obligațiile în scopuri de
TVA, conform acestui titlu, ale tuturor sediilor fixe stabilite în
România ale acestei persoane impozabile. Sediul fix este
întotdeauna o structură fără personalitate juridică și poate fi, de
exemplu, o sucursală, un birou de vânzări, un depozit, care
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute la art. 1251 alin. (2)
lit. b) din Codul fiscal.
(6) Persoana impozabilă care are sediul activității economice
în afara României și nu este stabilită prin sediu/sedii fix/fixe în
România este obligată să se înregistreze în scopuri de TVA în
România pentru operațiunile prevăzute la art. 153 alin. (4) și (5)
din Codul fiscal. În cazul operațiunilor prevăzute la art. 153
alin. (4) din Codul fiscal, organul fiscal competent nu va
înregistra în scopuri de TVA persoana impozabilă nestabilită în
România dacă aceasta urmează să realizeze în România numai

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

operațiuni pentru care, potrivit prevederilor art. 150 alin. (2)—
(6) din Codul fiscal, beneficiarul este persoana obligată la plata
TVA. În scopul înregistrării, persoana impozabilă nestabilită în
România trebuie să furnizeze o declarație pe propria răspundere
organului fiscal competent, în care să menționeze că va realiza
în România operațiuni taxabile pentru care este persoana
obligată la plata taxei conform art. 150 alin. (1) din Codul fiscal
și/sau că urmează să desfășoare operațiuni scutite cu drept de
deducere, cu excepția serviciilor de transport și a serviciilor
auxiliare acestora, scutite în temeiul art. 143 alin. (1) lit. c)—m),
art. 144 alin. (1) lit. c) și art. 1441 din Codul fiscal, pentru care
înregistrarea este opțională. Pe lângă declarația pe propria
răspundere, vor fi prezentate contractele sau comenzile din care
rezultă aceste informații. În cazul în care persoana impozabilă
nestabilită în România solicită înregistrarea conform art. 153
alin. (5) din Codul fiscal, va trebui să prezinte
contractele/comenzile în baza cărora urmează să efectueze
livrări și/sau achiziții intracomunitare care au locul în România.
(7) Persoana impozabilă nestabilită în România se va
înregistra la autoritatea fiscală competentă după cum urmează:
a) fie direct, fie prin desemnarea unui reprezentant fiscal,
dacă persoana este stabilită în spațiul comunitar. În cazul
înregistrării directe, această persoană va declara adresa din
România la care pot fi examinate toate evidențele și
documentele ce trebuie păstrate în conformitate cu prevederile
normelor metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal;
b) prin desemnarea unui reprezentant fiscal, dacă persoana
nu este stabilită în spațiul comunitar.
(8) Dacă, ulterior înregistrării directe în scopuri de taxă
conform alin. (7) lit. a), persoana impozabilă nestabilită în
România va fi stabilită în România printr-un sediu fix, inclusiv o
sucursală, organele fiscale competente nu vor atribui un alt cod
de înregistrare în scopuri de taxă, fiind păstrat codul de
înregistrare în scopuri de taxă acordat inițial.
(9) În cazul persoanelor impozabile care au sediul activității
economice în afara României și care se înregistrează în scopuri
de taxă conform art. 153 alin. (2) din Codul fiscal prin sedii fixe,
altele decât sucursalele, și ulterior vor înființa sucursale în
România, organele fiscale competente nu vor atribui un alt cod
de înregistrare în scopuri de taxă, fiind păstrat codul de
înregistrare în scopuri de taxă acordat inițial.
(10) Orice persoană impozabilă înregistrată în scopuri de
TVA și care, ulterior înregistrării respective, desfășoară exclusiv
operațiuni ce nu dau dreptul la deducere va solicita anularea
înregistrării în termen de 15 zile de la încheierea lunii în care se
desfășoară exclusiv operațiuni fără drept de deducere. Dovada
faptului că persoana nu mai realizează operațiuni cu drept de
deducere trebuie să rezulte din obiectul de activitate și, după
caz, din declarația pe propria răspundere dată de împuternicitul
legal al persoanei impozabile în cazul operațiunilor scutite
pentru care persoana impozabilă poate opta pentru taxare
conform art. 141 alin. (3) din Codul fiscal.

(11) Anularea înregistrării în scopuri de TVA se va efectua în
prima zi a lunii următoare celei în care persoana impozabilă a
solicitat anularea înregistrării conform art. 153 alin. (11) din
Codul fiscal sau înregistrarea este anulată în condițiile art. 153
alin. (9) din Codul fiscal. Persoana impozabilă care a solicitat
anularea înregistrării în scopuri de TVA conform alin. (10) are
obligația, indiferent de perioada fiscală utilizată, să depună
ultimul decont de taxă prevăzut la art. 1562 din Codul fiscal până
la data de 25 a lunii în care a fost anulată înregistrarea în scopuri
de TVA.
(12) Orice persoană impozabilă înregistrată în scopuri de
TVA și care își încetează activitatea economică va solicita
anularea înregistrării în scopuri de TVA în termen de 15 zile de
la data documentelor ce evidențiază acest fapt. Persoanele
impozabile care s-au înregistrat în România conform art. 153
alin. (5) din Codul fiscal pot solicita anularea înregistrării în
scopuri de TVA în cazul în care nu mai realizează achiziții sau
livrări intracomunitare în România pentru care sunt obligate la
plata taxei în România conform art. 151 din Codul fiscal.
Persoanele impozabile care s-au înregistrat în România conform
art. 153 alin. (4) din Codul fiscal pot solicita anularea înregistrării
în scopuri de TVA în cazul în care nu mai realizează livrări de
bunuri/prestări de servicii în România pentru care sunt obligate
la plata taxei în România conform art. 150 alin. (1) din Codul
fiscal. Anularea înregistrării în scopuri de TVA va fi valabilă din
prima zi a lunii următoare celei în care s-a depus declarația de
încetare a activității. Persoana impozabilă care a solicitat
anularea înregistrării în scopuri de TVA conform art. 153 alin. (5)
din Codul fiscal are obligația, indiferent de perioada fiscală
utilizată, să depună ultimul decont de taxă prevăzut la art. 1562
din Codul fiscal până la data de 25 a lunii în care a fost anulată
înregistrarea în scopuri de TVA.
(13) În situația în care art. 153 din Codul fiscal prevede că
persoana impozabilă trebuie să solicite înregistrarea în scopuri
de TVA anticipat, respectiv înainte de realizarea unei operațiuni,
dar această obligație este îndeplinită ulterior, organele fiscale
vor înregistra persoana respectivă atunci când aceasta solicită
înregistrarea, dacă între timp nu a fost înregistrată din oficiu.
Pentru neînregistrarea anticipată prevăzută de lege, organele
fiscale vor stabili consecințele acesteia în conformitate cu
prevederile normelor metodologice de aplicare a titlului VI din
Codul fiscal, precum și ale Codului de procedură fiscală.
(14) Organele fiscale competente vor înregistra din oficiu
persoanele impozabile obligate să se înregistreze în scopuri de
TVA, în conformitate cu prevederile art. 153 alin. (1), (2), (4) sau
(5) din Codul fiscal, și care nu solicită înregistrarea, indiferent
dacă sunt persoane care au sediul activității economice în
România, un sediu fix în România sau sunt nestabilite în
România.
(15) Persoanele impozabile cărora li s-a anulat înregistrarea
în scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (9) din Codul fiscal,
datorită înscrierii în lista contribuabililor declarați inactivi potrivit
art. 11 din Codul fiscal sau datorită inactivității temporare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
înscrise în registrul comerțului, potrivit legii, au obligația să
solicite organelor fiscale competente înregistrarea în scopuri de
TVA, dacă încetează situația care a condus la scoaterea din
evidență, astfel:
a) persoanele impozabile cărora li s-a anulat înregistrarea în
scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (9) din Codul fiscal,
datorită înscrierii în lista contribuabililor declarați inactivi potrivit
art. 11 din Codul fiscal trebuie să solicite organului fiscal
competent înregistrarea în scopuri de TVA, dacă au fost scoase
din evidența contribuabililor declarați inactivi prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
termen de 15 zile de la data afișării ordinului respectiv pe pagina
de internet a Agenției Naționale de Administrare Fiscală și la
sediul Agenției Naționale de Administrare Fiscală. Înregistrarea
în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal se va
considera valabilă începând cu data reactivării;
b) persoanele impozabile cărora li s-a anulat înregistrarea în
scopuri de TVA, conform art. 153 alin. (9) din Codul fiscal,
datorită inactivității temporare, înscrise în registrul comerțului,
potrivit legii, trebuie să solicite organului fiscal competent
înregistrarea în scopuri de TVA, dacă încetează starea de
inactivitate temporară. Solicitarea se transmite organului fiscal
competent, în termen de cel mult 10 zile de la efectuarea
înregistrării în registrul comerțului a mențiunii privind reluarea
activității, însoțită de certificatul din care rezultă înregistrarea în
registrul comerțului a acestei mențiuni. Înregistrarea în scopuri
de TVA conform art. 153 din Codul fiscal se va considera
valabilă începând cu data înregistrării în registrul comerțului a
mențiunii privind reluarea activității.
(16) În situația în care persoanele impozabile aflate în
situațiile prevăzute la alin. (15) nu solicită organelor fiscale
competente înregistrarea în scopuri de TVA în termenul stabilit,
organele fiscale competente vor înregistra din oficiu în scopuri
de TVA aceste persoane, data înregistrării fiind cea prevăzută la
alin. (15).
661. (1) Desemnarea reprezentantului fiscal se face pe bază
de cerere depusă de persoana impozabilă nestabilită în
România la organul fiscal competent la care reprezentantul
propus este înregistrat în scopuri de TVA. Cererea trebuie
însoțită de:
a) declarația de începere a activității, care va cuprinde: data,
volumul și natura activității pe care o va desfășura în România.
Ulterior începerii activității, volumul și natura activității pot fi
modificate potrivit prevederilor contractuale, aceste modificări
urmând a fi comunicate și organului fiscal competent la care
reprezentantul fiscal este înregistrat ca plătitor de impozite și
taxe, conform art. 153 din Codul fiscal;
b) copie de pe actul de constituire în străinătate al persoanei
impozabile nestabilite în România;
c) acceptul scris al persoanei propuse ca reprezentant fiscal,
prin care aceasta se angajează să îndeplinească obligațiile ce
îi revin conform legii și în care aceasta trebuie să precizeze
natura operațiunilor și valoarea estimată a acestora.

45

(2) Nu se admite decât un singur reprezentant fiscal pentru
ansamblul operațiunilor desfășurate în România de persoana
impozabilă nestabilită în România. Nu se admite coexistența
mai multor reprezentanți fiscali cu angajamente limitate. Pot fi
desemnate ca reprezentanți fiscali orice persoane impozabile
stabilite în România conform art. 1251 alin. (2) lit. a) din Codul
fiscal, înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul
fiscal.
(3) Organul fiscal competent verifică îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (1) și (2) și, în termen de cel mult 30 de zile de
la data primirii cererii, comunică decizia luată atât persoanei
impozabile nestabilite în România, cât și persoanei propuse ca
reprezentant fiscal de aceasta. În cazul acceptării cererii,
concomitent cu transmiterea deciziei de aprobare se indică și
codul de înregistrare în scopuri de TVA atribuit reprezentantului
fiscal ca mandatar al persoanei impozabile, care trebuie să fie
diferit de codul de înregistrare în scopuri de TVA atribuit pentru
activitatea proprie a acestuia. În cazul respingerii cererii, decizia
se comunică ambelor părți, cu motivarea refuzului.
(4) Reprezentantul fiscal, după ce a fost acceptat de organul
fiscal competent, este angajat, din punctul de vedere al
drepturilor și obligațiilor privind taxa pe valoarea adăugată,
pentru toate operațiunile efectuate în România de persoana
impozabilă nestabilită în România atât timp cât durează
mandatul său. În situația în care mandatul reprezentantului fiscal
încetează înainte de sfârșitul perioadei în care, potrivit legii,
persoana impozabilă nestabilită în România ar avea obligația
plății taxei pe valoarea adăugată în România, aceasta este
obligată fie să prelungească mandatul reprezentantului fiscal,
fie să mandateze alt reprezentant fiscal pe perioada rămasă sau
să se înregistreze conform art. 153 alin. (4) sau art. 153 alin. (5)
din Codul fiscal, dacă este o persoană impozabilă stabilită în
Comunitate. Operațiunile efectuate de reprezentantul fiscal în
numele persoanei impozabile nestabilite în România nu se
evidențiază în contabilitatea proprie a persoanei desemnate ca
reprezentant fiscal. Prevederile art. 152 din Codul fiscal cu
privire la întreprinderile mici nu sunt aplicabile persoanelor
impozabile nestabilite în România.
(5) Reprezentantul fiscal poate să renunțe la angajamentul
asumat printr-o cerere adresată organului fiscal competent. În
cerere trebuie să precizeze ultimul decont de taxă pe valoarea
adăugată pe care îl va depune în această calitate și să propună
o dată ulterioară depunerii cererii când va lua sfârșit mandatul
său. De asemenea, este obligat să precizeze dacă renunțarea
la mandat se datorează încetării activității în România a
persoanei impozabile nestabilite în România sau se datorează
înregistrării directe în România, fără reprezentant fiscal, a
persoanei impozabile stabilite în Comunitate pe care o
reprezintă.
(6) În cazul în care persoana impozabilă nestabilită în
România își continuă activitatea economică în România, cererea
poate fi acceptată numai dacă persoana impozabilă nestabilită
în România a întocmit toate formalitățile necesare desemnării

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

unui alt reprezentant fiscal, iar acest nou reprezentant fiscal a
fost acceptat ca atare de către organul fiscal competent sau,
după caz, în situația în care persoana impozabilă, dacă este
stabilită în Comunitate, optează să se înregistreze în România
fără să desemneze un reprezentant fiscal.
(7) Persoana impozabilă nestabilită în România poate
mandata reprezentantul fiscal să emită factura destinată
beneficiarului său. Persoana impozabilă nestabilită în România
sau, după caz, reprezentantul fiscal emite factura pentru livrările
de bunuri și/sau prestările de servicii efectuate de persoana
impozabilă nestabilită în România, aplicând regimul de taxă
corespunzător operațiunilor respective, pe care o transmite
beneficiarului. Prezentele norme metodologice nu instituie
obligații privind moneda în care se fac decontările sau privind
modalitatea în care se realizează decontările, respectiv prin
reprezentantul fiscal sau direct între persoana impozabilă
nestabilită în România și clienții/furnizorii acesteia.
(8) Factura emisă de persoana impozabilă nestabilită în
România trebuie să conțină informațiile prevăzute la art. 155
alin. (5) din Codul fiscal, inclusiv denumirea/numele, adresa și
codul de înregistrare în scopuri de TVA conform art. 153 din
Codul fiscal ale reprezentantului fiscal.
(9) Reprezentantul fiscal depune decontul de taxă prevăzut
la art. 1562 din Codul fiscal pentru operațiunile desfășurate în
România de persoana impozabilă nestabilită în România pe
care o reprezintă, în care include și facturile emise de persoana
impozabilă nestabilită în România sub codul de înregistrare în
scopuri de TVA atribuit reprezentantului fiscal conform art. 153
din Codul fiscal. În situația în care reprezentantul fiscal este
mandatat de mai multe persoane impozabile stabilite în
străinătate, trebuie să depună câte un decont de taxă pentru
fiecare persoană impozabilă nestabilită în România pe care o
reprezintă. Nu îi este permis reprezentantului fiscal să
evidențieze în decontul de taxă depus pentru activitatea proprie,
pentru care este înregistrat în scopuri de TVA, operațiunile
desfășurate în numele persoanei impozabile nestabilite în
România, pentru care depune un decont de taxă separat.
(10) Pentru exercitarea dreptului de deducere a taxei
aferente achizițiilor efectuate în numele persoanei impozabile
nestabilite în România, reprezentantul fiscal trebuie să dețină
documentele prevăzute de lege.
(11) Orice persoană stabilită printr-un sediu fix în România,
conform prevederilor art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, nu
mai poate să își desemneze un reprezentant fiscal în România.
Această persoană se înregistrează în scopuri de TVA conform
art. 153 din Codul fiscal la organul fiscal competent.
(12) Dacă ulterior desemnării unui reprezentant fiscal
persoana impozabilă nestabilită în România va avea unul sau
mai multe sedii fixe pe teritoriul României în conformitate cu
prevederile art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, codul de
înregistrare în scopuri de TVA atribuit reprezentantului fiscal este
preluat de persoana impozabilă care devine înregistrată în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal, ca persoană

stabilită în România. Suma negativă de taxă sau taxa de plată
din ultimul decont de taxă depus de reprezentantul fiscal este
preluată de persoana impozabilă care a devenit stabilită în
România. Din punctul de vedere al taxei, operațiunile realizate
prin reprezentant fiscal sunt operațiuni aparținând persoanei
impozabile care inițial nu a fost stabilită în România, iar ulterior
a devenit stabilită în România prin sediu fix.”
30. La punctul 70, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul depășirii plafoanelor stabilite la pct. 6 alin. (15)
pentru operațiunile prevăzute la art. 128 alin. (8) lit. f) și art. 129
alin. (5) lit. a) din Codul fiscal, persoanele impozabile înregistrate
în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal au obligația
să întocmească autofactura conform prevederilor alin. (1) numai
în scopuri de TVA. Autofactura va cuprinde la rubrica
«Cumpărător» informațiile de la alin. (1) lit. c), iar în cazul
bunurilor/serviciilor acordate gratuit în cadrul acțiunilor de
protocol, sponsorizare, mecenat, în loc de denumirea și
descrierea bunurilor livrate sau serviciilor prestate se poate
menționa, după caz: depășire plafon protocol, sponsorizare sau
mecenat.”
31. La punctul 72, alineatele (4), (5) și (8) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(4) Prevederile art. 155 alin. (5) lit. d) din Codul fiscal
referitoare la adresa furnizorului/prestatorului vor cuprinde cel
puțin următoarele informații: localitatea, strada și numărul. În
cazul furnizorilor/prestatorilor cu sediul activității economice în
România, care au sedii secundare fără personalitate juridică pe
teritoriul României, pe facturile emise se va înscrie adresa
sediului activității economice a persoanei juridice și, opțional, se
poate înscrie și adresa sediului secundar prin care au fost livrate
bunurile și/sau au fost prestate serviciile. În cazul
furnizorilor/prestatorilor cu sediul activității economice în afara
României, care au sedii fixe pe teritoriul României, pe facturile
emise se va înscrie adresa sediului fix din România care a
realizat livrarea de bunuri și/sau prestarea de servicii.
Persoanele impozabile care au sediul activității economice în
România și au sedii fixe în alte state de la care livrează bunuri
sau prestează servicii vor înscrie pe facturi adresa sediului fix
prin care au fost realizate aceste operațiuni.
(5) Prevederile art. 155 alin. (5) lit. f) din Codul fiscal
referitoare la adresa beneficiarului vor cuprinde cel puțin
următoarele informații: localitatea, strada și numărul. În cazul
beneficiarilor cu sediul activității economice în România, care
au sedii secundare fără personalitate juridică pe teritoriul
României, pe facturile emise de furnizori/prestatori stabiliți în
România se va înscrie adresa persoanei juridice și, opțional, se
poate înscrie și adresa sediului secundar către care au fost
livrate bunurile și/sau au fost prestate serviciile. În cazul
beneficiarilor cu sediul activității economice în afara României,
care au sedii fixe pe teritoriul României, pe facturile emise de
furnizori/prestatori stabiliți în România se va înscrie adresa
sediului fix din România către care au fost livrate bunurile și/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
au fost prestate serviciile. De asemenea, în cazul beneficiarilor
cu sediul activității economice în afara României, care au sedii
fixe în alt stat decât cel în care își au stabilit sediul activității
economice, pe facturile emise de furnizori/prestatori stabiliți în
România se va înscrie adresa sediului fix din România către
care au fost livrate bunurile și/sau au fost prestate serviciile.
...............................................................................................
(8) Potrivit prevederilor art. 155 alin. (8) lit. b) din Codul fiscal,
factura se poate întocmi de către cumpărătorul unui bun sau
serviciu în următoarele condiții:
a) părțile să încheie un acord prin care să se prevadă
această procedură de facturare;
b) să existe o procedură scrisă de acceptare a facturii;
c) cumpărătorul să fie stabilit în Comunitate;
d) atât furnizorul/prestatorul, cât și cumpărătorul, în cazul în
care sunt înregistrați în România conform art. 153 din Codul
fiscal, să notifice prin scrisoare recomandată organului fiscal
competent aplicarea acestei proceduri de facturare, cu cel puțin
30 de zile calendaristice înainte de a se emite facturi de către
cumpărător în numele și în contul furnizorului/prestatorului, și
să anexeze la notificare acordul și procedura de acceptare
prevăzute la lit. a) și, respectiv, lit. b). În situația în care numai
una dintre părți este înregistrată în România conform art. 153
din Codul fiscal, numai partea respectivă are obligația notificării
organului fiscal competent;
e) factura să fie emisă în numele și în contul
furnizorului/prestatorului de către cumpărător și trimisă
furnizorului/prestatorului;
f) factura să cuprindă elementele prevăzute la art. 155
alin. (5) din Codul fiscal;
g) factura să fie înregistrată într-un jurnal special de vânzări
de către furnizor/prestator, dacă este înregistrat în România
conform art. 153 din Codul fiscal.”
32. La punctul 73 alineatul (1) punctul 2, punctele (i) și (ii)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(i) semnătură electronică, conform prevederilor Legii
nr. 455/2001 privind semnătura electronică; sau
(ii) schimbul electronic de date EDI definit la art. 2 din
Recomandările Comisiei 1994/820/CE din 19 octombrie 1994
referitor la aspectele legale ale schimbului electronic de date;
sau”.
33. La punctul 75, alineatele (1), (2) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă75. (1) În sensul art. 155 alin. (8) lit. d) din Codul fiscal, în
cazul bunurilor supuse executării silite care sunt livrate prin
organele de executare silită, factura se va întocmi de către
organele de executare silită pe numele și în contul debitorului
executat silit. În factură se face o mențiune cu privire la faptul că
facturarea este realizată de organul de executare silită către
care se fac și plățile de către cumpărător. Originalul facturii se
transmite cumpărătorului, respectiv adjudecatarului, iar
exemplarul al doilea se transmite debitorului executat silit. Prin
organe de executare silită se înțelege persoanele abilitate prin

47

lege să efectueze procedura de executare silită. Organele de
executare silită vor emite facturi cu TVA numai în cazul
operațiunilor taxabile, cu excepția celor pentru care sunt
aplicabile prevederile art. 160 din Codul fiscal. În cazul în care
debitorul executat silit este inactiv la data livrării, organul de
executare silită are obligația să emită factura cu TVA dacă
livrarea bunurilor ar fi fost taxabilă în situația în care respectivul
debitor executat silit nu ar fi fost inactiv. În cazul operațiunilor
scutite conform art. 141 alin. (2) lit. f) din Codul fiscal, debitorul
executat silit poate să opteze pentru taxare conform art. 141
alin. (3) din Codul fiscal, prin depunerea notificării prevăzute la
pct. 39.
(2) Dacă organul de executare silită încasează
contravaloarea bunurilor, inclusiv taxa de la cumpărător sau de
la adjudecatar, are obligația să vireze la bugetul de stat taxa
încasată de la cumpărător sau adjudecatar în termen de 5 zile
lucrătoare de la data la care adjudecarea a devenit executorie.
Pe baza documentului de plată a taxei pe valoarea adăugată
transmis de organele de executare silită, debitorul executat silit
evidențiază suma achitată, cu semnul minus, în decontul de taxă
pe valoarea adăugată la rândul de regularizări taxa colectată din
decontul de taxă prevăzut la art. 1562 din Codul fiscal. Prin
excepție, în cazul în care debitorul executat silit nu este
înregistrat la data livrării în scopuri de TVA conform art. 153 din
Codul fiscal ca urmare a declarării sale ca inactiv, acesta va
înregistra documentul de plată în primul decont depus în calitate
de persoană înregistrată în scopuri de TVA conform art. 153 din
Codul fiscal, după încetarea situației de inactivare.
...............................................................................................
(5) În situația în care valorificarea bunurilor supuse executării
silite a fost realizată prin organele de executare silită, debitorul
executat silit trebuie să înregistreze în evidența proprie
operațiunea de livrare de bunuri pe baza facturii de executare
silită transmise de organele de executare silită, inclusiv taxa
colectată aferentă. Prevederile acestui alineat nu se aplică
pentru situațiile prevăzute la art. 160 din Codul fiscal, fiind
aplicabile regulile specifice referitoare la taxarea inversă. În
cazul în care debitorul executat silit nu este înregistrat la data
livrării în scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal ca
urmare a declarării sale ca inactiv sau a inactivității temporare
înscrise în registrul comerțului, acesta va înregistra în evidența
proprie factura și taxa colectată aferentă în primul decont depus
în calitate de persoană înregistrată în scopuri de TVA conform
art. 153 din Codul fiscal, după încetarea situației de inactivare.”
34. La punctul 791, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În situațiile prevăzute la alin. (5) lit. a) și b), asociatul
administrator va aplica regulile privind ajustarea taxei din
perspectiva persoanei care deține aceste bunuri/servicii. În
situația prevăzută la alin. (5) lit. c), momentul de referință pentru
determinarea datei de la care începe ajustarea taxei, în cazul
bunurilor de capital, este data obținerii bunului de către asociatul
care le-a pus la dispoziția asocierii. Membrii asocierii trebuie să

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

transmită asociatului administrator o copie de pe registrul
bunurilor de capital, dacă acestea sunt obținute după data
aderării, iar în cazul altor bunuri decât cele de capital sau în
cazul serviciilor, o copie de pe facturile de achiziție. Asociatul
administrator va păstra copia de pe registrul bunurilor de capital
pe perioada prevăzută la art. 149 alin. (6) din Codul fiscal și va
menționa ajustările pe care le-a efectuat în perioada de
existență a asocierii. În cazul altor bunuri decât cele de capital
sau în cazul serviciilor, asociatul administrator va păstra copii
de pe facturile de achiziție transmise de membrii asociați, pe
perioada prevăzută la art. 1471 alin. (2) din Codul fiscal. Atunci
când asocierea își încetează existența sau unul ori mai mulți
asociați se retrag din asociere, asociatul administrator are
dreptul/obligația să ajusteze taxa aferentă bunurilor/serviciilor
prevăzute la alin. (5) lit. c) restituite membrului asocierii căruia
i-au aparținut. În cazul bunurilor de capital, ajustarea se va
realiza pentru perioada rămasă din perioada de ajustare. Se
consideră, din perspectiva asociatului administrator, că
bunurile/serviciile restituite membrului asociat căruia îi aparțin
sunt alocate unei activități cu drept de deducere, pentru a
permite continuarea ajustării de către acesta din urmă în funcție
de activitățile pe care le va realiza după încetarea existenței
asocierii.”
35. Punctul 80 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Perioada fiscală
Art. 1561. — (1) Perioada fiscală este luna calendaristică.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), perioada
fiscală este trimestrul calendaristic pentru persoana
impozabilă care în cursul anului calendaristic precedent a
realizat o cifră de afaceri din operațiuni taxabile și/sau
scutite cu drept de deducere și/sau neimpozabile în
România conform art. 132 și 133, dar care dau drept de
deducere conform art. 145 alin. (2) lit. b), care nu a depășit
plafonul de 100.000 euro al cărui echivalent în lei se
calculează conform normelor, cu excepția situației în care
persoana impozabilă a efectuat în cursul anului
calendaristic precedent una sau mai multe achiziții
intracomunitare de bunuri.
(3) Persoana impozabilă care se înregistrează în cursul
anului trebuie să declare, cu ocazia înregistrării conform
art. 153, cifra de afaceri pe care preconizează să o realizeze
în perioada rămasă până la sfârșitul anului calendaristic.
Dacă cifra de afaceri estimată nu depășește plafonul
prevăzut la alin. (2), recalculat corespunzător numărului de
luni rămase până la sfârșitul anului calendaristic, persoana
impozabilă va depune deconturi trimestriale în anul
înregistrării.
(4) Întreprinderile mici care se înregistrează în scopuri
de TVA, conform art. 153, în cursul anului, trebuie să
declare cu ocazia înregistrării cifra de afaceri obținută,
recalculată în baza activității corespunzătoare unui an
calendaristic întreg. Dacă această cifră de afaceri

recalculată depășește plafonul prevăzut la alin. (2), în anul
respectiv perioada fiscală va fi luna calendaristică, conform
alin. (1). Dacă această cifră de afaceri recalculată nu
depășește plafonul prevăzut la alin. (2), persoana
impozabilă va utiliza trimestrul calendaristic ca perioadă
fiscală, cu excepția situației în care a efectuat în cursul
anului calendaristic respectiv una sau mai multe achiziții
intracomunitare de bunuri înainte de înregistrarea în
scopuri de TVA conform art. 153.
(5) Dacă cifra de afaceri efectiv obținută în anul
înregistrării, recalculată în baza activității corespunzătoare
unui an calendaristic întreg, depășește plafonul prevăzut la
alin. (2), în anul următor perioada fiscală va fi luna
calendaristică, conform alin. (1). Dacă această cifră de
afaceri efectivă nu depășește plafonul prevăzut la alin. (2),
persoana impozabilă va utiliza trimestrul calendaristic ca
perioadă fiscală cu excepția situației în care persoana
impozabilă a efectuat în cursul anului calendaristic
precedent una sau mai multe achiziții intracomunitare de
bunuri.
(6) Persoana impozabilă care, potrivit alin. (2) și (5), are
obligația depunerii deconturilor trimestriale trebuie să
depună la organele fiscale competente, până la data de
25 ianuarie inclusiv, o declarație de mențiuni în care să
înscrie cifra de afaceri din anul precedent, obținută sau,
după caz, recalculată, și o mențiune referitoare la faptul că
nu a efectuat achiziții intracomunitare de bunuri în anul
precedent. Fac excepție de la prevederile prezentului alineat
persoanele impozabile care, în conformitate cu prevederile
art. 152 alin. (7), solicită scoaterea din evidența persoanelor
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153, în vederea
aplicării regimului special de scutire.
(61) Prin excepție de la prevederile alin. (2)—(6), pentru
persoana impozabilă care utilizează trimestrul calendaristic
ca perioadă fiscală și care efectuează o achiziție
intracomunitară de bunuri taxabilă în România, perioada
fiscală devine luna calendaristică începând cu:
a) prima lună a unui trimestru calendaristic, dacă
exigibilitatea taxei aferente achiziției intracomunitare de
bunuri intervine în această primă lună a respectivului
trimestru;
b) a treia lună a trimestrului calendaristic, dacă
exigibilitatea taxei aferente achiziției intracomunitare de
bunuri intervine în a doua lună a respectivului trimestru.
Primele două luni ale trimestrului respectiv vor constitui o
perioadă fiscală distinctă, pentru care persoana impozabilă
va avea obligația depunerii unui decont de taxă conform
art. 1562 alin. (1);
c) prima lună a trimestrului calendaristic următor, dacă
exigibilitatea taxei aferente achiziției intracomunitare de
bunuri intervine în a treia lună a unui trimestru
calendaristic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
(62) Persoana impozabilă care potrivit alin. (61) este
obligată să își schimbe perioada fiscală trebuie să depună
o declarație de mențiuni la organul fiscal competent, în
termen de maximum 5 zile lucrătoare de la finele lunii în
care intervine exigibilitatea achiziției intracomunitare care
generează această obligație, și va utiliza ca perioadă fiscală
luna calendaristică pentru anul curent și pentru anul
următor. Dacă în cursul anului următor nu efectuează nicio
achiziție intracomunitară de bunuri, persoana respectivă va
reveni conform alin. (1) la trimestrul calendaristic drept
perioadă fiscală. În acest sens va trebui să depună
declarația de mențiuni prevăzută la alin. (6).
(7) Prin norme se stabilesc situațiile și condițiile în care
se poate folosi o altă perioadă fiscală decât luna sau
trimestrul calendaristic, cu condiția ca această perioadă să
nu depășească un an calendaristic.
Norme metodologice:
80. (1) În sensul art. 1561 alin. (1) din Codul fiscal, în orice
situație, echivalentul în lei al plafonului de 100.000 de euro se
determină pe baza cursului de schimb comunicat de Banca
Națională a României valabil pentru data de 31 decembrie a
anului precedent, inclusiv pentru persoanele impozabile care
solicită înregistrarea în scopuri de TVA conform art. 153 din
Codul fiscal în cursul anului. La determinarea cifrei de afaceri
prevăzute la art. 1561 alin. (1) din Codul fiscal se cuprind inclusiv
facturile emise pentru avansuri încasate sau neîncasate și alte
facturi emise înainte de data livrării/prestării pentru operațiunile
prevăzute la art. 152 alin. (2) din Codul fiscal.
(2) În sensul art. 1561 alin. (7) din Codul fiscal, organele
fiscale competente pot aproba, la solicitarea justificată a
persoanei impozabile, o altă perioadă fiscală, respectiv:
a) semestrul calendaristic, dacă persoana impozabilă
efectuează operațiuni impozabile numai pe maximum 3 luni
calendaristice dintr-un semestru;
b) anul calendaristic, dacă persoana impozabilă efectuează
operațiuni impozabile numai pe maximum 6 luni calendaristice
dintr-o perioadă de un an calendaristic.
(3) Solicitarea prevăzută la alin. (2) se va transmite
autorităților fiscale competente până la data de 25 februarie a
anului în care se exercită opțiunea și va fi valabilă pe durata
păstrării condițiilor prevăzute la alin. (2).
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru
Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale și pentru unitățile cu personalitate juridică din
subordinea acesteia, perioada fiscală este anul calendaristic.”
36. Punctul 801 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Decontul special de taxă și alte declarații
Art. 1563. — (1) Decontul special de taxă se depune la
organele fiscale competente de către persoanele care nu
sunt înregistrate și care nu trebuie să se înregistreze
conform art. 153, astfel:
a) pentru achiziții intracomunitare de bunuri taxabile,
altele decât cele prevăzute la lit. b) și c), de către persoanele
impozabile înregistrate conform art. 1531;

49

b) pentru achiziții intracomunitare de mijloace de
transport noi, de către orice persoană, indiferent dacă este
sau nu înregistrată conform art. 1531;
c) pentru achiziții intracomunitare de produse accizabile,
de către persoanele impozabile și persoanele juridice
neimpozabile, indiferent dacă sunt sau nu înregistrate
conform art. 1531;
d) pentru operațiunile și de către persoanele obligate la
plata taxei, conform art. 150 alin. (2)—(4) și (6);
e) pentru operațiunile și de către persoanele obligate la
plata taxei conform art. 150 alin. (5), cu excepția situației în
care are loc un import de bunuri sau o achiziție
intracomunitară de bunuri.
(2) Decontul special de taxă trebuie întocmit potrivit
modelului stabilit prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și se depune până la data
de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care ia naștere
exigibilitatea operațiunilor menționate la alin. (1). Decontul
special de taxă trebuie depus numai pentru perioadele în
care ia naștere exigibilitatea taxei. Prin excepție, persoanele
care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA, conform
art. 153, indiferent dacă sunt sau nu înregistrate conform
art. 1531, sunt obligate să depună decontul special de taxă
pentru achizițiile intracomunitare de mijloace de transport
noi, înainte de înmatricularea acestora în România, dar nu
mai târziu de data de 25 a lunii următoare celei în care ia
naștere exigibilitatea taxei aferente respectivei achiziții
intracomunitare. De asemenea, persoanele care sunt
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 1531, și care au
obligația plății taxei pentru achizițiile intracomunitare de
mijloace de transport care nu sunt considerate noi, conform
art. 1251 alin. (3), au obligația să depună decontul special de
taxă pentru respectivele achiziții intracomunitare înainte de
înmatricularea mijloacelor de transport în România, dar nu
mai târziu de data de 25 a lunii următoare celei în care ia
naștere
exigibilitatea
taxei
aferente
achiziției
intracomunitare.
(3) În aplicarea alin. (2), organele fiscale competente în
administrarea persoanelor prevăzute la alin. (1) lit. b),
respectiv a persoanelor care nu sunt înregistrate și care nu
trebuie să se înregistreze conform art. 153, indiferent dacă
sunt sau nu sunt înregistrate conform art. 1531, vor elibera,
în scopul înmatriculării mijlocului de transport nou, un
certificat care să ateste plata taxei, ale cărui model și
conținut vor fi stabilite prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. În cazul achizițiilor
intracomunitare de mijloace de transport care nu sunt noi în
sensul art. 1251 alin. (3), efectuate de persoanele
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 1531, în vederea
înmatriculării, organele fiscale competente vor elibera un
certificat care să ateste plata taxei în România sau din care
să rezulte că nu se datorează taxa în România, în
conformitate cu prevederile legale.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

(4) Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153, a căror cifră de afaceri, astfel cum este
prevăzută la art. 152 alin. (2), realizată la finele unui an
calendaristic, este inferioară sumei de 35.000 euro,
calculată la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Națională a României la data aderării și rotunjită la
următoarea mie, trebuie să comunice printr-o notificare
scrisă organelor fiscale de care aparțin, până la data de
25 februarie inclusiv a anului următor, următoarele
informații:
a) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de
servicii către persoane înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153, precum și suma taxei aferente;
b) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de
servicii către persoane care nu sunt înregistrate în scopuri
de TVA, conform art. 153, precum și suma taxei aferente.
(5) Persoanele impozabile neînregistrate în scopuri de
TVA, conform art. 153, a căror cifră de afaceri, astfel cum
este prevăzută la art. 152, dar excluzând veniturile obținute
din vânzarea de bilete de transport internațional rutier de
persoane, realizată la finele unui an calendaristic, este
inferioară sumei de 35.000 euro, calculată la cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Națională a României
la data aderării și rotunjită la următoarea mie, trebuie să
comunice printr-o notificare scrisă organelor fiscale
competente, până la data de 25 februarie inclusiv a anului
următor, următoarele informații:
a) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de
servicii către persoane înregistrate în scopuri de TVA,
conform art. 153;
b) suma totală a livrărilor de bunuri și a prestărilor de
servicii către persoane care nu sunt înregistrate în scopuri
de TVA, conform art. 153;
c) suma totală și taxa aferentă achizițiilor de la persoane
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153;
d) suma totală a achizițiilor de la persoane care nu sunt
înregistrate în scopuri de TVA, conform art. 153.
(6) Persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153, care prestează servicii de transport
internațional, trebuie să comunice printr-o notificare scrisă
organelor fiscale competente, până la data de 25 februarie
inclusiv a anului următor, suma totală a veniturilor obținute
din vânzarea de bilete pentru transportul rutier internațional
de persoane cu locul de plecare din România.
(7) Importatorii care dețin o autorizație unică pentru
proceduri vamale simplificate eliberată de alt stat membru
sau care efectuează importuri de bunuri în România din
punct de vedere al TVA pentru care nu au obligația de a
depune declarații vamale de import trebuie să depună la
organele vamale o declarație de import pentru TVA și accize
la data la care intervine exigibilitatea taxei conform
prevederilor art. 136.

(8) Persoana impozabilă care este beneficiar al
transferului de active prevăzut la art. 128 alin. (7), care nu
este înregistrată în scopuri de TVA, conform art. 153 și nu
se va înregistra în scopuri de TVA ca urmare a transferului,
trebuie să depună, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care a avut loc transferul, o declarație
privind sumele rezultate ca urmare a ajustărilor taxei pe
valoarea adăugată efectuate conform art. 128 alin. (4),
art. 148, 149 sau 161.
Norme metodologice:
801. În aplicarea prevederilor art. 1563 alin. (3) din Codul
fiscal, în cazul persoanelor care realizează achiziții
intracomunitare de mijloace de transport, organele fiscale
competente trebuie să analizeze dacă din documentația care
atestă dobândirea mijlocului de transport rezultă că acesta se
încadrează sau nu în categoria mijloacelor de transport noi în
sensul art. 1251 alin. (3) din Codul fiscal și dacă se datorează
sau nu taxa aferentă respectivei achiziții intracomunitare în
România, astfel:
a) în cazul în care achiziția intracomunitară este realizată de
orice persoană care nu este înregistrată și care nu avea
obligația să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153
din Codul fiscal, indiferent dacă este sau nu înregistrată conform
art. 1531 din Codul fiscal, și în urma analizei rezultă că mijlocul
de transport este nou, organele fiscale competente vor elibera,
la solicitarea acestei persoane, un certificat din care să rezulte:
1. fie că s-a efectuat plata taxei de către persoana care a
achiziționat intracomunitar mijlocul de transport respectiv, după
depunerea decontului special și achitarea taxei, în condițiile
prevăzute la art. 1563 alin. (2) și art. 157 alin. (1) din Codul fiscal,
dacă din documentele care atestă dobândirea mijlocului de
transport rezultă că achiziția intracomunitară este taxabilă în
România în conformitate cu prevederile titlului VI din Codul
fiscal;
2. fie că nu se datorează taxa:
(i) în situația în care respectiva persoană realizează în
România o achiziție intracomunitară, dar aceasta nu
este impozabilă în România conform art. 126 din
Codul fiscal sau este scutită de taxă conform art. 142
din Codul fiscal;
(ii) în situația transferului unui mijloc de transport nou din
alt stat membru în România de către o persoană
neimpozabilă cu ocazia unei schimbări de reședință,
dacă la momentul livrării nu a putut fi aplicată scutirea
prevăzută la echivalentul din legislația altui stat
membru a art. 143 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal,
având în vedere că respectivul transfer nu determină
o achiziție intracomunitară de bunuri în România;
b) în cazul în care, în urma analizei, rezultă că mijlocul de
transport nu este nou, iar achiziția intracomunitară a fost
efectuată de o persoană care nu este înregistrată în scopuri de
TVA conform art. 153 sau 1531 din Codul fiscal și care nu are
obligația să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153
sau 1531 din Codul fiscal, organele fiscale competente vor
elibera, la solicitarea acestei persoane, un certificat din care să
rezulte că nu se datorează taxa în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
c) în cazul în care achiziția intracomunitară este realizată de
o persoană impozabilă care nu este înregistrată și care nu
trebuie să se înregistreze în scopuri de TVA conform art. 153
din Codul fiscal, dar care este sau ar trebui să fie înregistrată
conform art. 1531 din Codul fiscal, și în urma analizei rezultă că
mijlocul de transport nu este nou, organele fiscale competente
vor elibera, la solicitarea acestei persoane, un certificat din care
să rezulte:
1. fie că s-a efectuat plata taxei de către persoana care a
achiziționat intracomunitar mijlocul de transport respectiv, după
depunerea decontului special și achitarea taxei, în condițiile
prevăzute la art. 1563 alin. (2) și art. 157 alin. (1) din Codul fiscal,
dacă din documentele care atestă dobândirea mijlocului de
transport rezultă că achiziția intracomunitară este taxabilă în
România în conformitate cu prevederile titlului VI din Codul
fiscal;
2. fie că nu se datorează taxa în România, dacă din
documentele care atestă dobândirea mijlocului de transport
rezultă că achiziția intracomunitară nu este taxabilă în România
în conformitate cu prevederile titlului VI din Codul fiscal. De
exemplu, mijloacele de transport care nu sunt noi și sunt
achiziționate intracomunitar de la persoane fizice, mici
întreprinderi, de la persoane impozabile care au aplicat regimul
special pentru bunuri second-hand potrivit unor prevederi din
alte state membre similare art. 1522 din Codul fiscal nu sunt
achiziții intracomunitare impozabile în România, potrivit art. 126
alin. (3) lit. a) și alin. (8) lit. c) din Codul fiscal.”
37. Punctul 81 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Plata taxei la buget
Art. 157. — (1) Orice persoană trebuie să achite taxa de
plată organelor fiscale până la data la care are obligația
depunerii unuia dintre deconturile sau declarațiile
prevăzute la art. 1562 și 1563.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), persoana
impozabilă înregistrată conform art. 153 va evidenția în
decontul prevăzut la art. 1562, atât ca taxă colectată, cât și
ca taxă deductibilă, în limitele și în condițiile stabilite la
art. 145—1471, taxa aferentă achizițiilor intracomunitare,
bunurilor și serviciilor achiziționate în beneficiul său,
pentru care respectiva persoană este obligată la plata taxei,
în condițiile art. 150 alin. (2)—(6).
(3) Taxa pentru importuri de bunuri, cu excepția
importurilor scutite de taxă, se plătește la organul vamal în
conformitate cu reglementările în vigoare privind plata
drepturilor de import. Importatorii care dețin o autorizație
unică pentru proceduri vamale simplificate, eliberată de alt
stat membru, sau care efectuează importuri de bunuri în
România din punctul de vedere al TVA pentru care nu au
obligația de a depune declarații vamale de import trebuie
să plătească taxa pe valoarea adăugată la organul vamal
până la data la care au obligația depunerii declarației de
import pentru TVA și accize.

51

(4) Prin exceptare de la prevederile alin. (3), până la data
de 31 decembrie 2012 inclusiv, nu se face plata efectivă la
organele vamale de către persoanele impozabile
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153, care au
obținut certificat de amânare de la plată, în condițiile
stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice. De la
data de 1 ianuarie 2013, prin exceptare de la prevederile
alin. (3), nu se face plata efectivă la organele vamale de
către persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA
conform art. 153.
(5) Persoanele impozabile prevăzute la alin. (4)
evidențiază taxa aferentă bunurilor importate în decontul
prevăzut la art. 1562, atât ca taxă colectată, cât și ca
taxă deductibilă, în limitele și în condițiile stabilite la
art. 145—1471.
(6) În cazul în care persoana impozabilă nu este stabilită
în România și este scutită, în condițiile art. 154 alin. (3), de
la înregistrare, conform art. 153, organele fiscale
competente trebuie să emită o decizie în care să precizeze
modalitatea de plată a taxei pentru livrările de bunuri și/sau
prestările de servicii realizate ocazional, pentru care
persoana impozabilă este obligată la plata taxei.
(7) Pentru importul de bunuri scutit de taxă în condițiile
prevăzute la art. 142 alin. (1) lit. l), organele vamale pot
solicita constituirea de garanții privind taxa pe valoarea
adăugată. Garanția privind taxa pe valoarea adăugată
aferentă acestor importuri se constituie și se eliberează în
conformitate cu condițiile stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
Norme metodologice:
81. (1) În scopul aplicării prevederilor art. 157 alin. (4) din
Codul fiscal, organele vamale nu vor solicita plata taxei pe
valoarea adăugată pentru importuri de bunuri persoanelor
impozabile înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153 care
au obținut certificat de amânare de la plată, în condițiile stabilite
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2013, organele vamale
nu vor solicita plata taxei pe valoarea adăugată pentru importuri
de bunuri persoanelor care fac dovada că sunt înregistrate în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal. Nu se aplică
aceste prevederi în cazul persoanelor care sunt înregistrate în
scopuri de TVA pentru achiziții intracomunitare conform art. 1531
din Codul fiscal, care fac plata taxei în conformitate cu
prevederile art. 157 alin. (3) din Codul fiscal.
(3) În cursul perioadei fiscale, importatorii înregistrați în
scopuri de TVA conform art. 153 din Codul fiscal care au obținut
certificat de amânare de la plată, în condițiile stabilite prin ordin
al ministrului finanțelor publice, reflectă taxa pe valoarea
adăugată aferentă acestor importuri în jurnalele pentru
cumpărări pe baza declarației vamale de import sau, după caz,
a documentului pentru regularizarea situației emis de autoritatea
vamală. Contabil, taxa aferentă importului se înregistrează
concomitent atât ca taxă colectată, cât și ca taxă deductibilă. În

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

decontul de taxă pe valoarea adăugată, taxa se evidențiază atât
ca taxă colectată, cât și ca taxă deductibilă, în limitele și în
condițiile prevăzute la art. 145—1471 din Codul fiscal.”
38. La punctul 812, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) În cazul autofacturilor emise conform art. 155 alin. (2) și
(4) și art. 1551 alin. (2) din Codul fiscal, dacă persoana
impozabilă emitentă constată că a înscris informații în mod
eronat în respectivele autofacturi, fie va emite o nouă
autofactură care trebuie să cuprindă, pe de o parte, informațiile
din autofactura inițială, numărul și data autofacturii corectate,
valorile cu semnul minus, iar pe de altă parte, informațiile și
valorile corecte, fie va emite o nouă autofactură conținând
informațiile și valorile corecte și concomitent va emite o
autofactură cu valorile cu semnul minus în care se înscriu
numărul și data autofacturii corectate. În situația în care
autofactura a fost emisă în mod eronat sau prin norme se
prevede că în anumite situații se poate anula livrarea/prestarea
către sine, persoana impozabilă emite o autofactură cu valorile
cu semnul minus în care se înscriu numărul și data autofacturii
anulate.”
39. Punctul 82 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Măsuri de simplificare
Art. 160. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 150
alin. (1), în cazul operațiunilor taxabile persoana obligată la
plata taxei este beneficiarul pentru operațiunile prevăzute la
alin. (2). Condiția obligatorie pentru aplicarea taxării inverse
este ca atât furnizorul, cât și beneficiarul să fie înregistrați
în scopuri de TVA conform art. 153.
(2) Operațiunile pentru care se aplică taxarea inversă
sunt:
a) livrarea de deșeuri și materii prime secundare
rezultate din valorificarea acestora, astfel cum sunt definite
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicată,
cu modificările ulterioare;
b) livrarea de masă lemnoasă și materiale lemnoase,
astfel cum sunt definite prin Legea nr. 46/2008 — Codul
silvic, cu modificările și completările ulterioare;
c) livrarea de bunuri din următoarele categorii: cereale,
plante tehnice, legume, fructe, carne, zahăr, făină, pâine și
produse de panificație, astfel cum sunt stabilite prin ordin
al ministrului finanțelor publice, la propunerea președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
d) transferul de certificate de emisii de gaze cu efect de
seră, astfel cum sunt definite la art. 3 din Directiva
2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
13 octombrie 2003 de stabilire a unui sistem de
comercializare a cotelor de emisie de gaze cu efect de seră
în cadrul Comunității și de modificare a Directivei 96/61/CE
a Consiliului, transferabile în conformitate cu articolul 12

din directivă, precum și transferul altor unități care pot fi
utilizate de operatori în conformitate cu aceeași directivă.
(3) Pe facturile emise pentru livrările de bunuri/prestările
de servicii prevăzute la alin. (2) furnizorii/prestatorii nu vor
înscrie taxa colectată aferentă. Beneficiarii vor determina
taxa aferentă, care se va evidenția în decontul prevăzut la
art. 1562, atât ca taxă colectată, cât și ca taxă deductibilă.
Beneficiarii au drept de deducere a taxei în limitele și în
condițiile stabilite la art. 145—1471.
(4) De aplicarea prevederilor prezentului articol sunt
responsabili atât furnizorii, cât și beneficiarii. Prin norme
se stabilesc responsabilitățile părților implicate în situația
în care nu s-a aplicat taxare inversă.
(5) Prevederile prezentului articol se aplică numai pentru
livrările de bunuri/prestările de servicii în interiorul țării.
Norme metodologice:
82. (1) În sensul art. 160 alin. (5) din Codul fiscal, prin livrări
de bunuri/prestări de servicii în interiorul țării se înțelege
operațiunile realizate numai între persoane care sunt
înregistrate în scopuri de TVA conform art. 153, care au locul
livrării sau locul prestării în România conform art. 132, respectiv
art. 133 din Codul fiscal, și sunt operațiuni taxabile conform
titlului VI din Codul fiscal.
(2) În sensul art. 160 alin. (2) lit. d) din Codul fiscal, prin alte
unități care pot fi utilizate de operatori în conformitate cu
Directiva 2003/87/CE se înțelege unitățile prevăzute la art. 3
lit. (m) și (n) din Directiva 2003/87/CE, cu modificările ulterioare.
(3) În cazul livrărilor de bunuri prevăzute la art. 160 alin. (2)
din Codul fiscal, inclusiv pentru avansurile încasate, furnizorii
emit facturi fără taxă și înscriu în aceste facturi o mențiune
referitoare la faptul că au aplicat taxarea inversă. Taxa se
calculează de către beneficiar și se înscrie în facturi și în jurnalul
pentru cumpărări, fiind preluată atât ca taxă colectată, cât și ca
taxă deductibilă în decontul de taxă. Din punct de vedere
contabil, beneficiarul va înregistra în cursul perioadei fiscale
4426 = 4427 cu suma taxei aferente.
(4) Înregistrarea taxei de către cumpărător atât ca taxă
colectată, cât și ca taxă deductibilă în decontul de taxă este
denumită autolichidarea taxei pe valoarea adăugată. Colectarea
taxei pe valoarea adăugată la nivelul taxei deductibile este
asimilată cu plata taxei către furnizor/prestator. Prevederile
acestui alineat sunt valabile pentru orice alte situații în care se
aplică taxarea inversă.
(5) Persoanele impozabile cu regim mixt care sunt beneficiari
ai unor achiziții supuse taxării inverse, conform art. 160 din
Codul fiscal, vor deduce taxa în decontul de taxă în limitele și în
condițiile stabilite la art. 145, 1451, 146, 147 și 1471 din Codul
fiscal.
(6) Furnizorii/Prestatorii care sunt persoane impozabile cu
regim mixt vor lua în calculul pro rata, ca operațiuni taxabile,
valoarea livrărilor/prestărilor pentru care au aplicat taxarea
inversă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
(7) În cazul neaplicării taxării inverse prevăzute de lege,
organele de inspecție fiscală vor dispune măsuri pentru
obligarea furnizorilor/prestatorilor și a beneficiarilor la corectarea
operațiunilor și aplicarea taxării inverse conform prevederilor
prezentelor norme metodologice. În cadrul inspecției fiscale la
beneficiarii operațiunilor, organele de inspecție fiscală vor avea
în vedere că beneficiarul avea obligația să colecteze TVA la
momentul exigibilității operațiunii, concomitent cu exercitarea
dreptului de deducere.
(8) Pentru soluționarea situațiilor tranzitorii care pot apărea
ca urmare a eliminării sau a includerii unor operațiuni în
categoria celor pentru care se aplică taxarea inversă în cadrul
art. 160 din Codul fiscal, se aplică prevederile art. 134 alin. (6)
din Codul fiscal, respectiv se va aplica regimul în vigoare la data
exigibilității de taxă. În acest sens se va proceda conform
următorului exemplu:
Exemplu. O persoană impozabilă aflată în stare de
insolvență a emis facturi parțiale și/sau de avansuri în cursul
anului 2009. Faptul generator de taxă are loc după data de
1 ianuarie 2010. La regularizarea facturilor parțiale și/sau de
avansuri emise în anul 2009 se va menține regimul aplicat la
data exigibilității de taxă, respectiv taxarea inversă,
furnizorul/prestatorul fiind obligat la plata taxei conform art. 150
alin. (1) din Codul fiscal numai pentru diferența dintre valoarea
livrării/prestării și sumele facturate în anul 2009.”
F. Titlul VII ăAccize și alte taxe speciale”
1. Punctul 52 se abrogă.
2. Punctul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
Calculul accizei pentru țigarete
Art. 177. — (1) Pentru țigarete, acciza datorată este egală
cu suma dintre acciza specifică și acciza ad valorem.
(2) Acciza ad valorem se calculează prin aplicarea
procentului legal asupra prețului de vânzare cu amănuntul
al țigaretelor eliberate pentru consum, procent prevăzut în
anexa nr. 6.
(3) Acciza specifică exprimată în echivalent euro/1.000
de țigarete se determină anual, pe baza prețului mediu
ponderat de vânzare cu amănuntul, a procentului legal
aferent accizei ad valorem și a accizei totale al cărei nivel
este prevăzut în anexa nr. 6. Această acciză specifică se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice. Hotărârea Guvernului se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu cel
puțin 15 zile înainte de intrarea în vigoare a nivelului accizei
totale.
(4) Acciza datorată determinată potrivit alin. (1) nu poate
fi mai mică decât nivelul accizei minime exprimate în
echivalent euro/1.000 de țigarete, prevăzută în anexa nr. 6.
(5) Prețul mediu ponderat de vânzare cu amănuntul se
calculează în funcție de valoarea totală a tuturor țigaretelor
eliberate pentru consum, pe baza prețului de vânzare cu
amănuntul incluzând toate taxele, împărțit la cantitatea

53

totală de țigarete eliberate pentru consum. Acest preț mediu
ponderat se stabilește până la data de 1 martie în fiecare
an, pe baza datelor privind cantitățile totale de țigarete
eliberate pentru consum în cursul anului calendaristic
precedent.
(6) Prețul de vânzare cu amănuntul pentru orice marcă
de țigarete se stabilește și se declară de către persoana
care eliberează pentru consum țigaretele în România sau
care importă țigaretele și este adus la cunoștința publică, în
conformitate cu cerințele prevăzute de normele
metodologice.
(7) Este interzisă vânzarea de către orice persoană a
țigaretelor pentru care nu s-au stabilit și declarat prețuri de
vânzare cu amănuntul.
(8) Este interzisă vânzarea de țigarete de către orice
persoană la un preț ce depășește prețul de vânzare cu
amănuntul declarat.
Norme metodologice:
6. (1) Prețurile de vânzare cu amănuntul pentru țigarete se
stabilesc de antrepozitarul autorizat pentru producție sau
persoanele afiliate acestuia care eliberează pentru consum, de
destinatarul înregistrat sau de importatorul autorizat de astfel de
produse și se notifică la autoritatea fiscală centrală — direcția cu
atribuții în elaborarea legislației în domeniul accizelor.
(2) Înregistrarea de către autoritatea fiscală centrală a
prețurilor de vânzare cu amănuntul se face pe baza declarației
scrise a antrepozitarului autorizat, a destinatarului înregistrat sau
a importatorului autorizat, modelul-tip al acesteia fiind prevăzut
în anexa nr. 4.
(3) Declarația se va întocmi în 3 exemplare, care se vor
înregistra la autoritatea fiscală centrală — direcția cu atribuții în
elaborarea legislației în domeniul accizelor. După înregistrare,
un exemplar rămâne la autoritatea fiscală centrală, exemplarul
al doilea rămâne la persoana care a întocmit declarația, iar
exemplarul al treilea se va transmite autorității vamale teritoriale
competente cu aprobarea notelor de comandă pentru timbre.
(4) Declarația, care va cuprinde în mod expres data de la
care se vor practica prețurile de vânzare cu amănuntul, va fi
depusă la autoritatea fiscală centrală cu minimum două zile
înainte de data practicării acestor prețuri.
(5) Cu minimum 24 de ore înainte de data efectivă a intrării
în vigoare, lista cuprinzând prețurile de vânzare cu amănuntul,
cu numărul de înregistrare atribuit de autoritatea fiscală centrală,
va fi publicată, prin grija antrepozitarului autorizat, a
destinatarului înregistrat sau a importatorului autorizat, în două
cotidiene de mare tiraj. Câte un exemplar din cele două
cotidiene va fi depus la autoritatea fiscală centrală în ziua
publicării.
(6) Ori de câte ori se intenționează modificări ale prețurilor de
vânzare cu amănuntul, antrepozitarul autorizat, destinatarul
înregistrat sau importatorul autorizat are obligația să redeclare
prețurile pentru toate sortimentele de țigarete, indiferent dacă
modificarea intervine la unul sau la mai multe sortimente.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

Redeclararea se face pe baza aceluiași model de declarație
prevăzut la alin. (2) și cu respectarea termenelor prevăzute la
alin. (4) și (5).
(7) După primirea declarațiilor privind prețurile de vânzare cu
amănuntul și după publicarea acestora în două cotidiene de
mare tiraj, autoritatea fiscală centrală va publica aceste liste pe
site-ul Ministerului Finanțelor Publice.
(8) Antrepozitarul autorizat, destinatarul înregistrat sau
importatorul autorizat de astfel de produse, care renunță la
comercializarea pe piața internă a unui anumit sortiment de
țigarete, are obligația de a comunica acest fapt autorității fiscale
centrale și de a înscrie în continuare prețurile aferente acestor
sortimente în declarația prețurilor de vânzare cu amănuntul, pe
perioada de până la epuizare, dar nu mai puțin de 3 luni.
(9) În situația destinatarului înregistrat care achiziționează
doar ocazional țigarete dintr-un alt stat membru, acesta va urma
procedura prevăzută la alin. (1)—(6).
(10) În situațiile în care nu se pot identifica prețurile de
vânzare cu amănuntul pentru țigaretele provenite din confiscări,
calculul accizelor se face pe baza accizei totale prevăzute în
anexa nr. 6 la titlul VII din Codul fiscal.
(11) Prețul de vânzare al țigaretelor practicat de orice
persoană nu poate depăși prețul de vânzare cu amănuntul
declarat în vigoare la momentul vânzării.”
3. După punctul 77 se introduce un nou punct,
punctul 771, cu următorul cuprins:
ăCodul fiscal:
SECȚIUNEA a 3-a
Tutun prelucrat

Tutun prelucrat
Art. 20615. — (1) În înțelesul prezentului capitol, tutun
prelucrat reprezintă:
a) țigarete;
b) țigări și țigări de foi;
c) tutun de fumat:
1. tutun de fumat fin tăiat, destinat rulării în țigarete;
2. alte tutunuri de fumat.
(2) Se consideră țigarete:
a) rulourile de tutun destinate fumatului ca atare și care
nu sunt țigări sau țigări de foi, în sensul alin. (3);
b) rulourile de tutun care se pot introduce într-un tub de
hârtie de țigarete, prin simpla mânuire neindustrială;
c) rulourile de tutun care se pot înfășura în hârtie de
țigarete, prin simpla mânuire neindustrială;
d) orice produs care conține parțial alte substanțe decât
tutunul, dar care respectă criteriile prevăzute la lit. a), b)
sau c).
(3) Se consideră țigări sau țigări de foi, dacă, având în
vedere proprietățile acestora și așteptările obișnuite ale
clienților, pot și au rolul exclusiv de a fi fumate ca atare,
după cum urmează:
a) rulourile de tutun cu un înveliș exterior din tutun
natural;

b) rulourile de tutun cu umplutură mixtă mărunțită și cu
înveliș exterior de culoarea obișnuită a unei țigări de foi, din
tutun reconstituit, care acoperă în întregime produsul,
inclusiv, după caz, filtrul, cu excepția vârfului în cazul
țigărilor de foi cu vârf, dacă masa unitară, fără a include
filtrul sau muștiucul, nu este mai mică de 2,3 g și nici mai
mare de 10 g și circumferința a cel puțin o treime din
lungime nu este mai mică de 34 mm;
c) produsele alcătuite parțial din substanțe altele decât
tutun și care îndeplinesc criteriile prevăzute la lit. a) și b).
(4) Se consideră tutun de fumat:
a) tutunul tăiat sau fărâmițat într-un alt mod, răsucit ori
presat în bucăți și care poate fi fumat fără prelucrare
industrială ulterioară;
b) deșeuri de tutun puse în vânzare cu amănuntul care
nu intră sub incidența alin. (2) și (3) și care pot fi fumate. În
sensul prezentului articol, deșeurile de tutun sunt
considerate ca fiind resturi de foi de tutun și produse
secundare obținute la prelucrarea tutunului sau fabricarea
produselor din tutun;
c) orice produs care constă total sau parțial din alte
substanțe decât tutunul, dar care îndeplinește, pe de altă
parte, criteriile prevăzute la lit. a) sau b).
(5) Se consideră tutun de fumat fin tăiat, destinat rulării
în țigarete:
a) tutunul de fumat, așa cum este definit la alin. (4),
pentru care mai mult de 25% din greutate o reprezintă
particulele de tutun ce au o lățime de tăiere sub 1,5 mm;
b) tutunul de fumat pentru care mai mult de 25% din
greutate o reprezintă particulele de tutun care au o lățime
de tăiere mai mare de 1,5 mm sau mai mult, dacă tutunul de
fumat este vândut ori destinat vânzării pentru rularea în
țigarete.
(6) Un rulou de tutun prevăzut la alin. (2) este considerat,
pentru aplicarea accizei, ca două țigarete, atunci când are o
lungime, excluzând filtrul sau muștiucul, mai mare de 8 cm,
fără să depășească 11 cm, ca 3 țigarete, excluzând filtrul
sau muștiucul, când are o lungime mai mare de 11 cm, fără
să depășească 14 cm, și așa mai departe;
(7) Toți operatorii economici plătitori de accize pentru
tutunul prelucrat, potrivit prezentului capitol, au obligația
de a prezenta autorității competente liste cuprinzând date
cu privire la produsele accizabile eliberate pentru consum,
în conformitate cu prevederile din normele metodologice.
Norme metodologice:
771. (1) Antrepozitarii autorizați, destinatarii înregistrați sau
importatorii autorizați pentru produse din grupa tutunului
prelucrat sunt obligați să prezinte lunar, odată cu situația utilizării
marcajelor, situația produselor eliberate pentru consum de astfel
de produse în luna de raportare, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 311 sau în anexa nr. 312, după caz.
(2) Situația prevăzută la alin. (1) se întocmește în
3 exemplare, cu următoarele destinații: primul exemplar rămâne
la operatorul economic, exemplarul al doilea se transmite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
autorității vamale teritoriale competente cu aprobarea notelor de
comandă pentru timbre, iar exemplarul al treilea se transmite
autorității fiscale centrale — direcția cu atribuții în elaborarea
legislației în domeniul accizelor.”
4. La punctul 82, alineatul (14) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(14) Deplasarea produselor energetice de la un destinatar
înregistrat către utilizatorul final, atunci când nu se aplică
prevederile aferente locului de livrare directă, va fi însoțită de
un document comercial care va conține aceleași informații ca
exemplarul pe suport hârtie al documentului administrativ
electronic, al cărui model este prezentat în anexa nr. 40.1, mai
puțin codul de referință administrativ unic. Documentul
comercial va fi certificat atât de autoritatea vamală teritorială în
raza căreia își desfășoară activitatea destinatarul înregistrat, cât
și de autoritatea vamală teritorială în raza căreia își desfășoară
activitatea utilizatorul final.”
5. La punctul 83, alineatul (29) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(29) Bioetanolul reprezintă alcoolul etilic realizat în
antrepozitele fiscale de producție a alcoolului etilic, produs
destinat utilizării în producția de produse energetice și în alte
industrii, exclusiv industria alimentară.”
6. La punctul 90 subpunctul 90.3, alineatul (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă90.3. (1) În cazul produselor de natura aditivilor sau al
produselor din biomasă realizate în antrepozite fiscale de
producție produse energetice și destinate aditivării sau
amestecului cu produse energetice, al căror cod de produs nu
se regăsește în Nomenclatorul codurilor de produse accizabile,
deplasarea produselor în cauză către alte antrepozite fiscale ale
antrepozitarului autorizat pentru producție de produse
energetice ori ale unui alt antrepozitar autorizat din România se
realizează în regim suspensiv de accize și va fi însoțită de un
document comercial care va conține aceleași informații ca
acelea din documentul administrativ electronic pe suport hârtie
prevăzut în anexa nr. 40.1, mai puțin codul de referință
administrativ unic. Documentul comercial va fi certificat atât de
autoritatea vamală teritorială în raza căreia își desfășoară
activitatea antrepozitul fiscal expeditor, cât și de autoritatea
vamală teritorială în raza căreia își desfășoară activitatea
antrepozitul fiscal primitor.”
7. Punctul 112 se abrogă.
8. La punctul 113 subpunctul 113.2, alineatul (18) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(18) Destinatarii înregistrați, importatorii sau operatorii
economici prevăzuți la alin. (1), care achiziționează produse
energetice în vederea livrării în regim de scutire directă către
centralele de producție de energie electrică sau producție
combinată de energie electrică și termică, precum și către
operatorii economici prevăzuți la alin. (4), vor livra produsele
către acești beneficiari la prețuri fără accize și vor solicita
autorității fiscale teritoriale restituirea accizelor aferente

55

cantităților livrate cu această destinație care au fost plătite, după
caz, la momentul recepției, importului sau al achiziției. Nu intră
sub incidența acestor prevederi beneficiarii scutirilor care
utilizează produse energetice provenite din operațiuni proprii de
import, pentru care scutirea se acordă direct, iar deplasarea
acestora de la un birou vamal de intrare pe teritoriul comunitar
este însoțită de un document administrativ unic.”
9. La punctul 113 subpunctul 113.8, alineatele (4) și (5)
se abrogă.
10. Anexa nr. 3 la Normele metodologice de aplicare a
titlului VII din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal se
abrogă.
11. Anexa nr. 4 la Normele metodologice de aplicare a
titlului VII din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
12. După anexa nr. 31 la Normele metodologice de
aplicare a titlului VII din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal se introduc două noi anexe, anexele nr. 311 și 312,
având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 2 și 3, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
G. Titlul IX2 ăContribuții sociale obligatorii”
— După titlul IX se introduce un nou titlu, titlul IX2
ăContribuții sociale obligatorii”, cu următorul cuprins:
TITLUL IX2
Contribuții sociale obligatorii
ăCodul fiscal:
Contribuabilii sistemelor de asigurări sociale
Art. 2963. — Contribuabilii sistemelor de asigurări
sociale sunt, după caz:
a) persoanele fizice rezidente care realizează venituri din
desfășurarea unor activități în baza unui contract individual
de muncă, a unui raport de serviciu sau a unui statut
special prevăzut de lege, atât pe perioada în care
desfășoară activitate, cât și pe perioada în care beneficiază
de concedii medicale și indemnizații de asigurări sociale de
sănătate, precum și cele care realizează venituri de natura
celor prevăzute la art. 55 alin. (2);
Norme metodologice:
1. Prin persoane fizice rezidente în sensul art. 2963 din Codul
fiscal se înțelege persoanele fizice care își au domiciliul sau
reședința pe teritoriul României, precum și străinii și apatrizii
care sunt titulari ai drepturilor legale de ședere și de muncă pe
teritoriul României și au obligația plății contribuțiilor sociale
obligatorii potrivit legislației specifice sistemelor de asigurări
sociale.
Codul fiscal:
b) persoanele fizice nerezidente care realizează
veniturile prevăzute la lit. a), cu respectarea prevederilor
instrumentelor juridice internaționale la care România este
parte;

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

Norme metodologice:
2. În această categorie se includ persoanele fizice
nerezidente care realizează, pe teritoriul României, veniturile
prevăzute la art. 2963 lit. a) din Codul fiscal și care, potrivit
instrumentelor juridice internaționale la care România este
parte, sunt obligate la plata contribuțiilor sociale prevăzute în
titlul IX2 din Codul fiscal. Prin instrumente juridice internaționale
se înțelege regulamentele comunitare privind coordonarea
sistemelor de securitate socială, precum și acordurile și
convențiile în domeniul securității sociale la care România este
parte.
Codul fiscal:
e) persoanele fizice și juridice care au calitatea de
angajatori, precum și entitățile asimilate angajatorului care
au calitatea de plătitori de venituri din activități dependente,
atât pe perioada în care persoanele prevăzute la lit. a) și b)
desfășoară activitate, cât și pe perioada în care acestea
beneficiază de concedii și indemnizații de asigurări sociale
de sănătate;
Norme metodologice:
3. În această categorie se includ și contribuabilii nerezidenți
care au calitatea de angajatori, respectiv persoanele fizice și
juridice care nu au sediul, respectiv domiciliul sau reședința în
România și care, potrivit instrumentelor juridice internaționale la
care România este parte, datorează în România contribuțiile
sociale obligatorii pentru salariații lor care sunt supuși legislației
de asigurări sociale din România.
Prin entitate asimilată angajatorului care are calitatea de
plătitor de venituri din activități dependente se înțelege orice
entitate care nu are calitatea de persoană fizică sau juridică și
care, potrivit legii, are dreptul să folosească personal angajat,
cum ar fi: cabinete/birouri profesionale, societăți civile și altele.
Codul fiscal:
Baza de calcul al contribuțiilor sociale individuale
Art. 2964. — (1) Baza lunară de calcul al contribuțiilor
sociale individuale obligatorii, în cazul persoanelor
prevăzute la art. 2963 lit. a) și b), reprezintă câștigul brut
realizat din activități dependente, în țară și în străinătate, cu
respectarea
prevederilor
instrumentelor
juridice
internaționale la care România este parte, care include: [ ]
g) sumele primite de reprezentanții în adunarea generală
a acționarilor, în consiliul de administrație, membrii
directoratului și ai consiliului de supraveghere, precum și în
comisia de cenzori;
Norme metodologice:
4. Sumele realizate de persoanele prevăzute la art. 2964
alin. (1) lit. g) din Codul fiscal intrǎ în baza de calcul al
contribuției individuale de asigurǎri sociale, indiferent dacǎ
persoanele respective sunt din cadrul aceleiași societǎți sau din
afara ei, indiferent dacǎ sunt pensionari sau angajați cu contract
individual de muncǎ.
5. Se includ în baza de calcul al contribuțiilor de asigurări
sociale de sănătate sumele primite de reprezentanții în

adunarea generală a acționarilor, în consiliul de administrație,
membrii directoratului și ai consiliului de supraveghere, precum
și ai comisiei de cenzori.
Codul fiscal:
m) indemnizațiile primite pe perioada delegării și
detașării în altă localitate, în țară și în străinătate, în
interesul serviciului, acordate de persoanele juridice fără
scop patrimonial și de alte entități neplătitoare de impozit
pe profit, peste limita de 2,5 ori indemnizația acordată
salariaților din instituțiile publice;
Norme metodologice:
6. În cazul depășirii limitei respective, partea care depășește
reprezintă venit asimilat salariilor și se cuprinde în baza de calcul
al contribuțiilor sociale individuale.
Prin persoane juridice fără scop patrimonial și entități
neplătitoare de impozit pe profit se înțelege: organizațiile
nonprofit de orice fel și societățile civile care nu datorează
impozit pe profit potrivit titlului II din Codul fiscal, precum și cele
plătitoare de impozit pe veniturile microîntreprinderilor,
prevăzute la titlul IV1 din Codul fiscal.
Codul fiscal:
o) orice alte sume de natură salarială sau avantaje
asimilate salariilor în vederea impunerii.
Norme metodologice:
7. Avantajele includ, fără a fi limitate la acestea, următoarele:
a) împrumuturi nerambursabile;
b) anularea unei creanțe a angajatorului asupra angajatului.
8. Veniturile care se includ în câștigul brut realizat din
activități dependente, care reprezintă baza lunară de calcul al
contribuțiilor sociale individuale obligatorii, în cazul persoanelor
prevăzute la art. 2963 lit. a) și b) din Codul fiscal sunt cele
prevăzute la art. 2964 din Codul fiscal și la pct. 68 din normele
metodologice de aplicare a titlului III din Codul fiscal, date în
aplicarea art. 55 alin. (1) și (2) din Codul fiscal, cu excepția
veniturilor asupra cărora nu există obligația plății contribuțiilor
sociale potrivit reglementărilor specifice fiecărei contribuții
sociale, precum și celor din legislația privind asigurările sociale.
În baza de calcul al contribuțiilor sociale obligatorii se includ
și veniturile realizate ca urmare a activităților de creare de
programe pentru calculator și cele realizate de către persoanele
cu handicap grav sau accentuat care sunt scutite de la plata
impozitului pe venit.
La încadrarea sumelor și avantajelor acordate în excepțiile
generale de la baza de calcul se aplică regulile stabilite pentru
titlul III din Codul fiscal.
9. În baza lunarǎ de calcul al contribuției individuale de
asigurǎri sociale, în cazul persoanelor prevǎzute la art. 2963
lit. a) și b) din Codul fiscal, se include și suma reprezentând 35%
din câștigul salarial mediu brut, prevăzut la art. 2964 alin. (3) din
Codul fiscal, în cazul indemnizațiilor de asigurǎri sociale de
sǎnǎtate, corespunzător numărului zilelor lucrătoare din
concediul medical, cu excepția cazurilor de accident de muncǎ
sau boalǎ profesionalǎ.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
Codul fiscal:
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate de
angajatori, entități asimilate angajatorului și orice plătitor
de venituri de natură salarială sau asimilate salariilor
Art. 2965 — (1) În sistemul public de pensii, în cazul
contribuabililor prevăzuți la art. 2963 lit. e) și g), baza lunară
de calcul o reprezintă suma câștigurilor brute realizate de
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b). Baza de calcul
nu poate fi mai mare decât produsul dintre numărul
asiguraților pentru care angajatorul datorează contribuție
diferențiată în funcție de condițiile de muncă, din luna
pentru care se calculează această contribuție datorată
bugetului asigurărilor sociale de stat, și valoarea
corespunzătoare a de 5 ori câștigul salarial mediu brut. În
situația depășirii acestui plafon, în cazul persoanelor
prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), care datorează contribuție
la bugetul asigurărilor sociale de stat, diferențiată în funcție
de condițiile de muncă, baza de calcul la care se datorează
această contribuție, corespunzătoare fiecărei condiții de
muncă, se stabilește proporțional cu ponderea, în total bază
de calcul, a câștigurilor salariale brute realizate în fiecare
dintre condițiile de muncă.
Norme metodologice
10. În baza lunară de calcul al contribuției de asigurări
sociale datorate de angajator bugetului asigurărilor sociale de
stat se includ sumele care fac parte din baza lunară de calcul al
contribuției individuale de asigurări sociale, ținându-se seama
de excepțiile prevăzute la art. 29615 și 29616 din Codul fiscal,
precum și de cele menționate la pct. 20.
Exemplu de calcul al contribuției de asigurări sociale datorate
de angajator.
Se folosesc următoarele simboluri:
N = cota de contribuție pentru condiții normale de muncă
(31,3%);
D = cota de contribuție pentru condiții deosebite de muncă
(36,3%);

Nr. crt.
asigurați

Suma câștigurilor
realizate
(lei)

S = cota de contribuție pentru condiții speciale de muncă
(41,3%);
BCA = baza de calcul al contribuției individuale de asigurări
sociale (câștig brut realizat, dar nu mai mult de 5 ori câștigul
salarial mediu brut);
TV = suma câștigurilor realizate la nivel de angajator;
TVN = suma câștigurilor realizate în condiții normale de
muncă la nivel de angajator;
TVD = suma câștigurilor realizate în condiții deosebite de
muncă la nivel de angajator;
TVS = suma câștigurilor realizate în condiții speciale de
muncă la nivel de angajator;
NA = 20,8%, care reprezintă cota de contribuție datorată de
angajator pentru condiții normale de muncă (31,3% – 10,5% =
20,8%);
DA = 25,8%, care reprezintă cota de contribuție datorată de
angajator pentru condiții deosebite de muncă (36,3% – 10,5% =
25,8%);
SA = 30,8%, care reprezintă cota de contribuție datorată de
angajator pentru condiții speciale de muncă (41,3% – 10,5% =
30,8%);
BCP = baza de calcul plafonată pentru calculul contribuției de
asigurări sociale datorate de angajator (numărul de asigurați x
5 câștiguri salariale medii brute).
CAS datorată de asigurat = BCA x 10,5%
CAS datorată de angajator:
Varianta I. Dacă suma câștigurilor realizate nu depășește
BCP:
CAS datorată de angajator = TVN x NA + TVD x DA + TVS x
SA
Varianta II. Dacă suma câștigurilor realizate depășește BCP:
CAS datorată de angajator = (TVN x NA + TVD x DA + TVS x
SA) x BCP/TV
Câștigul salarial mediu brut luat în calcul = 2.022 lei
Se presupune că angajatorul are 4 salariați. În aceste
condiții:
BCP este 4 salariați x 5 x 2.022 lei = 40.440 lei

Suma câștigurilor
Suma câștigurilor
Suma câștigurilor
realizate în condiții realizate în condiții realizate în condiții
normale de muncă deosebite de muncă speciale de muncă
(lei)
(lei)
(lei)

CAS datorată
pentru asigurat
(lei)

1

1.000

1.000

0

0

105

2

1.500

750

525

225

158

3

25.000

13.750

11.250

0

2.625

4

28.000

0

0

28.000

2.940

Total

55.500

15.500

11.775

28.225

5.828

CAS datorată de angajator:
(15.500 x 20,8/100 + 11.775 x 25,8/100 + 28.225 x 30,8/100) x 40.440/55.500 = (3.224 lei +
3.038 lei + 8.693 lei) x 0,72864 = 10.897 lei

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

Codul fiscal:
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g),
baza lunară de calcul pentru contribuția de asigurări sociale
de sănătate și contribuția pentru concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate o reprezintă suma câștigurilor
brute realizate de persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și
b). La contribuția pentru concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate, baza lunară de calcul nu
poate fi mai mare decât produsul dintre numărul
asiguraților din luna pentru care se calculează contribuția și
valoarea corespunzătoare a 12 salarii minime brute pe țară
garantate în plată.
Norme metodologice:
11. Baza lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale
de sănătate datorate de angajator o reprezintă suma câștigurilor
brute realizate de persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b)
din Codul fiscal, corectată cu excepțiile prevăzute la art. 29615
din Codul fiscal.
Baza lunară de calcul al contribuției pentru concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate datorate de
angajator o reprezintă suma câștigurilor brute realizate de
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b) din Codul fiscal,
corectată cu excepțiile prevăzute la art. 29615 și art. 29616
alin. (3) din Codul fiscal.
12. În baza lunară de calcul pentru contribuția de asigurări
sociale de sănătate și pentru contribuția pentru concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate datorate de
angajator se includ și următoarele venituri realizate de
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b) din Codul fiscal:
a) cuantumul sumelor reprezentând indemnizații de asigurări
sociale de sănătate, acordate în baza Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile de
asigurări sociale de sănătate, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare, numai pentru primele 5 zile de
incapacitate temporară de muncă suportate de angajator;
b) cuantumul sumelor reprezentând indemnizații de
incapacitate temporară de muncă drept urmare a unui accident
de muncă sau a unei boli profesionale, acordate în baza Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și
boli profesionale, republicată, cu modificările ulterioare, numai
pentru primele 3 zile de incapacitate suportate de angajator.
13. Contribuția pentru concedii și indemnizații se aplică și
asupra indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă
drept urmare a unui accident de muncă sau a unei boli
profesionale și se suportă de către angajator sau din fondul de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale
constituit în condițiile legii, după caz. Contribuția pentru concedii
și indemnizații care se suportă din fondul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale se va evidenția distinct
în anexa 1.1 «Anexa angajator» la «Declarația privind obligațiile
de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența
nominală a persoanelor asigurate», aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.397/2010 privind modelul, conținutul,
modalitatea de depunere și de gestionare a «Declarației privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și
evidența nominală a persoanelor asigurate».

Codul fiscal:
(3) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g),
baza lunară de calcul pentru contribuția de asigurări pentru
șomaj prevăzută de lege reprezintă suma câștigurilor brute
acordate persoanelor prevăzute la art. 2963 lit. a) și b),
asupra cărora există, potrivit legii, obligația de plată a
contribuției individuale la bugetul asigurărilor pentru
șomaj.
(4) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e), care
pot să angajeze forță de muncă pe bază de contract
individual de muncă, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare, care au, cu excepția instituțiilor publice definite
conform Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare, și Legii nr. 273/2006
privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, obligația de a plăti lunar contribuția
la Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale,
baza lunară de calcul a acestei contribuții reprezintă suma
câștigurilor brute realizate de salariații încadrați cu contract
individual de muncă, potrivit legii, inclusiv de salariații care
cumulează pensia cu salariul, în condițiile legii, cu excepția
veniturilor de natura celor prevăzute la art. 29615.
Norme metodologice:
14. Prin câștig brut realizat de un salariat încadrat cu contract
individual de muncă, potrivit legii, inclusiv salariatul care
cumulează pensia cu salariul, în condițiile legii, se înțelege orice
câștig în bani primit de la angajator de către aceste persoane,
ca plată a muncii lor sau pe perioada în care sunt încadrate în
muncă, inclusiv în perioadele de suspendare ca urmare a
statutului de salariat pe care îl dețin, cu excepția veniturilor
prevăzute la pct. 24.
Codul fiscal:
(5) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g),
baza lunară de calcul al contribuției de asigurare la
accidente de muncă și boli profesionale reprezintă suma
câștigurilor brute realizate lunar de persoanele prevăzute
la art. 2963 lit. a) și b), respectiv salariul de bază minim brut
pe țară garantat în plată, corespunzător numărului zilelor
lucrătoare din concediul medical, cu excepția cazurilor de
accident de muncă sau boală profesională.
Norme metodologice:
15. Pe perioada în care persoanele prevăzute la art. 2963
lit. a) și b) din Codul fiscal beneficiază de indemnizații de
asigurări sociale de sănătate, potrivit prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 158/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și
completările ulterioare, baza de calcul al contribuției pentru
accidente de muncă și boli profesionale o reprezintă salariul de
bază minim brut pe țară garantat în plată, corespunzător
numărului zilelor lucrătoare din concediul medical.
Codul fiscal:
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 1
Art. 2966. — (1) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963
lit. f) pct. 1, baza lunară de calcul al contribuției de asigurări
sociale datorate bugetului asigurărilor sociale de stat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
respectiv al contribuției datorate bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate reprezintă
cuantumul drepturilor bănești lunare ce se suportă din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, potrivit legii, respectiv
indemnizația de șomaj, cu excepția situațiilor în care potrivit
dispozițiilor legale se prevede altfel.
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 1,
baza lunară de calcul pentru contribuția pentru concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate o constituie
totalitatea drepturilor reprezentând indemnizații de șomaj.
Norme metodologice:
16. Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 1 din
Codul fiscal, contribuția pentru concedii și indemnizații se aplică
și asupra indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă
drept urmare a unui accident de muncă sau a unei boli
profesionale și se suportă din bugetul asigurărilor pentru șomaj
sau din fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale constituit în condițiile legii, după caz. Contribuția
pentru concedii și indemnizații care se suportă din fondul de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale se va
evidenția distinct în anexa 1.1 «Anexa angajator» la «Declarația
privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe
venit și evidența nominală a persoanelor asigurate», aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010.
Codul fiscal:
(4) Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și
boli profesionale, în cazul șomerilor, se suportă integral din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, se datorează pe toată
durata efectuării practicii profesionale în cadrul cursurilor
organizate potrivit legii și se stabilește în cotă de 1%
aplicată asupra cuantumului drepturilor acordate pe
perioada respectivă reprezentând indemnizația de șomaj.
Norme metodologice:
17. Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și
boli profesionale se calculează prin aplicarea cotei de 1%,
prevăzută de lege, asupra drepturilor reprezentând indemnizația
de șomaj care se acordă pe perioada efectuării de către șomerii
care se află în plata acestui drept a practicii profesionale în
cadrul cursurilor organizate, potrivit legii, de agențiile pentru
ocuparea forței de muncă județene și a municipiului București.
Codul fiscal:
Baza de calcul al contribuțiilor sociale datorate pentru
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. f) pct. 4 și 5
Art. 2969. — Pentru persoanele prevăzute la art. 2963
lit. f) pct. 4 și 5, baza lunară de calcul al contribuției de
asigurări sociale de sănătate datorate bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate o reprezintă
veniturile din pensii care depășesc 740 de lei. Contribuția
lunară se datorează asupra acestor venituri, iar prin
aplicarea cotei de contribuție nu poate rezulta o pensie netă
mai mică de 740 de lei.
Norme metodologice:
18. Pentru pensionarii ale căror venituri din pensii depășesc
740 lei, contribuția datorată se calculează prin aplicarea cotei
stabilite de lege asupra întregului venit și se virează odată cu
plata drepturilor bănești asupra cărora se calculează de către

59

cei care efectuează plata acestor drepturi. Prin aplicarea acestei
cote nu poate rezulta o pensie netă mai mică de 740 lei.
Exemplul nr. 1 — În situația în care veniturile din pensii sunt
în cuantum de 741 lei, contribuția datorată va fi determinată
astfel:
741 x 5,5% = 40,76 lei, rotunjit la 41 lei potrivit legii.
În această situație, pentru a rezulta o pensie netă de 740 lei,
contribuția datorată este de 1 leu.
Exemplul nr. 2 — În situația în care veniturile din pensii sunt
în cuantum de 784 lei, contribuția datorată va fi determinată
astfel:
784 x 5,5% = 43,12 lei, rotunjit la 43 lei potrivit legii.
În această situație, contribuția datorată este de 43 lei, iar
pensia netă este de 741 lei.
Codul fiscal:
Excepții generale
Art. 29615. — Nu se cuprind în baza lunară a
contribuțiilor sociale obligatorii, prevăzută la art. 2964,
următoarele:
[...]
b) ajutoarele de înmormântare, ajutoarele pentru pierderi
produse în gospodăriile proprii ca urmare a calamităților
naturale, ajutoarele pentru bolile grave și incurabile,
ajutoarele pentru naștere, veniturile reprezentând cadouri
pentru copiii minori ai salariaților, cadourile oferite
salariatelor, contravaloarea transportului la și de la locul de
muncă al salariatului, costul prestațiilor pentru tratament și
odihnă, inclusiv transportul pentru salariații proprii și
membrii de familie ai acestora, acordate de angajator
pentru salariații proprii sau alte persoane, astfel cum este
prevăzut în contractul de muncă. Cadourile oferite de
angajatori în beneficiul copiilor minori ai angajaților, cu
ocazia Paștelui, zilei de 1 iunie, Crăciunului și a sărbătorilor
similare ale altor culte religioase, precum și cadourile
oferite salariatelor cu ocazia zilei de 8 martie nu intră în
baza de calcul, în măsura în care valoarea cadoului oferit
fiecărei persoane, cu orice ocazie dintre cele de mai sus,
nu depășește 150 lei.
Norme metodologice:
19. În cazul depășirii sumei de 150 lei pentru cadourile
oferite, partea care depășește reprezintă venit din salarii și se
cuprinde în baza de calcul prevăzută la art. 2964 și 2965 din
Codul fiscal.
Codul fiscal:
Excepții specifice
Art. 29616. — (1) Suma cuvenită pentru participarea
salariaților la profit, potrivit legii, nu se cuprinde în baza
lunară de calcul al contribuției de asigurări sociale,
respectiv al contribuției de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale.
(2) Contribuția de asigurare la accidente de muncă și boli
profesionale, precum și drepturile ce se cuvin din această
asigurare nu se aplică personalului militar și civil angajat
pe bază de contract și personalului asigurat în sistemul
propriu al Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Protecție și

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

Pază, Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și în
sistemul Ministerului Justiției — Administrația Națională a
Penitenciarelor și Direcția generală de protecție și
anticorupție.
(3) Sunt exceptate de la plata contribuției pentru
concedii și indemnizații de asigurări sociale de sănătate
următoarele venituri:
a) drepturile de soldă lunară, indemnizațiile, primele,
premiile, sporurile și alte drepturi ale cadrelor militare în
activitate și ale funcționarilor publici cu statut special,
acordate potrivit legii;
b) veniturile prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. g), h), i), l),
m), n), precum și lit. j), cu excepția indemnizațiilor primite
de administratori;
c) veniturile reprezentând plăți compensatorii suportate
de angajatori, potrivit contractului colectiv de muncă,
realizate de persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b),
care nu se mai regăsesc în raporturi juridice cu persoanele
prevăzute la art. 2963 lit. e) și g);
d) indemnizațiile de ședință primite de consilierii locali și
județeni.
(4) Contribuțiile de asigurări pentru șomaj prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. d) nu se datorează pe perioada în care
raporturile de muncă sau de serviciu ale persoanelor care
au încheiat astfel de raporturi sunt suspendate potrivit legii,
cu excepția perioadei de incapacitate temporară de muncă,
în care plata indemnizației se suportă de unitate, conform
legii, precum și asupra:
a) veniturilor în bani și/sau în natură, prevăzute la
art. 2964, acordate persoanelor prevăzute la art. 2963
lit. a) și b), care au calitatea de pensionari;
b) veniturilor în bani prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. d),
e), i), j), l) și n), precum și lit. g), cu excepția remunerațiilor
primite de membrii directoratului;
c) compensațiilor acordate, în condițiile legii ori ale
contractelor colective sau individuale de muncă,
persoanelor concediate pentru motive care nu țin de
persoana lor sau care, potrivit legii, sunt trecute în rezervă
ori în retragere;
d) veniturilor realizate de persoanele prevăzute la
art. 2963 lit. a) și b), care nu se mai regăsesc în raporturi
juridice cu persoanele prevăzute la art. 2963 lit. e) și g), dar
încasează venituri ca urmare a faptului că au avut încheiate
raporturi juridice și respectivele venituri se acordă, potrivit
legii, ulterior încetării raporturilor juridice, cu excepția
sumelor reprezentând salarii, diferențe de salarii, venituri
asimilate salariilor sau diferențe de venituri asimilate
salariilor, asupra cărora există obligația plății contribuției
de asigurare pentru șomaj stabilite în baza unor hotărâri
judecătorești rămase definitive și irevocabile, precum și
actualizarea acestora cu indicele de inflație;
e) prestațiilor suportate din bugetul asigurărilor sociale
de stat, Fondul național unic pentru asigurări de sănătate,
inclusiv cele acordate pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
f) veniturilor acordate conform prevederilor legale sub
formă de participare a salariaților la profit;

g) sumelor primite de reprezentanții în cadrul consiliilor
de administrație, consiliilor consultative și comisiilor
constituite conform legii;
h) indemnizațiilor de ședință pentru consilierii locali și
județeni.
(5) Contribuțiile sociale prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a)
și e) nu se datorează asupra:
a) indemnizațiilor de ședință pentru consilierii locali și
județeni;
b) avantajelor sub forma suportării de către angajator a
contribuțiilor plătite la fondurile de pensii facultative, în
limitele de deductibilitate stabilite potrivit legii;
c) veniturilor în bani prevăzute la art. 2964 alin. (1) lit. e)
și j).
(6) Prestațiile suportate din bugetul asigurărilor sociale
de stat, inclusiv cele pentru accidente de muncă și boli
profesionale, sunt exceptate de la plata contribuției de
asigurări sociale și a contribuției de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale.
(7) Pentru persoanele prevăzute la art. 2963 lit. c),
plătitorul de venit asimilat angajatorului în condițiile
art. 29618 alin. (2) nu datorează contribuția de asigurări
sociale și contribuția la bugetul asigurărilor pentru șomaj în
calitatea sa de angajator.
(8) Persoanele prevăzute la art. 2963 lit. c) nu datorează
contribuția individuală de asigurări sociale și contribuția
individuală la bugetul asigurărilor pentru șomaj, pentru
veniturile de natură profesională, altele decât cele de natură
salarială definite potrivit art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2010, cu modificările ulterioare,
în condițiile în care se încadrează în situația prevăzută la
art. III alin. (5), (6) sau (15) din aceeași ordonanță de
urgență.
Norme metodologice:
20. Sunt exceptate de la plata contribuției de asigurări sociale
și următoarele sume:
a) indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate acordate
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
b) prestațiile suportate din bugetul asigurărilor sociale de
stat, inclusiv cele pentru accidente de muncă și boli profesionale
acordate în baza Legii nr. 346/2002, republicată, cu modificările
ulterioare.
21. Sunt exceptate de la plata contribuției de asigurări sociale
de sănătate individuale, în cazul persoanelor prevăzute la
art. 2963 lit. a) și b) din Codul fiscal, următoarele:
a) indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate acordate
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 399/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
b) indemnizațiile pentru incapacitate temporară de muncă,
drept urmare a unui accident de muncă sau a unei boli
profesionale, acordate în baza Legii nr. 346/2002, republicată,
cu modificările ulterioare;
c) sumele acordate în momentul disponibilizării, venitul lunar
de completare sau plățile compensatorii, suportate din bugetul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
asigurărilor pentru șomaj potrivit actelor normative care
reglementează aceste domenii.
22. Sunt exceptate de la plata contribuției pentru concedii și
indemnizații de asigurări sociale de sănătate următoarele
venituri realizate de persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b)
din Codul fiscal:
a) drepturile de soldă lunară, indemnizațiile, primele,
premiile, sporurile și alte drepturi acordate potrivit legislației
specifice cadrelor militare în activitate și funcționarilor publici cu
statut special din cadrul ministerelor și instituțiilor din sectorul
de apărare, ordine publică și siguranță națională;
b) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite,
potrivit legii;
c) indemnizația lunară a asociatului unic;
d) indemnizațiile lunare plătite potrivit legii de angajatori pe
perioada de neconcurență, stabilite conform contractului
individual de muncă;
e) indemnizațiile primite pe perioada delegării și detașării în
altă localitate, în țară și în străinătate, în interesul serviciului,
acordate de persoanele juridice fără scop patrimonial și de alte
entități neplătitoare de impozit pe profit;
f) remunerația primită de președintele asociației de
proprietari sau de alte persoane, în baza contractului de mandat,
potrivit legii privind înființarea, organizarea și funcționarea
asociațiilor de proprietari;
g) suma din profitul net, cuvenită administratorilor societăților
comerciale potrivit actului constitutiv sau stabilită de adunarea
generală a acționarilor;
h) veniturile reprezentând plăți compensatorii suportate de
angajatori, potrivit contractului colectiv de muncă, realizate de
persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b) din Codul fiscal,
care nu se mai regăsesc în raporturi juridice cu persoanele
prevăzute la art. 2963 lit. e) și g) din Codul fiscal;
i) indemnizațiile de ședință primite de consilierii locali și
județeni.
23. Sunt exceptate de la plata contribuției individuale la
bugetul asigurărilor pentru șomaj și contribuției datorată de
angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj următoarele:
a) sumele și avantajele prevăzute la art. 29615 și art. 29616
alin. (4) din Codul fiscal;
b) veniturile obținute de membrii structurilor prevăzute la
art. 29616 alin. (4) lit. g) din Codul fiscal, constituite potrivit legii;
c) drepturile de hrană acordate de angajatori salariaților, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Avantajele primite în legătură cu o activitate dependentă
prevăzute la art. 29615 lit. p) din Codul fiscal și cele prevăzute ca
neimpozabile la cap. III al titlului III din Codul fiscal și în normele
de aplicare a acestui titlu sunt exceptate de la plata contribuției
individuale și a contribuției datorate de angajator la bugetul
asigurărilor pentru șomaj.
În situația în care raporturile de muncă sau de serviciu sunt
suspendate, conform legii, pe perioada de incapacitate
temporară de muncă, contribuția individuală la bugetul
asigurărilor pentru șomaj și contribuția datorată de angajator la
bugetul asigurărilor pentru șomaj se datorează numai pe
perioada de incapacitate temporară de muncă, în care plata
indemnizației se suportă de unitate, conform legii. Prin

61

incapacitate temporară de muncă se înțelege incapacitatea
temporară de muncă cauzată de boli obișnuite sau de accidente
în afara muncii și incapacitatea temporară de muncă în cazul
accidentului de muncă sau al bolii profesionale.
24. Sunt exceptate de la plata contribuției la Fondul de
garantare a creanțelor salariale următoarele:
a) veniturile de natura celor prevăzute la art. 29615 din Codul
fiscal;
b) compensațiile acordate, în condițiile legii ori ale
contractelor colective sau individuale de muncă, persoanelor
concediate pentru motive care nu țin de persoana lor;
c) prestațiile suportate din bugetul asigurărilor sociale de stat
sau Fondul național unic pentru asigurări de sănătate, inclusiv
cele acordate pentru accidente de muncă și boli profesionale;
d) drepturile de hrană acordate de angajatori salariaților, în
conformitate cu legislația în vigoare;
e) veniturile acordate potrivit prevederilor legale sub forma
de participare a salariaților la profit.
25. Contribuția pentru asigurarea de accidente de muncă și
boli profesionale nu se datorează pe perioada practicii
profesionale a elevilor, ucenicilor și studenților.
Codul fiscal:
Alte sume pentru care se calculează și se reține
contribuția de asigurări sociale de sănătate
Art. 29617. — (1) Se datorează și se reține contribuție de
asigurări sociale de sănătate pentru indemnizațiile pentru
incapacitate temporară de muncă, acordate în urma unui
accident de muncă sau a unei boli profesionale.
(2) Contribuția de asigurări sociale de sănătate
prevăzută la alin. (1) se suportă de către angajator sau din
fondul de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale constituit în condițiile legii.
Norme metodologice:
26. În cazul persoanelor prevăzute la art. 2963 lit. a) și b) din
Codul fiscal, contribuția individuală de asigurări sociale de
sănătate se stabilește prin aplicarea cotei prevăzute de lege
asupra indemnizației pentru incapacitate de muncă drept urmare
a unui accident de muncă sau a unei boli profesionale, acordată
în baza Legii nr. 346/2002, republicată, cu modificările ulterioare,
și se suportă de către angajator ori din fondul de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale, constituit în
condițiile legii.
Codul fiscal:
Calculul, reținerea și virarea contribuțiilor sociale
Art. 29618. [...]
(5) Calculul contribuțiilor sociale individuale se
realizează prin aplicarea cotelor prevăzute la alin. (3) asupra
bazei lunare de calcul prevăzute la art. 2964, corectată cu
veniturile specifice fiecărei contribuții în parte, cu excepțiile
prevăzute la art. 29615 și, după caz, la art. 29616.
Norme metodologice:
27. Pentru calculul contribuției de asigurări sociale în cazul în
care au fost acordate sume reprezentând salarii sau diferențe de
salarii stabilite în baza unor hotărâri judecătorești rămase
definitive și irevocabile, actualizate cu indicele de inflație la data
plății acestora, precum și în cazul în care prin astfel de hotărâri
s-a dispus reîncadrarea în muncă a unor persoane, în vederea

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

stabilirii punctajului lunar prevăzut de legea privind sistemul
unitar de pensii publice, sumele respective se defalcă pe lunile
la care se referă și se utilizează cotele de contribuții de asigurări
sociale care erau în vigoare în acea perioadă.
28. Pentru calculul contribuțiilor individuale și celor datorate
de angajator la bugetul asigurărilor pentru șomaj și pentru
asigurările sociale de sănătate, precum și al contribuției datorate
de angajator pentru concedii și indemnizații de asigurări sociale
de sănătate, în situația hotărârilor judecătorești rămase definitive
și irevocabile prin care se stabilesc obligații de plată a unor
sume sau drepturi reprezentând salarii, diferențe de salarii,
venituri asimilate salariilor sau diferențe de venituri asimilate
salariilor, asupra cărora există obligația plății contribuțiilor
sociale, sumele respective se defalcă pe lunile la care se referă
și se utilizează cotele de contribuții de asigurări sociale care
erau în vigoare în acea perioadă.
Codul fiscal:
(6) În cazul în care din calcul rezultă o bază de calcul mai
mare decât valoarea a de 5 ori câștigul salarial mediu brut,
prevăzut la art. 2964 alin. (3), cota contribuției individuale
de asigurări sociale se va aplica asupra echivalentului a de
5 ori câștigul salarial mediu brut, pe fiecare loc de realizare
al venitului.
Norme metodologice:
29. Prin loc de realizare al venitului se înțelege persoana
fizică sau juridică care are calitatea de angajator sau entitatea
asimilată angajatorului.
În cazul în care persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b)
din Codul fiscal obțin venituri ca urmare a încheierii mai multor
contracte individuale de muncă cu același angajator, aceste
venituri se cumulează, după care se plafonează în vederea
obținerii bazei lunare de calcul a contribuției individuale de
asigurări sociale.
În cazul în care persoanele prevăzute la art. 2963 lit. a) și b)
din Codul fiscal obțin venituri ca urmare a încheierii mai multor
contracte individuale de muncă cu angajatori diferiți, veniturile
obținute se plafonează separat de către fiecare angajator în
parte.
Codul fiscal:
(8) Calculul contribuțiilor sociale datorate de angajator și
de entitățile prevăzute la art. 2963 lit. f) și g) se realizează
prin aplicarea cotelor prevăzute la alin. (3) asupra bazelor
de calcul prevăzute la art. 2965—29613, după caz.
Norme metodologice:
30. Bazele de calcul prevăzute la art. 2965—29613 din Codul
fiscal sunt cele rezultate după aplicarea excepțiilor generale și
specifice.”

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 870/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 528 din 30 iulie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Organizatorii de jocuri de noroc au obligația să
declare la organul fiscal competent taxele prevăzute la art. 14
alin. (2) și taxa de acces definită la art. 13 alin. (4) din ordonanța
de urgență, până la termenul de plată.”
2. La articolul 74 alineatul (1), după litera u) se introduc
două noi litere, literele v) și w), cu următorul cuprins:
ăv) organizatorii de jocuri de noroc caracteristice activității
cazinourilor și de jocuri de noroc tip slot-machine au obligația
să înscrie cu datieră data și ora emiterii biletului către client, atât
pe marca de control, cât și pe biletul de intrare;
w) organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să păstreze
în arhivă toate mărcile de control de la biletele de intrare
vândute, pe o perioadă de 5 ani, acestea constituind documente
justificative.”
3. La articolul 76 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) nerespectarea prevederilor art. 74 alin. (1) lit. v) și w).”
4. La articolul 76 alineatul (2), după litera b) se introduce
o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) între 2.000—5.000 lei, faptele prevăzute la alin. (1) lit. f).”
5. La articolul 76, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Comisia poate dispune, în funcție de consecințele
produse, măsura suspendării autorizației/autorizațiilor de
exploatare a jocurilor de noroc până la 3 luni, pentru fiecare
mijloc de joc în parte sau pentru toate mijloacele de joc situate
într-o locație, în funcție de gravitatea faptelor constatate și a
consecințelor ce decurg din acestea, pentru una dintre faptele
prevăzute la alin. (1) lit. d), e) și f).”
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 23 februarie 2011.
Nr. 150.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 4 la Normele metodologice de aplicare
a titlului VII din Codul fiscal)

Denumirea antrepozitarului autorizat/destinatarului înregistrat/importatorului autorizat ......................................................
Sediul:
Localitatea ............................................, str. ............................................................ nr. ....., bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ....,
județul/sectorul ............................................, codul poștal ............................................., telefon/fax ...............................................
Numărul de înmatriculare în registrul comerțului/anul .............................................
Codul de identificare fiscală ....................................................................................
Codul de accize/Codul de marcare .............................................................................
DECLARAȚIE

privind prețurile de vânzare cu amănuntul pe sortimente de țigarete
Începând cu data de ...................................................., prețurile de vânzare cu amănuntul practicate pe sortimente vor fi
următoarele:
Nr.
crt.

Denumirea sortimentului

Numărul țigaretelor conținute
într-un pachet

Prețul de vânzare cu amănuntul
(lei/pachet)

0

1

2

3

Director general
Numele și prenumele ..................................
Semnătura și ștampila .....................................

Director economic
Numele și prenumele.............................
Semnătura și ștampila..............................
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 311 la Normele metodologice de aplicare
a titlului VII din Codul fiscal)

SITUAȚIA

eliberărilor pentru consum de țigarete/țigări și țigări de foi în luna ............. anul ..............
Denumirea antrepozitarului autorizat/destinatarului înregistrat/importatorului autorizat ......................................................
Sediul:
Localitatea ............................................, str. ............................................................ nr. ....., bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ....,
județul/sectorul ............................................., codul poștal ............................................., telefon/fax ...............................................
Numărul de înmatriculare în registrul comerțului/anul .............................................
Codul de identificare fiscală ....................................................................................
Codul de accize/Codul de marcare .............................................................................
Nr.
crt.

Denumirea sortimentului

Prețul de vânzare
cu amănuntul
declarat*)

Cantitatea eliberată
pentru consum
(mii bucăți)

Acciza
(lei)

Acciza
(euro)

Cursul de schimb
lei/euro**)

0

1

2

3

4

5

6

TOTAL
*) Pentru țigări și țigări de foi nu se va înscrie prețul de vânzare cu amănuntul declarat.
**) Se va înscrie cursul de schimb lei/euro utilizat pentru calculul accizelor datorate.

Certificată de conducerea antrepozitarului autorizat/
destinatarului înregistrat/importatorului autorizat
Numele și prenumele ......................................
Semnătura și ștampila ..................................
Data ..............................

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/1.III.2011
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 312 la Normele metodologice de aplicare
a titlului VII din Codul fiscal)

SITUAȚIA

eliberărilor pentru consum de tutun fin tăiat, destinat rulării în țigarete/alte tutunuri de fumat
în luna ........... anul .................
Denumirea antrepozitarului autorizat/destinatarului înregistrat/importatorului autorizat ......................................................
Sediul:
Localitatea ............................................, str. ............................................................ nr. ....., bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ....,
județul/sectorul ............................................., codul poștal ............................................., telefon/fax ...............................................
Numărul de înmatriculare în registrul comerțului/anul .............................................
Codul de identificare fiscală ....................................................................................
Codul de accize/Codul de marcare .............................................................................
Nr.
crt.

Denumirea sortimentului

Cantitatea eliberată
pentru consum
(kg)

Acciza
(lei)

Acciza
(euro)

Cursul de schimb
lei/euro*)

0

1

2

3

4

5

T O TA L
*) Se va înscrie cursul de schimb lei/euro utilizat pentru calculul accizelor datorate.

Certificată de conducerea antrepozitarului autorizat/
destinatarului înregistrat/importatorului autorizat
Numele și prenumele. .....................................
Semnătura și ștampila ..................................
Data .................................

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150/1.III.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|521117]
ISSN 1453—4495

