PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 151

Miercuri, 2 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

64.

— Hotărâre pentru aprobarea Metodologiei cu privire
la aplicarea unitară a dispozițiilor în materie de stare
civilă ..........................................................................

2–84

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
1.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 1/2011
privind fuziunea fondurilor de pensii facultative..........

2.

85–90

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 2/2011
privind aderarea și evidența participanților la fondurile
de pensii facultative....................................................

91–95

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei cu privire la aplicarea unitară
a dispozițiilor în materie de stare civilă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. III din Legea
nr. 117/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 119/1996 cu privire la
actele de stare civilă,
ținând seama de dispozițiile cap. IV ăDesfacerea căsătoriei” din Legea nr.
4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia cu privire la aplicarea unitară a dispozițiilor
în materie de stare civilă, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Materialele consumabile pretipărite, achiziționate anterior datei
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, se utilizează până la consumarea stocurilor.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Metodologia Departamentului pentru Administrație Publică Locală și a Ministerului
de Interne nr. 1 pentru aplicarea unitară a dispozițiilor Legii nr. 119/1996 cu privire
la actele de stare civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318
bis din 19 noiembrie 1997.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 64.
ANEXĂ

METODOLOGIE
cu privire la aplicarea unitară a dispozițiilor în materie de stare civilă
mobilizare, război, participare la misiuni de apărare colectivă, în
CAPITOLUL I
sprijinul păcii, de asistență umanitară sau tip coaliție.
Exercitarea atribuțiilor de stare civilă
Art. 2. — (1) Competența ofițerului de stare civilă este
Art. 1. — Atribuțiile de stare civilă se îndeplinesc de consiliile
materială și teritorială.
județene/Consiliul General al Municipiului București și de
(2) Ofițerul de stare civilă își exercită atribuțiile numai în limita
personalul desemnat din cadrul acestora, de serviciile publice
unității administrativ-teritoriale, determinată prin lege, ori a
comunitare locale de evidență a persoanelor, în unitățile
administrativ-teritoriale unde acestea sunt constituite, precum și spațiului geografic de competență a misiunilor diplomatice și
de ofițerii de stare civilă din cadrul primăriilor unităților oficiilor consulare de carieră ale României în străinătate, a navei
administrativ-teritoriale, în care nu funcționează servicii publice ori a aeronavei aflate în afara apelor teritoriale și, respectiv, a
comunitare de evidență a persoanelor, de către primari sau de spațiului aerian al României, în cazul comandanților de nave și
funcționari anume desemnați de aceștia cu competențe în acest aeronave, a bazelor militare, în cazul ofițerilor de stare civilă
domeniu, de către șefii misiunilor diplomatice și ai oficiilor militari.
Art. 3. — (1) Ofițerii de stare civilă delegați din cadrul
consulare de carieră ale României, respectiv de agenții
diplomatici care îndeplinesc funcții consulare ori de unii dintre serviciilor publice comunitare locale de evidență a persoanelor,
funcționarii consulari, de către comandanții de nave și aeronave denumite în continuare S.P.C.L.E.P., în unitățile administrativaflate în afara teritoriului național și de către ofițerii de stare civilă teritoriale unde acestea sunt constituite, precum și cei din cadrul
militari, desemnați prin ordin al ministrului apărării naționale sau, primăriilor unităților administrativ-teritoriale în care nu
după caz, al ministrului administrației și internelor, în caz de funcționează S.P.C.L.E.P. sunt obligați să întocmească, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
condițiile prevăzute de lege, actele de stare civilă pentru
cetățenii români sau pentru persoanele fără cetățenie și să
înregistreze, la cerere, actele sau faptele de stare civilă ale
cetățenilor străini care au domiciliul sau se află temporar pe
teritoriul României, în aceleași condiții ca și pentru cetățenii
români.
(2) Înscrierea mențiunilor pe actele de stare civilă se face din
oficiu sau la cerere, în condițiile prevăzute de prezenta
metodologie.
Art. 4. — (1) Comandanții de nave și aeronave înregistrează
în jurnalul de bord și, respectiv, în carnetul de drum nașterile și
decesele ce se produc la bordul acestor mijloace de transport
aflate în afara teritoriului României.
(2) La bordul navei aflate în afara apelor teritoriale, căsătoria
se poate încheia numai între cetățeni români, pe baza
pașaportului eliberat de autoritățile competente ale statului
român, a certificatului medical prenupțial întocmit de medicul
navei sau de un alt medic competent, precum și a declarației
viitorilor soți.
(3) În caz de mobilizare, război ori participare la misiuni de
apărare colectivă, în sprijinul păcii, de asistență umanitară sau
tip coaliție, actele și faptele de stare civilă ale militarilor și
personalului civil din unitățile forțelor armate se înregistrează de
ofițerii anume desemnați prin ordin al ministrului apărării
naționale sau, după caz, al ministrului administrației și internelor.
(4) Înregistrările trebuie să cuprindă toate datele necesare
întocmirii actelor de stare civilă.
Art. 5. — Misiunile diplomatice și oficiile consulare de carieră
ale României înregistrează actele și faptele de stare civilă
privind cetățenii români produse în străinătate și eliberează
certificate de stare civilă, în condițiile prevăzute de prezenta
metodologie.
Art. 6. — (1) Ministerul Administrației și Internelor, prin
Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor
de Date, denumită în continuare D.E.P.A.B.D., coordonează și
controlează metodologic, în condițiile legii, activitatea de stare
civilă desfășurată de personalul cu atribuții de stare civilă din
cadrul serviciilor publice comunitare locale și județene de
evidență a persoanelor, respectiv al municipiului București,
precum și de ofițerii de stare civilă din cadrul primăriilor.
(2) D.E.P.A.B.D. asigură tipărirea registrelor de stare civilă, a
certificatelor de stare civilă și a extraselor pentru uz extern, în
vederea transmiterii de mențiuni în străinătate.
(3) Certificatele de naștere, de căsătorie și de deces sunt
confecționate din hârtie specială, având în filigran litera ăR”,
încadrată într-un caroiaj. Certificatele de stare civilă se
realizează cu o tentă de culoare albastră — pentru cele de
naștere, roz — pentru cele de căsătorie și cenușiu — pentru
cele de deces. Culoarea aplicată materialului de bază trebuie
să fie repartizată uniform în toată profunzimea acestuia, astfel
încât răzuirea fină a unei suprafețe să nu ducă la dispariția tentei
culorii de fabricație. Alte elemente de siguranță se stabilesc de
către D.E.P.A.B.D..
(4) Cerneala folosită la pretipărirea rubricilor din certificatele
de stare civilă, precum și materialele folosite la imprimarea
culorii de fond a acestor documente trebuie să asigure
rezistența la uzură fizică.
(5) Certificatele de stare civilă au tipărite la mijloc stema
României și sunt legate în carnete a 25 de file. Fiecare certificat
de stare civilă este înseriat; seria este formată din două litere și
6 cifre și este tipărită la mijloc, sub titlul care definește
certificatul.
(6) Documentele prevăzute la alin. (3) se distribuie, contra
cost, serviciilor publice comunitare județene de evidență a
persoanelor, denumite în continuare S.P.C.J.E.P.

3

Art. 7. — Prefecții verifică, în condițiile legii, legalitatea actelor
adoptate de autoritățile administrației publice locale, în legătură
cu realizarea atribuțiilor de stare civilă privind actele și faptele de
stare civilă.
Art. 8. — Prelucrarea datelor cu caracter personal în
exercitarea atribuțiilor de stare civilă se face cu respectarea
prevederilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu
privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare. Beneficiarii acestora, alții decât persoanele vizate,
sunt obligați să utilizeze datele numai pentru destinația stabilită
și să asigure protecția acestora, în condițiile legii.
Art. 9. — (1) Președintele consiliului județean și primarul
general al municipiului București, prin structura de stare civilă
din cadrul S.P.C.J.E.P., respectiv prin structura de stare civilă a
Direcției Generale de Evidență a Persoanelor a Municipiului
București, denumită în continuare D.G.E.P.M. București —
D.S.C., organizează îndrumarea și controlul metodologic al
activității de stare civilă realizată de personalul cu atribuții de
stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P., precum și de ofițerii de stare
civilă din cadrul primăriilor, exercitând în acest sens următoarele
atribuții:
a) organizează instruirile de pregătire profesională a
personalului cu atribuții de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P.,
precum și a ofițerilor de stare civilă din cadrul primăriilor de pe
raza județelor/municipiului București;
b) întocmește, la începutul fiecărui an, programul de
desfășurare a instructajelor; data și locul desfășurării acestora
se comunică D.E.P.A.B.D., precum și Direcției Generale pentru
Relația cu Comunitățile Locale din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor;
c) analizează lunar/semestrial activitățile desfășurate de
personalul cu atribuții de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P.,
precum și de ofițerii de stare civilă din cadrul primăriilor;
d) participă la întocmirea materialelor de analiză, a testelor și
aplicațiilor practice;
e) ține evidența și arhivează registrele de stare civilă —
exemplarul II, depuse de către S.P.C.L.E.P. sau, după caz, de
primăriile competente care au în păstrare exemplarul I;
f) întocmește necesarul de registre și de certificate de stare
civilă, precum și de cerneală specială, pentru anul următor, pe
care îl comunică, anual, D.E.P.A.B.D.;
g) asigură tipărirea formularelor auxiliare și distribuirea
acestora, precum și distribuirea celor prevăzute la lit. f)
S.P.C.L.E.P. și primăriilor din județ, contra cost;
h) desemnează un reprezentant care să participe la
concursurile pentru încadrarea personalului de specialitate în
domeniul stării civile din cadrul S.P.C.L.E.P. și al primăriilor și
asigură instruirea persoanelor cărora urmează a li se delega
exercitarea atribuțiilor de stare civilă, conform prevederilor art. 3
alin. (3) din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
republicată, cu modificările ulterioare;
i) asigură spațiile și amenajările corespunzătoare pentru
conservarea și păstrarea în condiții optime și de securitate a
documentelor și imprimatelor de stare civilă pe care le au în
păstrare;
j) asigură prezența unui reprezentant la predarea-preluarea
gestiunii de stare civilă, la schimbarea din funcție a personalului
cu atribuții de stare civilă sau când, din diferite motive, acesta
trebuie înlocuit pe o perioadă mai mare de 30 de zile;
k) primesc anual de la D.E.P.A.B.D. și distribuie S.P.C.L.E.P.
și primăriilor listele cu coduri numerice personale precalculate;
în cazul epuizării acestora, pentru anul în curs, solicită alocarea
unor secvențe suplimentare, de la structura județeană a
D.E.P.A.B.D.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

(2) Președintele consiliului județean și primarul general al
municipiului București, prin structura de stare civilă din cadrul
S.P.C.J.E.P., respectiv D.G.E.P.M. București — D.S.C.,
realizează cel puțin o dată pe an activități de control asupra
tuturor înregistrărilor de stare civilă din cadrul primăriilor sau
S.P.C.L.E.P., pe baza graficului întocmit de S.P.C.J.E.P. sau,
după caz, de D.G.E.P.M. București — D.S.C., exercitând în
acest sens următoarele atribuții:
a) verifică realizarea sarcinilor din procesele-verbale de
control anterioare, modul de eliberare și gestiunea certificatelor
de stare civilă, înscrierea mențiunilor și efectuarea comunicărilor
prevăzute de prezenta metodologie, atribuirea, gestionarea și
înscrierea codurilor numerice personale;
b) verifică respectarea transmiterii în termen a comunicărilor
nominale prevăzute la art. 11 lit. e);
c) sesizează inspectoratul județean de poliție, respectiv
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București, precum și
D.E.P.A.B.D. cu privire la documentele de stare civilă cu regim
special pierdute ori furate și efectuează verificarea
administrativă, de fond, a gestiunii certificatelor de stare civilă,
în cazul dispariției în alb a unor astfel de documente de la
primării;
d) participă la verificările ce se efectuează în situațiile
prevăzute la lit. c), în vederea stabilirii împrejurărilor în care a
avut loc sustragerea;
e) propun consiliului local sau primarului măsurile
administrative ce se impun;
f) asigură respectarea normelor privind protecția datelor și
informațiilor gestionate și dispun măsuri de prevenire a scurgerii
de informații clasificate;
g) transmit lunar, până la data de 5 a lunii următoare, la
D.E.P.A.B.D. situația indicatorilor specifici, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 7;
h) transmit semestrial la D.E.P.A.B.D. situația căsătoriilor
mixte;
i) transmit semestrial la D.E.P.A.B.D. sinteza activității pe linie
de stare civilă.
(3) Constatările rezultate în urma controlului și măsurile
necesare pentru îndreptarea unor erori se consemnează într-un
proces-verbal, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 8, într-un
registru special de control pe linie de stare civilă.
(4) Structurile prevăzute la alin. (1) au atribuții privind:
a) constituirea fondului arhivistic prin evidența, inventarierea,
selecționarea, păstrarea și folosirea tuturor documentelor
rezultate din activitatea curentă, conform dispozițiilor Legii
Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările
ulterioare;
b) efectuarea mențiunilor în actele de stare civilă —
exemplarul II, conform comunicărilor privind înregistrarea actelor
și faptelor de stare civilă; în lipsa comunicărilor privind
modificările intervenite ulterior, în statutul civil mențiunile se
operează în baza informațiilor coroborate din arhivele proprii;
c) verificarea și păstrarea dosarelor de schimbare a numelui
pe cale administrativă și formularea propunerilor de admitere
sau respingere a cererii, pentru a fi înaintate președintelui
consiliului județean, respectiv primarului general al municipiului
București;
d) analizarea cererilor pentru acordarea dispensei de grad
de rudenie și formularea propunerilor întemeiate pentru a fi
înaintate președintelui consiliului județean/primarului general al
municipiului București, în vederea emiterii dispoziției de
aprobare sau respingere;
e) eliberarea, în mod gratuit, a extraselor pentru uz oficial de
pe actele de naștere, de căsătorie și de deces ce le au în
păstrare, la cererea autorităților publice prevăzute la art. 27
alin. (1), în condițiile prevăzute de lege, cu respectarea

prevederilor Legii nr. 677/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
f) avizarea referatelor întocmite de către S.P.C.L.E.P., prin
structura de stare civilă sau, în localitățile în care acestea nu
sunt constituite, de ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei, în
cazul cererilor de transcriere, rectificare, reconstituire și
întocmire ulterioară a actelor de stare civilă;
g) asigurarea colaborării și a schimbului permanent de
informații cu structurile similare din țară, precum și cu organele
de poliție, pentru clarificarea situației persoanelor/cadavrelor cu
identitate necunoscută;
h) solicitarea și atribuirea de coduri numerice personale
pentru toate persoanele născute anterior anului 1980, prin Biroul
Județean de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența
Persoanelor, denumit în continuare B.J.A.B.D.E.P., respectiv
Serviciul de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența
Persoanelor al Municipiului București, în cazul persoanelor ale
căror certificate de stare civilă sunt transcrise;
i) eliminarea certificatelor de stare civilă retrase și a celor
anulate la completare de S.P.C.L.E.P. și primăriile de pe raza de
competență, precum și a cotoarelor de certificate, la un an de la
data eliberării ultimului certificat; eliminarea se efectuează de
către Comisia de selecționare, pe bază de proces-verbal.
Art. 10. — Ofițerii de stare civilă delegați au următoarele
atribuții:
a) întocmesc, la cerere sau din oficiu, potrivit legii, acte de
naștere, de căsătorie și de deces, în dublu exemplar, și
eliberează persoanelor fizice îndreptățite certificate doveditoare
privind actele și faptele de stare civilă înregistrate;
b) înscriu mențiuni pe marginea actelor de stare civilă aflate
în păstrare și trimit comunicări de mențiuni pentru înscriere în
registrele de stare civilă — exemplarul I sau, după caz,
exemplarul II, în condițiile prezentei metodologii;
c) eliberează gratuit, la cererea autorităților publice, extrase
pentru uz oficial de pe actele de stare civilă, precum și fotocopii
ale documentelor aflate în arhiva proprie, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 16/1996, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 677/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
d) eliberează, la cererea persoanelor fizice, dovezi privind
înregistrarea unui act de stare civilă, potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 9; dovezile cuprind, după caz, precizări referitoare
la mențiunile existente pe marginea actului de stare civilă;
e) trimit structurilor de evidență a persoanelor din cadrul
S.P.C.L.E.P., la care este arondată unitatea administrativteritorială, în termen de 10 zile de la data întocmirii actului de
stare civilă sau a modificărilor intervenite în statutul civil,
comunicări nominale pentru născuții vii, cetățeni români, ori cu
privire la modificările intervenite în statutul civil al cetățenilor
români; actele de identitate ale persoanelor decedate ori
declarațiile din care rezultă că persoanele decedate nu au avut
act de identitate se trimit la structura de evidență a persoanelor
din cadrul S.P.C.L.E.P. de ultimul loc de domiciliu;
f) trimit centrelor militare, până la data de 5 a lunii următoare
înregistrării decesului, documentul de evidență militară aflat
asupra cetățenilor incorporabili sau recruților, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 10;
g) trimit structurilor de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P., la
care este arondată unitatea administrativ-teritorială, până la data
de 5 a lunii următoare, certificatele anulate la completare;
h) întocmesc buletine statistice de naștere, de căsătorie și
de deces, în conformitate cu normele Institutului Național de
Statistică, pe care le trimit, până la data de 5 a lunii următoare
înregistrării, la Direcția Județeană de Statistică sau a
municipiului București;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
i) dispun măsurile necesare păstrării registrelor și
certificatelor de stare civilă în condiții care să asigure evitarea
deteriorării sau a dispariției acestora și asigură spațiul necesar
destinat desfășurării activității de stare civilă;
j) atribuie codurile numerice personale, denumite în
continuare C.N.P., din listele de coduri precalculate, pe care le
păstrează și le arhivează în condiții de deplină securitate;
k) propun necesarul de registre, certificate de stare civilă,
formulare, imprimate auxiliare și cerneală specială, pentru anul
următor, și îl comunică anual structurii de stare civilă din cadrul
S.P.C.J.E.P.;
l) reconstituie registrele de stare civilă pierdute ori distruse —
parțial sau total —, prin copierea textului din exemplarul existent,
certificând exactitatea datelor înscrise prin semnare și aplicarea
sigiliului și parafei;
m) primesc cererile de schimbare a numelui pe cale
administrativă și documentele prezentate în motivare, pentru a
fi transmise, spre verificare, S.P.C.L.E.P. la care este arondată
unitatea administrativ-teritorială;
n) primesc cererile de înscriere de mențiuni cu privire la
modificările intervenite în străinătate, în statutul civil al
persoanei, determinate de divorț, adopție, schimbare de nume
și/sau prenume, precum și documentele ce susțin cererile
respective, pe care le înaintează D.E.P.A.B.D., în vederea
avizării înscrierii mențiunilor corespunzătoare sau, după caz, a
emiterii aprobării;
o) primesc cererile de transcriere a certificatelor și extraselor
de stare civilă procurate din străinătate, însoțite de actele ce le
susțin, întocmesc referatul cu propunere de aprobare sau
respingere a cererii de transcriere pe care îl înaintează,
împreună cu întreaga documentație, în vederea avizării
prealabile de către S.P.C.J.E.P. în coordonarea cărora se află;
p) primesc cererile de rectificare a actelor de stare civilă și
efectuează verificări pentru stabilirea cu exactitate a erorilor
depistate în cuprinsul actelor de stare civilă sau a mențiunilor
înscrise pe acestea, întocmesc documentația și referatul cu
propunere de aprobare sau respingere și le înaintează
S.P.C.J.E.P., pentru aviz prealabil, în vederea emiterii dispoziției
de aprobare/respingere de rectificare de către primarul unității
administrativ-teritoriale competente;
q) primesc cererile de reconstituire și întocmire ulterioară a
actelor de stare civilă, întocmesc documentația și referatul prin
care se propune primarului unității administrativ-teritoriale
emiterea dispoziției de aprobare sau respingere, cu avizul
prealabil al S.P.C.J.E.P.;
r) înaintează S.P.C.J.E.P. exemplarul II al registrelor de stare
civilă, în termen de 30 de zile de la data când toate filele din
registru au fost completate, după ce au fost operate toate
mențiunile din registrul de stare civilă — exemplarul I;
s) sesizează imediat S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M. București —
D.S.C., în cazul pierderii sau furtului unor documente de stare
civilă cu regim special.
Art. 11. — Ofițerii de stare civilă delegați și personalul cu
atribuții de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. îndeplinesc
atribuțiile prevăzute la art. 10, precum și următoarele atribuții:
a) eliberează, la cererea persoanelor fizice îndreptățite,
certificate care să ateste componența familiei, necesare
reîntregirii familiei aflate în străinătate, potrivit modelelor
prevăzute în anexele nr. 11 și 12;
b) efectuează verificările necesare avizării cererilor de
reconstituire și de întocmire ulterioară a actelor de stare civilă
pentru cetățenii români și persoanele fără cetățenie domiciliate
în România;
c) efectuează verificări și întocmesc referate cu propuneri în
vederea avizării de către S.P.C.J.E.P. a cererilor de transcriere

5

a certificatelor/extraselor de stare civilă eliberate de autoritățile
străine, precum și a cererilor de rectificare a actelor de stare
civilă;
d) efectuează verificări și întocmesc referate cu propuneri în
dosarele având drept obiect anularea, completarea, modificarea
pe cale judecătorească a actelor de stare civilă și a mențiunilor
existente pe marginea acestora, declararea judecătorească a
dispariției și a morții unei persoane, precum și înregistrarea
tardivă a nașterii;
e) înscriu în registrele de stare civilă, de îndată, mențiunile
privind dobândirea, redobândirea sau renunțarea la cetățenia
română, în baza comunicărilor primite de la D.E.P.A.B.D. prin
structura de stare civilă din cadrul S.P.C.J.E.P.;
f) efectuează verificări cu privire la cererile de schimbare a
numelui pe cale administrativă;
g) colaborează cu direcțiile de sănătate județene și a
municipiului București și cu maternitățile pentru prevenirea
cazurilor de internare a gravidelor fără acte de identitate asupra
lor sau a căror identitate nu este cunoscută și a cazurilor de
părăsire a copiilor nou-născuți și neînregistrați la starea civilă;
h) colaborează cu unitățile sanitare, Direcția Generală
Protecția Copilului, denumită în continuare D.G.P.C., și
reprezentanții serviciului public de asistență socială, denumit în
continuare S.P.A.S., și unitățile de poliție, după caz, pentru
cunoașterea permanentă a situației numerice și nominale a
persoanelor cu situație neclară pe linie de stare civilă și de
evidență a persoanelor, a demersurilor ce se fac pentru punerea
acestora în legalitate, până la rezolvarea fiecărui caz în parte,
precum și pentru clarificarea situației persoanelor/cadavrelor cu
identitate necunoscută;
i) transmit lunar la S.P.C.J.E.P. situația indicatorilor specifici,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 7;
j) transmit semestrial la S.P.C.J.E.P. situația căsătoriilor
mixte.
CAPITOLUL II
Înregistrarea actelor de stare civilă
SECȚIUNEA 1
Registrele de stare civilă

Art. 12. — (1) Registrele de stare civilă sunt documentele în
care se întocmesc actele de naștere, de căsătorie și de deces.
(2) Registrul de stare civilă se vizează pentru deschidere și
închidere de către primar și ofițerul de stare civilă delegat,
potrivit proceselor-verbale prevăzute în anexele nr. 13 și 14
(3) În situația în care registrul de stare civilă nu s-a completat
în întregime, la data de 31 decembrie a fiecărui an, pe prima
pagină rămasă liberă, se întocmește procesul-verbal de
închidere, în care se consemnează numărul actelor înregistrate
în anul încheiat sau, după caz, faptul că nu a fost înregistrat
niciun act. Înregistrările pentru anul care începe se fac, în
continuare, în același registru, până la epuizarea tuturor filelor,
numerotarea actelor începând cu numărul 1.
Art. 13. — (1) Numerotarea actelor de stare civilă se face în
momentul întocmirii acestora, consecutiv și neîntrerupt,
începând de la data de 1 ianuarie, cu numărul 1, și se termină
la 31 decembrie, cu numărul ultimului act înregistrat.
(2) Dacă registrul se termină înainte de expirarea anului în
curs, se începe un registru nou, numerotarea actelor făcându-se
în continuare.
Art. 14. — În cazul în care înregistrările necesită un volum
mare de operațiuni, se pot folosi în același timp registre de stare
civilă în care numerotarea actelor se face diferențiat,
folosindu-se numere pare și numere impare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

Art. 15. — În arhivă, registrele de stare civilă se ordonează
și se așază pe unități administrativ-teritoriale, iar în cadrul
acestora, pe acte și fapte, cronologic.
Art. 16. — Registrele și certificatele de stare civilă, precum și
toate celelalte documente care stau la baza înregistrării actelor
și faptelor de stare civilă se păstrează separat de restul arhivei
care se creează la nivelul S.P.C.L.E.P. și al primăriilor, în
încăperi special amenajate, în dulapuri închise, asigurându-se
securitatea acestora.
Art. 17. — (1) În cazul în care un registru de stare civilă a
fost întocmit prin copiere după exemplarul existent, întrucât
celălalt exemplar lipsește, pe ultima pagină a copertei se
întocmește un proces-verbal, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 15.
(2) Este interzisă compactarea/legarea mai multor registre
de stare civilă într-unul singur.
Art. 18. — (1) În unitățile administrativ-teritoriale cu peste
30.000 de locuitori se întocmesc opise alfabetice, pe ani și acte,
în care se înscriu, zilnic, actele de naștere, de căsătorie și de
deces înregistrate, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 16.
(2) În unitățile administrativ-teritoriale cu până la 30.000 de
locuitori, actele întocmite în cazurile speciale privind
reconstituirea și întocmirea ulterioară, înregistrarea tardivă,
transcrierea, adopția, moartea prezumată se evidențiază pe
ultima copertă a registrelor, în partea interioară, specificându-se
numele de familie și prenumele persoanei înregistrate, precum
și numărul/data întocmirii actului respectiv.
Art. 19. — (1) Registrul de stare civilă — exemplarul II se
înaintează
structurii
de
stare
civilă
din
cadrul
S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M. București — D.S.C., în termen de 30 de
zile de la data când toate filele din registru au fost completate.
(2) Termenul de păstrare a documentelor care au stat la baza
înregistrării actelor și faptelor de stare civilă, precum și la
înscrierea mențiunilor ulterioare este de 50 de ani de la crearea
lor; la expirarea termenului de păstrare, acestea pot fi scoase
din evidența arhivei, prin selecționare, cu aprobarea direcțiilor
județene/Direcției Municipiului București ale/a Arhivelor
Naționale, conform prevederilor art. 11 din Legea nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) La începutul anului calendaristic, documentele primare
din anul care s-a încheiat se ordonează pe dosare, cusute,
sigilate, numerotate, după care se arhivează.
Art. 20. — Înscrisurile care au stat la baza întocmirii actelor
de stare civilă, în original sau fotocopie, pot fi trimise, la cererea
scrisă, D.E.P.A.B.D., S.P.C.L.E.P./S.P.C.J.E.P., instanțelor
judecătorești, parchetelor sau poliției; înscrisurile originale se
restituie până la data stabilită în adresa de solicitare.
Art. 21. — Registrele de stare civilă se predau la Direcția
Municipiului București/direcțiile județene a/ale Arhivelor
Naționale, după 100 de ani de la crearea/întocmirea acestora, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 16/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 2-a
Înregistrarea actelor de stare civilă

Art. 22. — (1) Declarațiile privind înregistrarea actelor de
stare civilă se fac în fața ofițerului de stare civilă, verbal, pentru
înregistrarea nașterii și decesului, și în scris, pentru căsătorie;
declararea cu depășirea termenelor legale a nașterii, respectiv
a decesului se face în scris, cu arătarea motivelor întârzierii.
(2) Ofițerul de stare civilă este obligat să verifice realitatea
conținutului declarației și concordanța acesteia cu certificatele
de stare civilă și cu celelalte înscrisuri prezentate de declarant
sau existente în arhiva de stare civilă a primăriei.

(3) Certificatul medical constatator al nașterii și certificatul
medical constatator al decesului, precum și declarațiile de
căsătorie se înregistrează imediat ce se primesc în registrul de
intrare-ieșire, care se întocmește potrivit modelului prevăzut
anexa nr. 17.
Art. 23. — (1) Actele de stare civilă și mențiunile de pe
marginea acestora se completează cu cerneală specială de
culoare neagră.
(2) Sunt interzise ștersăturile, răzuirile, prescurtările și
adăugirile în cuprinsul actelor de stare civilă sau al documentelor
primare care stau la baza întocmirii acestora, precum și a
înscrierii mențiunilor.
(3) Ofițerul de stare civilă care întocmește actul semnează și
aplică parafa proprie, precum și sigiliul special confecționat
pentru activitatea de stare civilă, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 18.
(4) Parafa funcționarilor desemnați să opereze mențiuni pe
marginea actelor de stare civilă — exemplarul II, depuse la
S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M. București — D.S.C., cuprinde numai
numele de familie și prenumele.
(5) După înscrierea mențiunilor pe marginea actelor de stare
civilă, ofițerul de stare civilă sau personalul cu atribuții de stare
civilă din cadrul S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M. București — D.S.C.
înscrie data, semnează și aplică numai parafa proprie.
Art. 24. — Întocmirea actelor de stare civilă și înscrierea
mențiunilor se fac în limba română, folosindu-se alfabetul latin,
cu respectarea următoarelor reguli:
a) rubricile privind numele de familie, prenumele, denumirea
localității, județul sau țara și cauza decesului se completează cu
majuscule, de tipar; dacă numele de familie ori prenumele este
compus din două sau mai multe cuvinte, acestea se scriu fără a
se despărți prin cratimă;
b) rubricile privind ăanul” și ăziua” se completează cu cifre
arabe, iar rubrica privind ăluna” se completează cu litere, fără
prescurtări;
c) în rubrica ăSexul” se înscrie cu majuscule ăMASCULIN”
sau ăFEMININ”, conform certificatului constatator al
nașterii/decesului;
d) rubrica ănaționalitatea” se completează, dacă este cazul,
conform celor declarate de solicitant și numai cu consimțământul
acestuia, iar în rubrica ăCetățenia” se înscrie cetățenia stabilită
potrivit actului de identitate prezentat;
e) rubricile din actele de naștere, căsătorie și deces,
referitoare la locul nașterii părinților, al soților și al decedatului,
se completează cu denumirea actuală a comunei, orașului,
municipiului sau sectorului municipiului București, potrivit
organizării administrativ-teritoriale a României; rubricile
referitoare la județ se completează cu denumirea actuală a
județului, respectiv a municipiului București; în cazul municipiului
București, în rubrica ăMunicipiul” se înscrie ăBucurești”, iar
cuvântul ăjudeț” se barează și se înscrie ăsectorul”;
f) completarea tuturor rubricilor din actele și certificatele de
stare civilă se face cu respectarea întocmai a regulilor
gramaticale stabilite de Academia Română, inclusiv cele
referitoare la modul de folosire a literelor ăâ”, ăă”, ăî”, ăș”, ăț”; la
completarea rubricilor referitoare la nume se va folosi litera ăâ”
sau ăî”, după dorința solicitantului; în ceea ce privește denumirea
localităților, înlocuirea literei ăî” cu ăâ” din cuprinsul acestora se
face conform Legii nr. 2/1968 privind organizarea administrativă
a teritoriului României, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
g) în cazul în care se transcrie/se înscrie un certificat de stare
civilă procurat din străinătate, în rubrica referitoare la ălocalitate”
se înscrie denumirea localității, așa cum rezultă din actul
prezentat și din traducerea legalizată, iar în rubrica ăjudețul” se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
menționează ățara” unde a fost înregistrat, barându-se cu o linie
orizontală cuvântul ăjudețul”; rubricile care nu se completează
se barează cu o linie orizontală, înainte de a fi semnat actul.
Art. 25. — Actele de naștere, de căsătorie și de deces
întocmite în cazuri speciale se înscriu în registrele curente, cu
respectarea regulilor prevăzute la art. 24 și a următoarelor:
a) în actele de naștere transcrise/înscrise, reconstituite,
întocmite ulterior ori ca urmare a încuviințării adopției, rubricile
privind declarantul și ăa prezentat certificatul medical constatator
al nașterii nr. ..., eliberat de ..., din care rezultă că s-a născut un
copil ...” nu se completează;
b) în actele de căsătorie reconstituite, întocmite ulterior,
transcrise/înscrise, la rubrica referitoare la ădomiciliu” se înscrie
domiciliul actual al soțului care solicită înregistrarea actului, așa
cum rezultă din documentul de legitimare prezentat;
c) în actele de stare civilă transcrise/înscrise, rubricile cu
privire la ănume” și/sau ăprenume” se completează conform
certificatului original prezentat; în acest caz, prevederile art. 24
lit. a) teza a 2-a nu se aplică;
d) în actele de deces transcrise/înscrise, reconstituite,
întocmite ulterior ori în baza unei hotărâri judecătorești
declarative de moarte, rubricile privind declarantul și ăa
prezentat certificatul medical constatator al decesului nr. ..........,
eliberat de ...............” și ăcauza decesului fiind ..................” nu se
completează, ci se barează cu o linie orizontală;
e) în actele de căsătorie transcrise/înscrise, rubricile privind
numele de familie al soților se completează așa cum rezultă din
certificatele eliberate de autoritățile străine; în cazul în care nu
rezultă numele de familie ce urmează a fi purtat în timpul
căsătoriei, se completează cu cel declarat de soți, conform
declarației date în formă autentică;
f) în actele de căsătorie reconstituite, întocmite ulterior sau
transcrise/înscrise, textul ăvăzând că publicația cerută de lege
s-a efectuat în termen și că nu s-a făcut opoziție la această
căsătorie, în temeiul consimțământului exprimat personal de
fiecare dintre viitorii soți prezenți” și ărubricile cu privire la
martori” se anulează cu o linie orizontală; în textul ănoi,
..
ofițer de stare civilă am încheiat prezentul act de căsătorie” se
barează mențiunea ăîncheiat” și se înscrie, după caz,
ăreconstituit”, ăîntocmit ulterior”, ătranscris”, ăînscris”;
g) actele reconstituite, întocmite ulterior, transcrise/înscrise
se semnează de ofițerul de stare civilă, care aplică parafa
proprie și sigiliul.
Art. 26. — (1) Dacă în timpul completării actului, înainte de a
fi semnat de declarant, de soți ori de martori și de ofițerul de
stare civilă, se constată o greșeală, pagina completată greșit se
anulează prin două linii trase în diagonală (ăX”), cu cerneală
roșie, scriindu-se, cu majuscule de tipar, textul ăPAGINĂ
ANULATĂ”, iar numărul actului ce corespunde acesteia se trece
pe pagina următoare, unde se întocmește actul corect.
(2) În același fel se anulează și pagina corespunzătoare din
exemplarul II al registrului de stare civilă, fără a mai completa
textul scris greșit.
(3) Este interzisă ruperea filelor din registrele de stare civilă,
cu excepția celor folosite de misiunile diplomatice și oficiile
consulare de carieră ale României, care se decupează din
registrul de stare civilă — exemplarul I, pentru a fi trimise în țară.
Art. 27. — (1) La cererea scrisă a D.E.P.A.B.D., a
S.P.C.L.E.P./S.P.C.J.E.P., a instanțelor judecătorești, a
parchetelor sau a poliției, a oficiilor de stare civilă din cadrul
primăriilor unităților administrativ-teritoriale unde nu
funcționează S.P.C.L.E.P., a unităților din sistemul de ordine și
siguranță publică, a D.G.P.C. și a reprezentanților S.P.A.S.,
precum și a notarilor publici, se eliberează gratuit extrase pentru
uz oficial de pe actele de stare civilă aflate în arhiva proprie.

7

(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul solicitărilor
adresate direcțiilor județene și Direcției Municipiului București
ale/a Arhivelor Naționale, pentru actele aflate în păstrarea
acestora, cu respectarea dispozițiilor art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Înregistrarea nașterii

Art. 28. — (1) Înregistrarea nașterii se face de structura de
stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. sau, după caz, de ofițerul de
stare civilă din cadrul primăriei unității administrativ-teritoriale în
a cărei rază s-a produs evenimentul.
(2) În registrul de nașteri se înregistrează copilul născut viu
și copilul născut mort.
(3) Înregistrarea gemenilor se face prin întocmirea actului de
naștere, separat, pentru fiecare copil. În același mod se
procedează și în cazul gemenilor siamezi.
Art. 29. — (1) Termenul pentru declararea și înregistrarea
nașterii copilului este de:
a) 15 zile de la data nașterii, pentru copilul născut viu și aflat
în viață;
b) 3 zile de la data nașterii, pentru copilul născut mort;
c) 24 de ore de la data decesului, pentru copilul născut viu
care a decedat înăuntrul termenului de 15 zile;
d) 30 de zile pentru copilul cu vârsta de până la un an, găsit
sau părăsit de mamă în maternitate/unități sanitare.
(2) În termenele prevăzute la lit. a), b) și d) se cuprinde atât
ziua nașterii, respectiv a găsirii, cât și ziua în care se face
declarația.
Art. 30. — (1) Înregistrarea nașterii se face în baza
următoarelor documente:
a) certificatul medical constatator al nașterii, întocmit pe
formular-tip, care va trebui să poarte număr de înregistrare, dată
certă, sigiliul/ștampila unității sanitare, semnătura și parafa
medicului;
b) actul de identitate al mamei și/sau al declarantului, dacă
nașterea nu este declarată de mamă;
c) certificatul de căsătorie al părinților copilului, în original și
în fotocopie, dacă sunt căsătoriți, iar dacă aceștia poartă nume
de familie diferit, declarația scrisă cu privire la numele pe care îl
va dobândi copilul;
d) declarația de recunoaștere a copilului născut în afara
căsătoriei, dată de către tată în fața ofițerului de stare civilă care
înregistrează nașterea sau la notarul public, din care să rezulte
și numele de familie pe care îl dobândește copilul, la care se
anexează consimțământul mamei; în cazul tatălui minor acesta
este asistat de reprezentantul legal.
(2) În situația în care unul dintre părinți sau ambii sunt
cetățeni străini, sunt necesare documentele prevăzute la
alin. (1), precum și următoarele:
a) pașaportul părintelui cetățean străin/părinților cetățeni
străini, respectiv actul de identitate pentru cetățenii statelor
membre ale Uniunii Europene, în original și în fotocopie, și
traducerea legalizată a filei care conține datele de identificare;
b) certificatul de căsătorie al părinților copilului și traducerea
legalizată a acestuia, dacă părinții sunt căsătoriți; originalul
certificatului
și
traducerea
acestuia
vor
fi
apostilate/supralegalizate conform art. 72 alin. (6).
(3) În situația în care ambii părinți au vârsta sub 14 ani sunt
necesare documentele prevăzute la alin. (1) lit. a) și d), precum
și următoarele:
a) certificatul de naștere al mamei și actul de identitate al
declarantului, dacă declararea nașterii nu este făcută de mamă;
b) actul de identitate al reprezentantului legal al unuia dintre
părinții copilului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

(4) Actele de identitate ale părinților și, după caz, al
declarantului se restituie imediat după confruntarea datelor,
păstrându-se fotocopii ale actelor de identitate ale părinților și
ale certificatului de căsătorie.
(5) În cazul în care căsătoria părinților a fost încheiată în
străinătate și nu a fost transcrisă/înscrisă în registrele de stare
civilă române, se procedează la transcrierea/înscrierea în regim
de urgență a certificatelor de stare civilă emise de autoritățile
străine în registrele de stare civilă române; nașterea copilului se
înregistrează după transcrierea/înscrierea căsătoriei părinților.
(6) C.N.P. se atribuie doar copiilor cetățeni români.
(7) În cazul în care părinții poartă nume de familie diferite sau
există neconcordanță între prenumele copilului trecut în
certificatul medical constatator al nașterii și cel declarat,
înregistrarea nașterii se face în baza declarației scrise, semnată
de ambii părinți, din care să rezulte numele de familie și
prenumele copilului.
(8) Dacă părinții nu se înțeleg cu privire la numele de familie
și prenumele copilului, primarul unității administrativ-teritoriale
la care se înregistrează nașterea stabilește, prin dispoziție,
numele de familie și prenumele copilului.
(9) Prevederile alin. (8) se aplică și în cazul în care ofițerul de
stare civilă a refuzat înscrierea prenumelui, în conformitate cu
art. 18 alin. (2) din Legea nr. 119/1996, republicată, cu
modificările ulterioare, iar părinții nu vor să opteze pentru un alt
prenume.
(10) În cazul în care părinții poartă nume de familie diferite,
iar unul dintre aceștia este în imposibilitate de a-și manifesta
voința cu privire la stabilirea numelui de familie al copilului,
înregistrarea nașterii se face în baza declarației celuilalt părinte.
(11) În cazul în care părinții au domicilii diferite, părintele care
declară nașterea va da o declarație cu privire la domiciliul
copilului, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 19.
Art. 31. — (1) Când declarația nașterii a fost făcută după
expirarea termenelor prevăzute la art. 29, dar înăuntrul unui an
de la data nașterii, înregistrarea actului se face cu aprobarea
primarului, respectiv a șefului misiunii diplomatice sau oficiului
consular de carieră al României, dată pe declarația scrisă. În
cuprinsul declarației se menționează motivul întârzierii.
(2) Dacă declarația a fost făcută după trecerea unui an de la
data nașterii, actul de naștere se întocmește în baza hotărârii
judecătorești, definitive și irevocabile, privind încuviințarea
înregistrării tardive, care trebuie să conțină toate datele
necesare înregistrării.
(3) La solicitarea instanțelor judecătorești învestite cu
soluționarea acțiunii privind înregistrarea tardivă a nașterii, când
persoana a depășit vârsta de un an, structura de stare civilă din
cadrul S.P.C.L.E.P. efectuează următoarele verificări:
a) în registrele de stare civilă, curente și speciale, ale
localității în care s-a născut persoana;
b) în evidențele unității sanitare unde s-a produs nașterea
sau ale medicului de familie, în situația în care nașterea a avut
loc la domiciliu;
c) în Registrul Național de Evidență a Persoanelor, denumit
în continuare R.N.E.P., în evidențele Direcției Generale de
Pașapoarte, denumită în continuare D.G.P., și, după caz, ale
serviciului cazier judiciar, statistică și evidențe operative.
(4) Pentru înregistrarea tardivă a nașterii persoanelor care
au depășit vârsta de 14 ani, se efectuează verificările prevăzute
la alin. (3), precum și verificări la adresele la care aceștia declară
că au locuit, prin unitățile de poliție.
(5) Persoanele care au depășit vârsta de 14 ani dau o
declarație, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 20, la care
anexează două fotografii mărimea 3/4 cm.

(6) Părinții sau reprezentantul legal ai/al persoanei care a
împlinit vârsta de 14 ani completează declarații, potrivit
modelelor prevăzute în anexa nr. 21, în fața ofițerului de stare
civilă/personalului cu atribuții de stare civilă.
(7) Ofițerul de stare civilă/Personalul cu atribuții de stare
civilă verifică corectitudinea datelor înscrise în declarație de
persoana care a împlinit vârsta de 14 ani, stabilește dacă
fizionomia acestuia corespunde cu fotografiile anexate și aplică
cele două fotografii astfel: una pe declarația persoanei care a
împlinit vârsta de 14 ani și alta pe cea a părinților sau a
reprezentantului legal.
(8) Rezultatul verificărilor se consemnează, detaliat, într-un
referat care stă la baza întocmirii comunicării ce urmează a fi
transmisă instanței judecătorești; în comunicarea către instanța
judecătorească se menționează concluziile S.P.C.L.E.P. cu
privire la temeinicia sau netemeinicia cererii, precum și datele de
stare civilă care au fost stabilite în urma verificărilor astfel încât,
în dispozitivul hotărârii judecătorești definitive și irevocabile, să
fie cuprinse toate datele necesare întocmirii actului de naștere.
(9) Materialele obținute cu ocazia verificărilor se clasează la
structura de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P.
Art. 32. — (1) Dispozițiile art. 30 și 31 sunt aplicabile în mod
corespunzător și în cazul în care nașterea unui cetățean român
s-a produs în străinătate, dar nu a fost înregistrată ori a fost
înregistrată cu date nereale și se solicită înregistrarea nașterii în
țară.
(2) Întocmirea actului de naștere se face la S.P.C.L.E.P. sau,
după caz, la primăria în raza căreia are domiciliul/sediul unul
dintre părinți/instituția interesată, în baza unei hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile; pentru a stabili dacă
nașterea a fost sau nu înregistrată în străinătate, structura de
stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. de la domiciliul petentului, în
baza documentelor depuse și a declarațiilor date în formă
autentică, solicită D.E.P.A.B.D. efectuarea de verificări, prin
intermediul Ministerului Afacerilor Externe — Departamentul
consular, denumit în continuare M.A.E. — D.C.
(3) În cazul în care nașterea unui cetățean român s-a produs
în străinătate, dar a fost înregistrată cu date nereale, structura
de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. de la domiciliul petentului,
prin verificările pe care le întreprinde, stabilește în ce anume
constă neconcordanța dintre datele consemnate în actul
înregistrat și datele de identificare reale ale părinților copilului, pe
bază de documente și declarații date în formă autentică ale
persoanelor care pot da relații, inclusiv ale părinților copilului.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (2) și (3), referatul se
transmite instanței judecătorești numai după primirea avizului
D.E.P.A.B.D.
(5) Dacă părinții sau reprezentantul legal au procurat
certificatul, prin M.A.E. — D.C., iar în urma verificărilor s-a
stabilit că nașterea a fost înregistrată corect în străinătate, se
parcurge procedura prevăzută la art. 44 alin. (3) din Legea
nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare, privind
transcrierea certificatelor de stare civilă procurate din
străinătate.
(6) Hotărârea judecătorească prin care s-a încuviințat
înregistrarea tardivă a nașterii produse în străinătate, rămasă
definitivă și irevocabilă înainte de intrarea în vigoare a Legii
nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare, se
înregistrează la primăria locului de domiciliu al părinților
copilului.
Art. 33. — Întocmirea actului de naștere pentru copilul găsit
sau părăsit de mamă în maternitate/unități sanitare se face, în
termen de 30 de zile de la data găsirii acestuia, respectiv la
împlinirea termenului de 30 de zile de la data întocmirii
procesului-verbal de constatare a părăsirii copilului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
înregistrarea se face în registrele de stare civilă ale S.P.C.L.E.P.
sau, după caz, ale primăriei unității administrativ-teritoriale în a
cărei rază a fost găsit/părăsit copilul.
Art. 34. — (1) Întocmirea actului de naștere pentru copilul
găsit se face în baza următoarelor documente:
a) declarația scrisă a persoanei care l-a găsit ori referatul
reprezentantului S.P.A.S., din cadrul unității administrativteritoriale în raza căreia a fost găsit copilul;
b) procesul-verbal întocmit și semnat de reprezentantul
unității de poliție competente, de medic și de reprezentantul
S.P.A.S.;
c) dispoziția de stabilire a numelui și prenumelui, emisă de
primar, pentru situațiile în care nu se cunosc numele de familie
și prenumele copilului, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 22;
d) expertiza medico-legală privind stabilirea sexului și a
vârstei aproximative ale copilului.
(2) Procesul-verbal prevăzut la alin. (1) lit. b) se înregistrează
la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria care urmează să
înregistreze nașterea și cuprinde următoarele date:
a) anul, luna și ziua când a fost găsit copilul;
b) sexul copilului;
c) locul și împrejurările în care a fost găsit copilul;
d) numele de familie, prenumele și domiciliul persoanei care
l-a găsit, precum și, după caz, ale martorilor;
e) denumirea și adresa instituției sau numele persoanei
căreia i-a fost încredințat copilul;
f) vârsta copilului găsit, stabilită de medic prin indicarea
obligatorie a anului, lunii și zilei de naștere, chiar dacă acestea
sunt aproximative;
g) rezultatul primelor cercetări efectuate de poliție pentru
identificarea mamei.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
și în cazul în care persoana găsită, și a cărei naștere nu a fost
înregistrată, are vârsta mai mare de 18 ani.
Art. 35. — Întocmirea actului de naștere pentru copilul părăsit
de mamă în maternitate se face în baza următoarelor
documente:
a) procesul-verbal de constatare a părăsirii copilului, semnat
de reprezentantul D.G.P.C., de reprezentantul poliției și de cel al
maternității;
b) certificatul medical constatator al nașterii;
c) dispoziția de plasament în regim de urgență;
d) comunicarea poliției cu privire la rezultatul verificărilor
privind identitatea mamei;
e) dispoziția de stabilire a numelui și prenumelui, emisă de
primar, pentru situațiile în care nu se cunosc numele de familie
și prenumele copilului;
f) declarația de înregistrare a nașterii.
Art. 36. — (1) Actul de naștere privind copilul găsit/părăsit de
mamă în maternitate/unități sanitare se completează numai la
rubricile referitoare la copil, respectiv cu datele care rezultă din
certificatul constatator al nașterii ori cu cele stabilite de organele
de poliție; rubricile referitoare la părinți nu se completează.
(2) La rubrica ămențiuni” se înscrie textul: ăactul a fost
întocmit în baza procesului-verbal nr. .............. din ...................,
din care rezultă că a fost găsit de/părăsit la .............................,
cu domiciliul/sediul în .................................., str. .......................
nr. ..............., și încredințat................................................”.
Art. 37. — (1) În situația în care, ulterior înregistrării nașterii,
au fost identificați părinții ori copilul este recunoscut de mamă,
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, ofițerul de stare civilă din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale unde a fost înregistrată
nașterea copilului găsit/părăsit de mamă în maternitate solicită
instanței judecătorești anularea actului de naștere.

9

(2) După anularea actului, se face o nouă înregistrare la
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria din cadrul unității
administrativ-teritoriale unde s-a născut copilul; dacă mama
copilului declară că a fost înregistrată nașterea și dovedește
acest fapt, nu se mai întocmește un nou act de naștere.
Art. 38. — (1) Când mama declară că este căsătorită, dar nu
poate prezenta certificatul de căsătorie, dă o declarație scrisă
în acest sens, iar înregistrarea nașterii se face numai după ce
personalul cu atribuții de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. sau
ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei competente a stabilit
datele referitoare la soț, prin solicitarea unui extras de pe actul
de căsătorie și din verificările în R.N.E.P.
(2) Dacă mama declară că nu este căsătorită, în urma
verificărilor prevăzute la alin. (1), copilul se înregistrează cu
numele de familie al mamei, iar rubricile referitoare la ătată” nu
se completează.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și în cazul în care
declarația este făcută de o altă persoană.
Art. 39. — (1) În situația în care copilul născut viu a decedat
și nașterea nu a fost înregistrată, se înregistrează mai întâi
nașterea și apoi decesul.
(2) În cazul în care ofițerul de stare civilă care înregistrează
decesul nu are competența teritorială pentru întocmirea actului
de naștere trimite S.P.C.L.E.P., respectiv primăriei competente
să întocmească actul de naștere, declarația motivată a
persoanei care a solicitat înregistrarea decesului, împreună cu
certificatul medical constatator al nașterii, și comunică datele
referitoare la deces, pentru înscrierea mențiunii.
(3) Întocmirea actului de naștere se face cu aprobarea
primarului, dacă nașterea s-a produs în interiorul termenului de
un an; la cerere, se eliberează certificat de naștere, cu
mențiunea de deces.
(4) În toate cazurile de înregistrare a nașterii se aplică
prevederile art. 30 și 31.
Art. 40. — (1) Pentru copilul născut mort se întocmește numai
actul de naștere; în acest caz, nu se completează rubricile privind
ăprenumele”, ăcetățenia” și ăcodul numeric personal”, iar în
rubrica ădin care rezultă că s-a născut un copil .....................ă
se înscrie cuvântul ămort”.
(2) La cerere, în baza actului, se eliberează certificat de
naștere cu mențiunea ăCOPIL NĂSCUT MORT”, precum și
adeverința de înhumare/incinerare, fapt despre care se
precizează pe fila verso a certificatului medical constatator al
nașterii.
SECȚIUNEA a 4-a
Înregistrarea căsătoriei

Art. 41. — (1) Declarația de căsătorie, care face parte din
dosarul întocmit potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 23, se
face personal, de către viitorii soți, în scris, la S.P.C.L.E.P. sau,
după caz, la primăria locului de domiciliu ori de reședință al
unuia dintre ei și se publică în ziua în care a fost primită, prin
afișare, în extras, în condițiile legii.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în situația căsătoriilor
încheiate la misiunile diplomatice și oficiile consulare de carieră
ale României din străinătate, unde cetățenii români domiciliați
în străinătate pot depune declarația de căsătorie.
(3) În cazul în care unul dintre viitorii soți nu se află în
unitatea administrativ-teritorială unde urmează a se încheia
căsătoria, el poate face declarația de căsătorie la S.P.C.L.E.P.
sau, după caz, la primăria din cadrul unității administrativteritoriale pe raza căreia se află, care o va transmite, în termen
de 48 de ore, la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria din
cadrul unității administrativ-teritoriale unde urmează a se încheia
căsătoria.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

(4) Persoanele arestate sau condamnate, în baza unor
mandate de arestare ori de executare a pedepsei privative de
libertate, pe timpul măsurii arestării și executării pedepsei pot
depune declarația de căsătorie la S.P.C.L.E.P. sau, după caz,
la primăria în a cărei rază administrativ-teritorială se găsește
sediul arestului/penitenciarului, care va fi și competentă să o
încheie, cu respectarea prevederilor alin. (1), indiferent de
domiciliul sau reședința viitorilor soți.
Art. 42. — (1) Odată cu declarația de căsătorie viitorii soți
prezintă următoarele acte:
a) documentul cu care se face dovada identității, în original
și în copie;
b) certificatul de naștere, în original și în copie;
c) certificatul medical privind starea sănătății, întocmit pe
formular-tip, care trebuie să poarte numărul de înregistrare, data
certă, sigiliul/ștampila unității sanitare, semnătura și parafa
medicului; certificatele medicale sunt valabile 14 zile de la data
emiterii și trebuie să cuprindă mențiunea expresă că persoana
se poate sau nu se poate căsători; certificatele medicale emise
de instituții medicale în străinătate pentru uzul misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare ale României trebuie să conțină
toate rubricile și să fie însoțite de traducerea în limba română
legalizată, cu apostilă sau supralegalizare, după caz;
d) documente, în original și în copii, traduse și legalizate ori
certificate de ofițerul de stare civilă, din care să rezulte
desfacerea căsătoriei anterioare, dacă este cazul.
(2) Dovada desfacerii căsătoriei anterioare se poate face cu
unul dintre următoarele documente:
a) certificatul de despărțenie sau de divorț, eliberat în
perioada 1951—1960;
b) certificatul de naștere sau de căsătorie, cu mențiunea de
desfacere a căsătoriei;
c) sentința de divorț rămasă definitivă și irevocabilă; pentru
divorțul pronunțat în intervalul 8 octombrie 1966—31 iulie 1974,
aceasta trebuie să poarte mențiunea că a fost înscrisă în actul
de căsătorie în termen de două luni de la rămânerea definitivă
a hotărârii.
(3) Dovada încetării căsătoriei anterioare se face cu
certificatul de deces al fostului soț.
(4) Dovada identității se poate face cu unul dintre
următoarele documente:
a) pentru cetățenii români — buletin de identitate, carte de
identitate sau carte de identitate provizorie;
b) pentru cetățenii Uniunii Europene sau Spațiului Economic
European — documentul de identitate sau pașaportul emise de
statul aparținător;
c) pentru apatrizi — pașaport emis în baza Convenției privind
statutul apatrizilor din anul 1954, însoțit de permisul de ședere
temporară sau permanentă, după caz.
(5) Cetățenii străini din statele terțe fac dovada identității cu
pașaportul emis de statul ai căror cetățeni sunt, în care să fie
aplicată viza de intrare pe teritoriul României; viza trebuie să fie
valabilă atât la data depunerii declarației de căsătorie, cât și la
data oficierii căsătoriei.
(6) Cetățenii străini cărora li s-a acordat o formă de protecție
în România fac dovada identității cu următoarele documente:
a) document de călătorie emis în baza Convenției de la
Geneva din 1951;
b) documentul de călătorie pentru străinii care au obținut
protecție subsidiară — protecție umanitară condiționată.
(7) Cetățenii străini solicitanți de azil în România fac dovada
identității cu pașaport emis de statul ai căror cetățeni sunt, însoțit
de documentul temporar de identitate.

(8) Documentele cu care se face dovada identității trebuie să
fie valabile atât la data depunerii declarației de căsătorie, cât și
la data oficierii căsătoriei.
(9) Următoarele categorii de documente de identitate ale
cetățenilor străini nu sunt valabile pentru încheierea căsătoriei
pe teritoriul României:
a) documentul temporar de identitate, pentru solicitanții de
azil, care are înscrisă mențiunea ăIDENTITATE DECLARATĂ”;
b) documentul care face dovada statutului de tolerat;
c) decizia de returnare.
(10) În situația în care ofițerul de stare civilă delegat are
suspiciuni cu privire la autenticitatea datelor înscrise în
documentele de identitate și de călătorie prezentate de către
viitorul soț cetățean străin, este obligat să solicite relații, în scris,
la Oficiul Român pentru Imigrări, denumit în continuare O.R.I.,
sau la formațiunile sale teritoriale, dacă documente sunt emise
de această instituție, cu privire la identitatea solicitanților și
autenticitatea documentelor prezentate.
(11) Documentele prezentate de cetățenii străini, eliberate
de statele ai căror cetățeni sunt, vor fi legalizate conform
prevederilor art. 72 alin. (6).
Art. 43. — Ofițerul de stare civilă este obligat să confrunte
datele înscrise în declarația de căsătorie cu documentele
prezentate, iar semnarea declarației se face în prezența sa.
Art. 44. — (1) Dosarul actului de căsătorie cuprinde, după
caz, următoarele documente:
a) aprobarea primarului pentru încheierea căsătoriei în afara
sediului primăriei, la cererea persoanei interesate, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 24, precum și documente
justificative în susținerea cererii;
b) încuviințarea primarului sau a comandantului navei,
consulului, diplomatului cu atribuții consulare pentru încheierea
căsătoriei înainte sau după împlinirea termenului de 10 zile de
la data înregistrării declarației de căsătorie, la cererea persoanei
interesate, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 25;
c) aprobarea președintelui consiliului județean sau a
primarului general al municipiului București, în cazul existenței
unor impedimente rezultate din condițiile de rudenie firească sau
adopție, prevăzute de art. 6 alin. 2 și art. 7 alin. 2 din Legea
nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare Codul familiei, la
cererea persoanei interesate, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 26;
d) declarație, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 27, din
care să rezulte că cei 2 soți nu cunosc niciun motiv de natură
legală care să împiedice încheierea căsătoriei;
e) avizul medical, dovada încuviințării părinților ori, după caz,
a tutorelui și autorizarea D.G.P.C. pentru încheierea căsătoriei,
în cazul existenței unor impedimente rezultate din condițiile de
vârstă, prevăzute de art. 4 alin. (2) din Codul familiei;
f) documentul eliberat ori autentificat de misiunile diplomatice
sau oficiile consulare acreditate în România, în cazul căsătoriei
unui cetățean străin cu un cetățean român, din care să rezulte
că primul îndeplinește condițiile de fond cerute de legea sa
națională și nu există impedimente pentru încheierea căsătoriei
în România, în conformitate cu prevederile art. 34 din Legea
nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare, coroborate
cu art. 18 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea
raporturilor de drept internațional privat, cu completările
ulterioare;
g) documente eliberate de autoritățile competente ale statului
de cetățenie, datate recent — maximum 3 luni de la emitere —,
ori care au prevăzut, în conținut, termenul de valabilitate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
pentru cetățenii statelor cu care România a încheiat tratate,
convenții sau acorduri de asistență juridică în materie civilă ori
de dreptul familiei, prin excepție de la prevederile lit. f);
h) declarația dată pe propria răspundere, autentificată de un
notar public, din care să rezulte că viitorul soț, cetățean străin
sau apatrid, nu este căsătorit și îndeplinește condițiile de fond
cerute de legea sa națională pentru încheierea căsătoriei în
România, pentru cetățenii statelor care nu au misiune
diplomatică sau oficiu consular acreditat în România; pentru
apatrizi, legea națională este legea statului în care își au
domiciliul sau, după caz, reședința;
i) procesul-verbal, încheiat împreună cu interpretul autorizat,
în cazul încheierii căsătoriei între persoane care nu cunosc
limba română sau între surdomuți, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 28;
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. f) și g) vor fi însoțite
de declarații notariale ale viitorilor soți din care să rezulte că
îndeplinesc condițiile necesare încheierii căsătoriei în România.
(3) Cetățenilor statelor care nu pot prezenta dovada
menționată la alin. (1) lit. f) întrucât ambasada statului al cărui
cetățean este nu mai eliberează un astfel de document li se vor
solicita documentele eliberate de autoritățile locale competente
ale statelor respective, comunicate prin D.E.P.A.B.D. de către
misiunile diplomatice ale acestora acreditate în România.
Art. 45. — (1) În situația încheierii căsătoriei în cazul
existenței unor impedimente rezultate din condițiile de vârstă,
minorul care dorește să se căsătorească face o cerere la
D.G.P.C. de la locul de domiciliu în vederea obținerii autorizării
prevăzute la art. 4 alin. (2) din Codul familiei; cererea trebuie să
fie însoțită de o copie, legalizată sau certificată de ofițerul de
stare civilă, de pe certificatul de naștere, ancheta socială
întocmită de autoritatea tutelară de la domiciliul solicitantului și
avizul dat de medic.
(2) Avizul medical trebuie să fie prealabil încuviințării
părinților ori, după caz, a tutorelui și autorizării D.G.P.C.; avizul
medical nu înlătură prezentarea certificatelor medicale privind
starea sănătății prevăzute de art. 28 alin. (2) din Legea
nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 46. — (1) Încuviințarea căsătoriei minorilor de către
părinți ori, după caz, de către tutore se face printr-o declarație
dată la S.P.C.L.E.P. sau primăria competentă odată cu
declarația de căsătorie; dacă părinții ori, după caz, tutorele
locuiesc/locuiește în altă localitate decât cea în care se încheie
căsătoria, încuviințarea se dă la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la
primăria din localitatea de domiciliu a acestora, care o
înaintează de îndată la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei
competente pentru încheierea căsătoriei ori se poate prezenta
o declarație pe proprie răspundere, autentificată, din care să
rezulte că părintele este de acord cu încheierea căsătoriei de
către copilul său minor, care a împlinit vârsta de 16 ani.
(2) În situația în care numai unul dintre părinți încuviințează
căsătoria minorului, iar celălalt refuză, instanța judecătorească
decide ținând seama de interesul superior al copilului.
(3) În cazul în care părinții sunt divorțați, pentru încheierea
căsătoriei este necesar consimțământul ambilor părinți.
Art. 47. — Când viitorii soți au locul nașterii în România și se
legitimează cu documente de identitate eliberate de autoritățile
altui stat, iar din confruntarea datelor înscrise în certificatul de
naștere și documentul de legitimare rezultă că au intervenit
modificări în statutul civil, se procedează mai întâi la înscrierea,
pe marginea actului de naștere, a mențiunilor referitoare la
modificările intervenite, după care se primește declarația de
căsătorie.

11

Art. 48. — (1) Odată cu depunerea declarației sau ulterior,
până la încheierea căsătoriei, viitorii soți declară, în fața ofițerului
de stare civilă, numele de familie pe care s-au învoit să îl poarte
în căsătorie, potrivit dispozițiilor Codului familiei.
(2) Dacă înțelegerea referitoare la numele de familie a
intervenit după depunerea declarației, dar înainte de a se
încheia căsătoria, această înțelegere se consemnează într-o
declarație scrisă care se anexează la declarația inițială.
Art. 49. — (1) Căsătoria se încheie la expirarea termenului de
10 zile, în care se cuprind atât ziua când a fost făcută declarația
de căsătorie, cât și ziua în care se oficiază căsătoria.
(2) În cazul prevăzut de art. 41 alin. (4), termenul de 10 zile
se socotește de la data de când s-a primit declarația la
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unde urmează a se
încheia căsătoria.
(3) Căsătoria se poate încheia înaintea expirării termenului
de 10 zile, dacă starea de sănătate a unuia dintre soți impune
aceasta, numai cu aprobarea primarului în România, consulului
sau diplomatului cu atribuții consulare în cazul căsătoriilor
încheiate la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României; documentele justificative se păstrează la dosarul de
căsătorie.
(4) După expirarea termenului de 10 zile, căsătoria se poate
încheia, numai cu aprobarea primarului în România, consulului
sau diplomatului cu atribuții consulare în cazul căsătoriilor
încheiate la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României, pentru situații temeinic justificate, însă numai până la
expirarea termenului de valabilitate a certificatelor medicale,
referitoare la starea sănătății viitorilor soți; în cazul expirării
termenului de valabilitate a acestora, viitorii soți sunt obligați să
obțină și să depună certificate medicale valabile.
Art. 50. — (1) Oficierea căsătoriei se face în limba română de
către ofițerul de stare civilă într-o încăpere corespunzător
amenajată, având o ținută vestimentară adecvată caracterului
solemn al acestui act. Ceremonia se poate desfășura, la cerere,
și în limba maternă a persoanelor care urmează să se
căsătorească, dacă ofițerul de stare civilă cunoaște limba
respectivă.
(2) La oficierea căsătoriei, ofițerul de stare civilă este obligat
să poarte eșarfa, în culorile drapelului național român, așezată
pe umărul stâng, cu banda albastră în sus.
Art. 51. — (1) După luarea consimțământului viitorilor soți,
liber și deplin exprimat, în fața a 2 martori, ofițerul de stare civilă
îi declară căsătoriți, le citește dispozițiile Codului familiei privind
drepturile și obligațiile soților și întocmește, de îndată, actul de
căsătorie.
(2) Actul de căsătorie se semnează de către soți, cu numele
de familie pe care s-au învoit să-l poarte în timpul căsătoriei, de
către ofițerul de stare civilă și de către martori.
(3) În rubrica ăVăzând că publicația cerută de lege s-a
efectuat în termen și că nu s-a făcut opoziție la această
căsătorie, în temeiul consimțământului exprimat personal de
fiecare dintre viitorii soți, noi ...................................., ofițer de
stare civilă, am încheiat prezentul act de căsătorie”, se înscriu
numele și prenumele celui care a oficiat căsătoria.
Art. 52. — (1) Ofițerul de stare civilă nu poate încheia
căsătoria dacă constată că nu sunt îndeplinite cerințele legii.
(2) Refuzul privind încheierea căsătoriei se consemnează
într-un proces-verbal motivat, întocmit, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 29, în două exemplare, dintre care unul
se înmânează persoanelor care intenționau să se căsătorească.
Art. 53. — (1) După încheierea căsătoriei, ofițerul de stare
civilă anulează cartea de identitate a soțului care își schimbă
numele de familie prin căsătorie; anularea se face prin tăierea
colțului în care se află înscrisă perioada de valabilitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

(2) În situația persoanelor deținătoare de buletine de
identitate sau cărți de identitate provizorii, în actul de
identitate al soțului care prin căsătorie își schimbă numele de
familie se aplică ștampila cu următorul conținut: ăSchimbat
numele din .................... în ......................, prin căsătorie. Actul
de identitate va fi preschimbat până la .....................”.
SECȚIUNEA a 5-a
Înregistrarea decesului

Art. 54. — (1) Actul de deces se întocmește la S.P.C.L.E.P.
sau, după caz, la primăria unității administrativ-teritoriale în a
cărei rază s-a produs decesul ori s-a găsit cadavrul.
(2) Declarația de deces, pentru situația în care cauza
decesului este naturală, se face în termen de 3 zile de la data
încetării din viață a persoanei, de către persoanele prevăzute
de lege; în acest termen se cuprinde atât ziua în care s-a produs
decesul, cât și ziua în care se face declarația.
Art. 55. — (1) Odată cu declarația de deces, declarantul
depune următoarele acte:
a) certificatul medical constatator al decesului, întocmit pe
formular-tip, care va trebui să poarte număr de înregistrare, dată
certă, semnătura și parafa medicului care a făcut constatarea,
sigiliul/ștampila unității sanitare, în care trebuie consemnată
cauza decesului, fără prescurtări, înscrisă cu majuscule;
b) certificatul de naștere și de căsătorie, după caz;
c) actul de identitate al decedatului;
d) livretul militar sau, după caz, adeverința de recrutare a
celui decedat;
e) fotocopia actului de identitate al declarantului.
(2) În cazurile în care declarantul nu poate prezenta
certificatele de stare civilă și/sau actul de identitate al persoanei
decedate, acesta declară, în scris, motivul neprezentării
acestora, precum și datele de stare civilă ale decedatului.
(3) După întocmirea actului de deces, pe certificatul de
naștere și/sau căsătorie, după caz, se aplică mențiunea
ăDecedat act. nr. .............. din ...................... înregistrat la
Primăria ....................”.
Art. 56. — Ofițerul de stare civilă este obligat să rețină actul
de identitate al celui decedat și să-l anuleze. Cartea de identitate
se anulează prin tăierea colțului în care se află înscrisă perioada
de valabilitate, iar în cazul buletinului de identitate și al cărții de
identitate provizorii se aplică, pe prima pagină, respectiv pe
verso-ul documentului, ștampila cu următorul conținut:
ăDECEDAT, Act nr. .........../anul ......, luna ..........., ziua .........,
înregistrat la Primăria .............., județul ...............”.
Art. 57. — (1) În termen de 10 zile de la data înregistrării
decesului, ofițerul de stare civilă are obligația să trimită actele de
identitate ale persoanelor decedate sau declarațiile prevăzute
la art. 55 alin. (2), cu adresă scrisă, întocmită potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 30, la structura de evidență din cadrul
S.P.C.L.E.P. la care este arondată unitatea administrativteritorială pe raza căreia persoana decedată a avut ultimul
domiciliu.
(2) În cazul decesului unui cetățean străin, pașaportul, actul
de identitate, permisul de ședere permanentă sau permisul de
ședere temporară se înaintează de îndată, cu adresă, structurii
teritoriale a O.R.I., împreună cu un extras de pe actul de deces.
(3) Dacă documentele prevăzute la alin. (2) nu s-au depus,
la structura teritorială a O.R.I. se înaintează extrasul pentru uz
oficial după actul de deces, împreună cu declarația motivată a
declarantului.
(4) În cazul transcrierii/înscrierii certificatelor/extraselor de
deces procurate din străinătate, ofițerul de stare civilă are
obligația de a transmite extras pentru uz oficial de pe actul de
deces S.P.C.L.E.P. la care este arondată unitatea administrativ-

teritorială pe raza căreia persoana decedată a avut ultimul
domiciliu.
Art. 58. — În actul de deces, la rubrica ăcauza decesului fiind
................”, se înscrie cu majuscule de tipar cauza decesului
prevăzută la lit. c) și d) din certificatul medical constatator al
decesului.
Art. 59. — (1) Când decesul se datorează unei sinucideri,
unui accident sau altor cauze violente, precum și în cazul găsirii
unui cadavru, fie că este sau nu identificat, declarația se face în
termen de 48 de ore, calculat din momentul decesului sau al
găsirii cadavrului.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), înregistrarea se face în
baza certificatului medical constatator al decesului și a dovezii
eliberate de poliție sau de parchet, potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 31, din care să rezulte că una dintre aceste autorități
a fost sesizată despre deces.
(3) În cazul în care decesul nu a fost declarat și înregistrat în
termenul legal de 48 de ore, întocmirea actului de deces se face
numai cu aprobarea parchetului, iar declarația se face în scris,
arătând motivele întârzierii.
Art. 60. — (1) Întocmirea actului de deces privind cadavrul cu
identitate necunoscută se face la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la
primăria unității administrativ-teritoriale în raza căreia a fost
găsit, în baza certificatului medical constatator al decesului, a
dovezii eliberate de poliție sau de parchet și a procesului-verbal
întocmit de medicul legist, care cuprinde:
a) vârsta și sexul;
b) data și locul unde a fost găsit cadavrul;
c) data și cauza decesului.
(2) Pe marginea actului de deces se face următoarea
mențiune: ăCadavru cu identitate necunoscută. Înscrierea s-a
făcut în baza dovezii eliberate de ........................................,
cu nr. .................. din ...................”.
(3) Dacă, ulterior întocmirii actului de deces privind cadavrul
cu identitate necunoscută, parchetul sau poliția stabilește
identitatea cadavrului, pe baza comunicării făcute de acestea,
datele privind identitatea se înscriu, prin mențiune, pe actul
respectiv; mențiunea se comunică S.P.C.L.E.P. sau, după caz,
primăriei care are în păstrare actul de naștere al persoanei
identificate.
(4) S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăria care a înregistrat
actul de deces transmite un extras de deces pentru uz oficial, cu
toate mențiunile existente pe marginea actului, la structura de
evidență din cadrul S.P.C.L.E.P. la care este arondată unitatea
administrativ-teritorială pe raza căreia persoana decedată a avut
ultimul domiciliu.
Art. 61. — (1) Ofițerul de stare civilă care înregistrează un
act de deces este obligat să comunice acest fapt S.P.C.L.E.P.
sau, după caz, primăriei unde se păstrează actul de naștere —
exemplarul I al celui decedat.
(2) După efectuarea mențiunii de deces în exemplarul I al
registrului de naștere, ofițerul de stare civilă este obligat să
trimită comunicarea de mențiune la:
a) structura de stare civilă din cadrul S.P.C.J.E.P., respectiv
D.G.E.P.M. București — D.S.C., pentru operarea în registrul de
naștere — exemplarul II;
b) S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăria unde s-a încheiat
căsătoria.
(3) S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăria care are în păstrare
actul de căsătorie trimite comunicarea de mențiune la
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria care are în păstrare actul
de naștere al soțului supraviețuitor, pentru înscrierea mențiunilor
corespunzătoare pe marginea acestuia.
Art. 62. — (1) După întocmirea actului de deces, ofițerul de
stare civilă eliberează declarantului o adeverință de înhumare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
sau de incinerare a cadavrului, într-un singur exemplar, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 32, făcând mențiune despre
aceasta pe verso-ul certificatului constatator al decesului sau al
certificatului constatator al nașterii celui născut mort.
(2) Duplicatul adeverinței de înhumare sau de incinerare
pierdută ori distrusă se poate elibera numai cu aprobarea
primarului unității administrativ-teritoriale care a eliberat
adeverința.
(3) Înhumarea sau incinerarea cadavrului unui cetățean
român ori de origine română al cărui deces s-a produs în
străinătate se face pe baza adeverinței eliberate de S.P.C.L.E.P.
sau de ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității
administrativ-teritoriale în a cărei rază administrativ-teritorială
urmează să se facă înhumarea ori incinerarea, la cererea scrisă
a persoanei interesate, la care se anexează copia certificatului
de deces, după caz, tradusă în limba română și autentificată.
(4) Când decesul cetățeanului român s-a înregistrat la
misiunea diplomatică ori la oficiul consular de carieră al
României, adeverința de înhumare sau de incinerare se
eliberează în baza certificatului de deces întocmit de una dintre
aceste autorități, în condițiile prevăzute la alin. (3).
(5) Dacă decesul unui cetățean român s-a produs pe o
aeronavă aflată în afara teritoriului României sau pe o navă
aflată în afara apelor teritoriale române, iar cadavrul este
transportat în țară, eliberarea adeverinței de înhumare sau de
incinerare se face pe baza dovezii eliberate de comandantul
navei ori aeronavei, prevăzută la art. 8 alin. (6) din Legea
nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare.
(6) Când decesul nu a fost înregistrat sau nu a fost eliberat
certificatul de deces, adeverința de înhumare ori incinerare se
eliberează numai cu aprobarea parchetului.
Art. 63. — (1) În actul de deces, întocmit ca urmare a unei
hotărâri judecătorești declarative de moarte, definitivă și
irevocabilă, se înscriu datele de stare civilă și data decesului,
așa cum rezultă din această hotărâre; întocmirea actului de
deces, în acest caz, se face la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la
primăria competentă, din oficiu ori la cererea persoanei
interesate, potrivit art. 42 din Legea nr. 119/1996, republicată,
cu modificările ulterioare.
(2) S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăria care a înregistrat
decesul, în condițiile prevăzute la alin. (1), trimite comunicare la
structura de evidență din cadrul S.P.C.L.E.P. al locului de
domiciliu al persoanei decedate.
(3) În cazul în care în cuprinsul hotărârii judecătorești
declarative de moarte nu este precizat domiciliul decedatului și
nu poate fi stabilit prin verificări, la rubrica ăDomiciliu” se înscrie
localitatea de domiciliu din actul de naștere; comunicarea de
deces se transmite la structura de evidență din cadrul
S.P.C.L.E.P. al locului de domiciliu astfel stabilit.
Art. 64. — În cazul în care locul decesului este pe teritoriul
altui stat, pentru procurarea din străinătate a actului respectiv
se indică solicitantului să se adreseze direct M.A.E. — D.C.,
conform art. 162; în cazuri deosebite, când nu există persoane
interesate în procurarea documentului, certificatul sau extrasul,
pentru uz administrativ, se obține prin intermediul D.E.P.A.B.D.
Art. 65. — (1) În vederea declarării judecătorești a dispariției
sau a morții unei persoane, structura de stare civilă din cadrul
S.P.C.L.E.P. sesizată efectuează următoarele activități:
a) verifică datele persoanei în R.N.E.P., precum și în
evidențele D.G.P.;
b) solicită informații de la ultimul loc de domiciliu și de la
ultimul loc de muncă, precum și de la persoanele care pot da
relații cu privire la împrejurările în care s-au produs dispariția
sau moartea ori despre data ultimelor știri/date privind persoana;

13

c) verifică la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria care are
în păstrare actul de naștere, precum și la S.P.C.L.E.P. ori, după
caz, la primăria ultimului loc de domiciliu, în anul în care se
presupune că a dispărut/decedat și următorii 5 ani, pentru a
stabili dacă pe marginea actului de naștere sau de căsătorie
există mențiunea de deces;
d) comunică instanței judecătorești datele rezultate din
verificări;
e) urmărește modul de soluționare și, în caz de admitere a
acțiunii, în baza extrasului de deces pentru uz oficial primit de la
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăria care a înregistrat decesul,
informează D.E.P.A.B.D.
(2) Cu adresă scrisă, D.E.P.A.B.D. comunică despre
înregistrarea decesului Institutului de Criminalistică din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, denumit în
continuare I.G.P.R.
SECȚIUNEA a 6-a
Înregistrarea nașterii, căsătoriei sau decesului în cazul
în care are loc în tren, pe o navă ori o aeronavă

Art. 66. — (1) Dacă nașterea sau decesul are loc în tren, pe
o navă ori aeronavă, sau într-un alt mijloc de transport, în timpul
unei călătorii care nu depășește granițele statului român,
înregistrarea nașterii ori a decesului se face la S.P.C.L.E.P. sau,
după caz, de ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității
administrativ-teritoriale a locului de coborâre ori de debarcare.
(2) Nu pot fi încheiate căsătorii în timpul unei călătorii în
interiorul granițelor țării, în tren, pe o navă ori o aeronavă.
Art. 67. — (1) În cazul în care nașterea, căsătoria sau
decesul are loc pe o navă, în timpul unei călătorii în afara apelor
teritoriale române, înregistrarea se face de către comandantul
navei, în jurnalul de bord.
(2) Dacă nașterea sau decesul are loc pe o aeronavă, în
timpul unei călătorii în afara spațiului aerian al României,
evenimentul se înregistrează de comandantul aeronavei, în
carnetul de drum.
Art. 68. — Prevederile prezentului capitol referitoare la actele
și condițiile necesare înregistrării nașterii, căsătoriei sau
decesului se aplică în mod corespunzător și în cazul înregistrării
nașterii, căsătoriei ori decesului pe o navă, în timpul unei
călătorii în afara apelor teritoriale române, sau pe o aeronavă, în
timpul unei călătorii în afara spațiului aerian al României.
Art. 69. — (1) Înregistrările făcute în jurnalul de bord sau în
carnetul de drum vor cuprinde datele necesare întocmirii actului
de stare civilă, precum și semnăturile cerute de lege, acestea
făcând dovada evenimentului până la întocmirea actului de stare
civilă.
(2) Comandantul navei sau aeronavei eliberează
persoanelor îndreptățite o dovadă cu privire la înregistrarea
făcută, iar în termen de 30 de zile de la sosirea în țară
înaintează, prin căpitănia portului, respectiv comandantul
aeroportului, un extras de pe jurnalul de bord sau de pe carnetul
de drum la Direcția de Stare Civilă a Sectorului 1 al municipiului
București, denumită în continuare D.S.C. — Sector 1, care va
întocmi actul de stare civilă și va elibera certificatul
corespunzător.
(3) Comandanții de nave pot proceda la încheierea unei
căsătorii, în afara apelor teritoriale ale României, cu condiția ca
viitorii soți să fie cetățeni români, conform prevederilor art. 8
alin. (3) din Legea nr. 119/1996, republicată, cu modificările
ulterioare.
(4) După expirarea termenului de 10 zile, căsătoria se poate
încheia numai cu aprobarea comandantului, conform
prevederilor art. 49 alin. (4).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

(5) În timpul călătoriei ce depășește apele teritoriale române,
comandanții de nave nu pot încheia căsătoria între un cetățean
străin și un cetățean român, precum și între cetățenii străini care
se află pe navă, chiar dacă viitorii soți ar avea dovezile cerute de
lege.
SECȚIUNEA a 7-a
Înregistrarea actelor de stare civilă ale cetățenilor români
încheiate în străinătate

Art. 70. — (1) Actele de stare civilă privind cetățenii români
aflați în străinătate, care se înregistrează la misiunile diplomatice
sau oficiile consulare de carieră ale României, se trimit prin
Ministerul Afacerilor Externe, pe măsura completării lor, la
D.S.C. — Sector 1, împreună cu documentele primare pe baza
cărora s-au întocmit actele.
(2) Actele de stare civilă — exemplarul I se arhivează la
D.S.C. — Sector 1, care trimite comunicări de mențiuni pentru
actele de naștere și, după caz, de căsătorie și operează pe ele
mențiunile ce se primesc ulterior; la cerere, eliberează
persoanelor îndreptățite certificate de stare civilă.
Art. 71. — (1) Registrele de stare civilă — exemplarul II se
trimit la D.G.E.P.M. București — D.S.C. în termen de 30 de zile
de la data la care toate actele au fost completate.
(2) La primirea registrelor — exemplarul II, acestea se
confruntă cu exemplarul I, aflat la D.S.C. — Sector 1, în scopul
operării în ele a mențiunilor existente pe marginea actelor —
exemplarul I.
Art. 72. — (1) Actele de stare civilă ale cetățenilor români,
întocmite în străinătate la autoritățile locale competente, se
transcriu, obligatoriu, în registrele de stare civilă române, în
termen de 6 luni de la întoarcerea în țară sau de la primirea din
străinătate a certificatului ori extrasului de stare civilă.
(2) Cererile de transcriere care se depun la serviciul public
comunitar local de evidență a persoanelor sau la primăria unității
administrativ-teritoriale de la locul de domiciliu al solicitantului
se aprobă de către primari, după ce s-a obținut avizul prealabil
al S.P.C.J.E.P.
(3) Cererile înregistrate la serviciile de stare civilă ale
sectoarelor municipiului București se avizează în prealabil de
către șeful Serviciului Public Comunitar Local de Evidență a
Persoanelor.
(4) Cererile privind cetățenii români care nu au avut niciodată
domiciliul în România se transcriu cu aprobarea primarului
sectorului 1 al municipiului București și cu avizul prealabil al
Direcției Generale de Evidență a Persoanelor a Municipiului
București.
(5) După înregistrarea cererii, se efectuează verificări
urmând a se stabili:
a) dacă titularul certificatului sau extrasului de naștere,
căsătorie ori deces este cetățean român; verificările se
efectuează la D.G.P. sau la Autoritatea Națională pentru
Cetățenie;
b) dacă mai există un alt act transcris sau reconstituit în țară;
verificările se efectuează în registrele de stare civilă aflate în
păstrare și, după caz, la S.P.C.L.E.P. sau la primăria domiciliilor
avute anterior, până la data înregistrării actului de către
autoritățile străine;
c) dacă S.P.C.L.E.P/primăria unității administrativ-teritoriale
unde a fost depusă cererea are competență teritorială privind
aprobarea transcrierii, în cazul cetățenilor care se legitimează
cu pașaport sau titlu de călătorie; verificările se efectuează la
structura de evidență din cadrul S.P.C.L.E.P. de la ultimul loc de
domiciliu declarat de solicitant.
(6) Documentele administrative emise de autoritățile străine,
prezentate pentru înregistrarea în registrele de stare civilă

române, precum și traducerile acestora, care sunt făcute la un
notar public din străinătate, trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) documentele eliberate de instituții ale statelor semnatare
ale Convenției de la Haga din 5 octombrie 1961 se apostilează;
b) documentele eliberate de statele cu care România a
încheiat tratate/convenții/acorduri de asistență judiciară sunt
scutite de supralegalizare, apostilare sau orice altă formalitate;
c) documentele care nu se regăsesc în una dintre situațiile
prevăzute la lit. a) sau b) se supralegalizează, în conformitate cu
prevederile art. 162 din Legea nr. 105/1992, cu completările
ulterioare.
Art. 73. — (1) Cererea de transcriere, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 33, se adresează primarului unității
administrativ-teritoriale pe raza căreia își are domiciliul titularul
certificatului/extrasului și se face în nume propriu, prin
împuternicit cu procură specială, autentificată conform
prevederilor art. 72 alin. (6).
(2) Minorii în vârstă de peste 14 ani solicită transcrierea
certificatelor de naștere în nume propriu, asistați de unul dintre
părinți sau, după caz, de tutore, ori prin împuternicit cu procură
specială; în cazul în care părinții au domicilii diferite în țară,
primăria competentă privind transcrierea certificatului de naștere
poate fi oricare din cele două primării pe raza cărora au
domiciliul părinții minorului.
(3) Pentru persoanele care nu au împlinit vârsta de 18 ani, ai
căror părinți au domiciliul în străinătate, cererea de transcriere
a certificatelor de naștere se depune la primăria ultimului loc de
domiciliu avut de părinți în România, iar în cazul în care au avut
domicilii diferite, la ultimul domiciliu al unuia dintre părinți.
(4) Pentru cetățenii români cu vârsta peste 18 ani care au
domiciliul în străinătate, cererea se adresează primarului unității
administrativ-teritoriale de la ultimul loc de domiciliu avut în țară,
cu avizul prealabil al S.P.C.J.E.P., iar dacă nu au avut domiciliul
în România, primarului sectorului 1 al municipiului București, cu
avizul prealabil al Direcției Generale de Evidență a Persoanelor
a Municipiului București.
(5) Persoanele care redobândesc cetățenia română și fac
această dovadă cu Certificatul de cetățenie eliberat de
Autoritatea Națională pentru Cetățenie sau misiunile diplomatice
și oficiile consulare ale României depun cererea de transcriere
a certificatelor/extraselor de stare civilă, procurate din
străinătate, la S.P.C.L.E.P./primăria unității administrativteritoriale de la ultimul loc de domiciliu avut în țară, înainte de
renunțarea la cetățenia română.
(6) În cazul transcrierii certificatului de căsătorie, cererea se
adresează primarului unității administrativ-teritoriale de la
domiciliul comun al soților, iar dacă soții au domicilii diferite în
țară, la oricare dintre cele două primării pe raza cărora aceștia
își au domiciliul.
(7) În cazul transcrierii certificatului de deces, cererea se
adresează primarului unității administrativ-teritoriale a locului de
domiciliu al solicitantului, care are obligația să dispună verificări
și la ultimul domiciliu al decedatului, sau primarului unității
administrativ-teritoriale de la ultimul domiciliu avut în țară de
către persoana decedată.
(8) Persoanele care fac dovada cetățeniei române cu
Certificatul de cetățenie eliberat de Autoritatea Națională pentru
Cetățenie sau misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României depun cererea de transcriere a certificatelor/extraselor
de stare civilă, procurate din străinătate, la D.S.C. — Sector 1;
persoanele care dobândesc cetățenia română și fac dovada
domiciliului în România cu permis de ședere permanentă
eliberat de O.R.I. vor adresa cererea de transcriere primarului
unității administrativ-teritoriale a locului de domiciliu, potrivit
datelor înscrise în permisul de ședere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
Art. 74. — (1) Cererea de transcriere este însoțită de
certificatul sau extrasul de stare civilă eliberat de autoritățile
străine, în original, fotocopie și traducere legalizată, precum și,
după caz, de următoarele documente:
a) fotocopii ale certificatelor de naștere și de căsătorie,
fotocopii ale actului de identitate sau pașaportului, după caz;
b) declarații notariale, din partea ambilor soți, dacă sunt
cetățeni români, sau numai a soțului cetățean român, cu privire
la numele purtat după căsătorie, în situația în care în
certificatul/extrasul de căsătorie procurat din străinătate nu se
face referire la numele soților după căsătorie;
c) declarație din partea părintelui care solicită transcrierea
certificatului de naștere al copilului, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 34, în cazul în care părinții acestuia au domicilii
diferite;
d) declarație din partea titularului actului ori a
reprezentantului legal că nu mai există un alt act transcris/înscris
sau reconstituit, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 35.
(2) În cazul în care titularul certificatului sau extrasului de
stare civilă ce urmează a fi transcris nu este în posesia niciunui
document cu care să facă dovada cetățeniei române, întrucât a
plecat din țară odată cu părinții, în perioada minorității sale, se
efectuează verificări la D.G.P., iar în cazul în care solicitantul nu
s-a născut în România, primăria competentă să transcrie
certificatul efectuează verificări la D.G.P.
(3) În situația în care, la depunerea cererilor de transcriere a
certificatelor sau extraselor procurate din străinătate, se
stabilește că au intervenit modificări la numele și/sau prenumele
titularului actului, față de documentele ce însoțesc cererea de
transcriere, se solicită documentele necesare clarificării
neconcordanțelor privind numele și/sau prenumele.
(4) Cererea pentru transcriere se depune și se soluționează
după clarificarea neconcordanțelor.
(5) În situația în care se stabilește că în certificatul sau
extrasul eliberat de autoritățile străine au fost înscrise date care
sunt în neconcordanță cu cele înscrise în registrele de stare
civilă române și R.N.E.P., transcrierea se va face după
îndreptarea erorilor de către autoritățile străine emitente.
Art. 75. — (1) După înregistrare, cererea de transcriere se
înaintează S.P.C.J.E.P., împreună cu referatul ce conține
rezultatul verificărilor, din care să rezulte că nu mai există un alt
act transcris sau reconstituit în registrele de stare civilă române,
precum și cu documentele menționate la art. 73 și 74.
(2) În cazul transcrierii certificatului de deces, verificările se
vor referi atât la solicitant, cât și la decedat.
(3) După verificarea documentelor, S.P.C.J.E.P. restituie
întreaga documentație, împreună cu avizul prealabil, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 36, S.P.C.L.E.P., respectiv
primăriei unității administrativ-teritoriale unde a fost depusă
cererea.
Art. 76. — (1) La primirea avizului de la S.P.C.J.E.P., ofițerul
de stare civilă delegat prezintă primarului referatul însoțit de
cererea de aprobare a transcrierii certificatului sau extrasului de
stare civilă, potrivit modelului prevăzut de anexa nr. 37 și
documentele menționate la art. 73 și 74.
(2) În baza aprobării cererii de transcriere, precum și a
documentelor depuse de solicitant și a evidențelor proprii,
ofițerul de stare civilă delegat întocmește actul de stare civilă și
eliberează certificatul corespunzător persoanei îndreptățite.
(3) După înregistrarea actului de stare civilă, cererea
solicitantului, referatul cu rezultatul verificărilor, avizat de către
S.P.C.J.E.P., aprobarea primarului, procura autentică, fotocopia
și traducerea legalizată a certificatului sau extrasului de stare
civilă se păstrează în arhiva proprie a primăriei; originalul

15

certificatului sau extrasului de stare civilă se restituie
solicitantului.
(4) Este interzisă transcrierea certificatelor și extraselor de
stare civilă procurate din străinătate fără avizul prealabil al
S.P.C.J.E.P. și fără aprobarea primarului.
Art. 77. — În cazul respingerii cererii de transcriere de către
primar, ca urmare a avizului negativ dat de către S.P.C.J.E.P.,
documentele depuse se restituie solicitantului, comunicându-se
motivul respingerii.
Art. 78. — Căsătoriile încheiate în străinătate și desfăcute
prin divorț se înscriu numai prin mențiune, pe marginea actului
de naștere; cererea, însoțită de certificatul sau extrasul de
căsătorie, în original, fotocopie și traducere legalizată, precum
și sentința de divorț, în original, fotocopie și traducere legalizată,
autentificate conform prevederilor art. 72 alin. (6), se adresează
primarului unității administrativ-teritoriale care are în păstrare
actul de naștere și se înaintează, spre aprobare, D.E.P.A.B.D.
Art. 79. — Este interzisă înscrierea mențiunilor primite din
străinătate fără aprobarea D.E.P.A.B.D.
Art. 80. — (1) Cetățenii români aflați în străinătate pot solicita
înscrierea care îi privește în registrele de stare civilă române de
la misiunile diplomatice sau oficiile consulare de carieră ale
României, a certificatelor sau extraselor de stare civilă eliberate
de autoritățile străine, în cazul în care înregistrarea actului sau
faptului de stare civilă a fost făcută în prealabil la autoritatea din
statul de reședință; înscrierea se face cu aprobarea șefilor
misiunilor diplomatice sau ai oficiilor consulare, iar refuzul
acestora se motivează.
(2) Cererea de înscriere în registrele de stare civilă române,
prevăzută în anexa nr. 33, se depune la misiunea diplomatică
sau la oficiul consular de carieră al României din țara unde a
fost făcută înregistrarea în prealabil ori din țara aflată în
circumscripția consulară respectivă.
(3) Cererea și declarația, întocmită potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 35, vor fi însoțite de documentele
prevăzute la art. 74.
Art. 81. — Cererea se înregistrează într-un registru de
intrare-ieșire special întocmit, înscriindu-se numărul pe aceasta.
Dispozițiile privind transcrierea certificatelor și extraselor de
stare civilă se aplică în mod corespunzător.
Art. 82. — (1) Înscrierea se face în aceleași registre în care
se înregistrează în mod obișnuit actele sau faptele de stare civilă
ale cetățenilor români petrecute în străinătate; la rubrica
ăMențiuni” se înscrie textul: ăACT ÎNSCRIS, în baza certificatului
de ................................ nr. ................. din .............., eliberat de
autoritățile .......................................... și a aprobării șefului
misiunii diplomatice/oficiului consular, numărul .............../..........
data”; rubricile privind ăNumărul” și ăData” aprobării sunt cele din
registrul de intrare-ieșire prevăzut la art. 81.
(2) În baza actului de stare civilă, înscris în registrele de stare
civilă române de la misiunea diplomatică sau oficiul consular de
carieră al României, se eliberează certificatul de stare civilă.
(3) Procedura înscrierii se aplică și certificatelor de stare
civilă ale cetățenilor români înregistrate la autoritățile străine,
anterior intrării în vigoare a prezentelor norme; înscrierea se
face numai la misiunea diplomatică ce funcționează în statul
care a emis certificatul/extrasul ce urmează a fi înscris.
Art. 83. — (1) Pentru înscrierea în registrele de stare civilă
ale misiunii diplomatice sau oficiului consular de carieră al
României a certificatelor de naștere, cererea va fi făcută de unul
dintre părinți, de minorul care a împlinit vârsta de 14 ani, asistat
de unul dintre părinți sau, după caz, de tutore, ori prin
împuternicit cu procură specială.
(2) Pentru înscrierea certificatelor/extraselor de căsătorie,
cererea va fi făcută de soțul cetățean român, în nume propriu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

sau prin împuternicit cu procură specială; întocmirea actului se
va face numai în condițiile în care s-a stabilit că soțul cetățean
român are înscrise în registrele de stare civilă române toate
modificările intervenite în statutul civil; dovada se face
prezentând certificatul de naștere sau, după caz, de căsătorie,
cu toate mențiunile înscrise, eliberat de autoritățile din țară.
(3) Pentru înscrierea certificatelor/extraselor de deces,
cererea va fi făcută de unul dintre membrii familiei sau de către
o altă persoană îndreptățită.
(4) Procura specială trebuie să fie apostilată sau legalizată
de autoritatea competentă, conform practicii locale.
Art. 84. — (1) Cetățenii ale căror acte de stare civilă au fost
înregistrate în localități care au aparținut României, iar în prezent
se găsesc pe teritoriul altor state, pot solicita, potrivit legii,
întocmirea actelor de stare civilă la S.P.C.L.E.P sau, după caz,
la primăria unității administrativ-teritoriale pe raza căreia își are
domiciliul solicitantul, pe baza extrasului de pe actul de stare
civilă ce se găsește în păstrarea direcțiilor județene ale Arhivelor
Naționale/Direcției Municipiului București a Arhivelor Naționale.
(2) Transcrierea extraselor prevăzute la alin. (1) se face cu
aprobarea primarului, în condițiile prezentei metodologii.
CAPITOLUL III
Înscrierea mențiunilor în registrele de stare civilă
SECȚIUNEA 1
Despre mențiuni

Art. 85. — Pe marginea actelor de naștere, de căsătorie și de
deces se înscriu, după caz, mențiunile prevăzute în anexa
nr. 38; în situația în care, pentru operarea unei mențiuni, nu
există text corespondent în anexa nr. 38, aceasta se înscrie cu
avizul D.E.P.A.B.D.
Art. 86. — (1) Ofițerul de stare civilă care înregistrează acte
de stare civilă care atrag după sine efectuarea de mențiuni pe
alte acte de stare civilă trimite comunicări de mențiuni, pentru a
fi operate pe marginea actelor de naștere — exemplarul I.
(2) În cazul în care exemplarul I al actelor de naștere, de
căsătorie sau de deces ale unei persoane a fost întocmit și se
află în păstrarea aceluiași S.P.C.L.E.P sau a aceleiași primării,
ofițerul de stare civilă operează mențiunea corespunzătoare pe
marginea acestuia, după care întocmește și trimite comunicarea
de mențiune la structura de stare civilă din cadrul S.P.C.J.E.P.
sau, după caz, D.G.E.P.M. București — D.S.C., care are în
păstrare registrele de stare civilă — exemplarul II.
Art. 87. — Ofițerul de stare civilă care primește dispoziții
administrative, sentințe judecătorești sau declarații de
recunoaștere a unor copii născuți în afara căsătoriei, care atrag
efectuarea de mențiuni, operează, pe marginea actului de stare
civilă din exemplarul I al registrului, mențiunea respectivă, apoi
întocmește și trimite comunicare de mențiune structurii de stare
civilă din cadrul S.P.C.J.E.P. sau, după caz, D.G.E.P.M.
București — D.S.C., respectiv direcțiilor județene/Direcției
Municipiului București ale/a Arhivelor Naționale, în situația în
care acestea din urmă au în păstrare registrele de stare civilă —
exemplarul II.
Art. 88. — Comunicările de mențiuni pentru registrele de
stare civilă — exemplarele I și II se întocmesc pe formularele
prevăzute în anexa nr. 39 și se expediază, în termen de 10 zile,
cu respectarea următoarelor reguli:
a) pe documentele primare, care au stat la baza
înregistrărilor, se înscrie următorul text: ăTrimis comunicare de
mențiune la .........................., cu nr. .................. din ..................”
și se semnează;

b) formularul se semnează de către ofițerul de stare civilă,
după care se aplică sigiliul și se completează cu numărul sub
care s-a înregistrat comunicarea de mențiune.
Art. 89. — (1) Ofițerul de stare civilă care primește
comunicarea de mențiune o înregistrează în registrul de intrareieșire, după care operează mențiunea pe exemplarul I al
registrului de stare civilă; pe comunicare se înscrie următorul
text: ăOperat mențiunea, numărul actului/anul, data operării,
semnătura ofițerului de stare civilă”; efectuarea înscrierii
mențiunii se consemnează în registrul de intrare-ieșire, prin
înscrierea următorului text: ăOperat mențiunea, actul numărul
................/anul”.
(2) După înscrierea mențiunii pe exemplarul I al registrului
cu acte de stare civilă, se trimite comunicare de mențiune la
structura de stare civilă din cadrul S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M.
București — D.S.C., care are în păstrare exemplarul II al
registrului.
(3) În cazul în care exemplarul II al registrului nu a fost
predat, nefiind încheiat, operarea mențiunii se face și în acesta,
iar comunicarea se trimite structurii de stare civilă din cadrul
S.P.C.J.E.P., respectiv D.G.E.P.M. București – D.S.C., pentru
arhivare.
(4) În situația în care exemplarul I al registrului de stare civilă
este distrus sau pierdut, comunicările de mențiune se expediază
pentru a fi operate pe exemplarul II al registrului; în comunicare
se face mențiunea că pe actul de stare civilă exemplarul I nu
s-a operat, registrul fiind distrus sau pierdut.
(5) În cazul în care lipsește și registrul de stare civilă
exemplarul II, despre aceasta se menționează pe comunicare,
după care se arhivează în dosarul pentru comunicări
neoperabile, până la reconstituirea actului.
Art. 90. — Comunicările de mențiuni se arhivează, după
înscrierea acestora pe exemplarele I și II ale registrelor de stare
civilă; pentru mențiunile neoperabile se ține o evidență separată.
Art. 91. — (1) Ofițerul de stare civilă care constată că datele
de stare civilă din comunicarea de mențiune nu corespund cu
cele din actul pe care urmează a se înscrie mențiunea restituie
motivat comunicarea primăriei de la care a primit-o.
(2) La primirea adresei de restituire a comunicării, pentru
mențiunea ce nu poate fi înscrisă pe actul de stare civilă indicat,
ofițerul de stare civilă verifică actul întocmit, pentru a stabili dacă
nu a fost greșit completată comunicarea.
(3) În cazul în care ofițerul de stare civilă constată ca s-a
comis o greșeală în completarea comunicării de mențiune, se
trimite o nouă comunicare, cu datele exacte.
(4) Când ofițerul de stare civilă constată că în completarea
comunicării de mențiune nu s-au comis greșeli, acesta face
verificări pentru stabilirea cauzei neconcordanțelor și pentru
clarificarea situației.
(5) Dacă, în urma verificărilor făcute, nu s-a stabilit cauza
neconcordanțelor, documentația rezultată se înaintează
S.P.C.J.E.P., pentru extinderea verificărilor.
Art. 92. — În cazul în care se constată că mențiunile nu s-au
efectuat în termenele legale, acestea se efectuează din oficiu,
pe baza înregistrărilor existente în registrele de stare civilă sau
se solicită comunicările de mențiuni autorităților emitente.
Art. 93. — (1) Atunci când se primesc, direct din străinătate,
comunicări de mențiuni, acestea se operează numai cu
aprobarea D.E.P.A.B.D., cu excepția cazurilor prevăzute la
alin. (2).
(2) Înscrierea în actele de stare civilă a unor hotărâri străine,
care se referă la statutul civil al cetățenilor români, se face după
recunoașterea hotărârii străine de către tribunalul competent a
soluționa cererea de recunoaștere, respectiv tribunalul de pe
raza județului unde își are sau a avut domiciliul persoana

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
interesată, fără avizul D.E.P.A.B.D.; cererea se depune la
S.P.C.L.E.P sau, după caz, la primăria competentă și va fi
însoțită de hotărârea străină și traducerea acesteia, în fotocopie,
hotărârea prin care s-au recunoscut pe teritoriul României
efectele hotărârii străine, definitivă și irevocabilă, în original,
precum și orice alte documente necesare înscrierii mențiunii.
(3) În situațiile în care hotărârile străine sunt recunoscute,
potrivit legii, de plin drept în România, cererea persoanei
interesate se trimite, pentru avizare, la D.E.P.A.B.D., de către
primăria competentă, însoțită de actul original, fotocopie și
traducerea legalizată a acestuia, în limba română, legalizată
conform prevederilor art. 72 alin. (6).
(4) Mențiunile trimise de D.E.P.A.B.D. se operează așa cum
au fost formulate în comunicarea scrisă, întocmită potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 40.
Art. 94. — Pentru registrele de stare civilă pe care le au în
păstrare, direcțiilor județene ale Arhivelor Naționale/Direcției
Municipiului București a Arhivelor Naționale le/îi revin atribuțiile
prevăzute în prezentul capitol.
SECȚIUNEA a 2-a
Înscrierea recunoașterii sau stabilirii filiației

Art. 95. — Înscrierea mențiunii de stabilire a filiației pe actul
de naștere și, după caz, de căsătorie și de deces se face din
oficiu sau la cererea celui interesat, în baza actului de
recunoaștere sau a hotărârii judecătorești definitive și
irevocabile.
Art. 96. — (1) Recunoașterea făcută la înregistrarea nașterii
sau ulterior de tatăl copilului născut în afara căsătoriei se face
după cum urmează:
a) prin declarația scrisă, întocmită potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 41, dată în fața ofițerului de stare civilă;
b) prin înscris autentic, în fața notarului public sau a instanței
judecătorești;
c) prin testament.
(2) Declarația de recunoaștere a unui copil din afara
căsătoriei autentificată se poate depune, după înregistrarea
nașterii, la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unității
administrativ-teritoriale de domiciliu, care o va trimite la
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unității administrativteritoriale care are în păstrare actul de naștere al celui
recunoscut, pentru a se face mențiunea de recunoaștere pe
marginea actului respectiv; declarația de recunoaștere făcută
de un cetățean străin se depune, personal sau prin împuternicit
cu procură specială, la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria
unității administrativ-teritoriale care are în păstrare actul de
naștere al celui recunoscut.
(3) În cazul recunoașterii prin testament, persoana interesată
depune la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unității
administrativ-teritoriale de domiciliu o copie legalizată, în extras,
a testamentului, cuprinzând textul prin care se face
recunoașterea; dispozițiile alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
(4) Mențiunea de recunoaștere poate fi înscrisă și din oficiu,
în baza comunicării biroului notarial care a efectuat
autentificarea declarației sau a testamentului.
Art. 97. — (1) Înscrierea hotărârilor judecătorești, definitive și
irevocabile, privind stabilirea paternității, contestarea
recunoașterii, încuviințarea purtării numelui sau de tăgăduire a
paternității ori contestarea filiației față de mamă se face, la
cererea persoanelor interesate, prin mențiune pe marginea
actului de naștere al titularului acestuia.
(2) În situația în care ulterior, prin hotărâre definitivă și
irevocabilă, s-a încuviințat purtarea numelui de familie al
părintelui față de care s-a stabilit filiația, mențiunea se înscrie și

17

pe actele de naștere ale copiilor minori ai acestuia, iar în cazul
copiilor majori numai la cererea acestora.
(3) După operarea mențiunii de recunoaștere, de contestare
a recunoașterii, de stabilire a filiației sau de tăgăduire a
paternității ori de contestare a filiației față de mamă, se retrage
certificatul de naștere și se eliberează alt certificat, cu noile date
de stare civilă.
SECȚIUNEA a 3-a
Înscrierea adopției, a anulării sau a desfacerii adopției

Art. 98. — (1) În cazul adopției, de către cetățeni români cu
domiciliul în țară, se întocmește un nou act de naștere, de către
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, de ofițerul de stare civilă din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale în raza căreia se află
domiciliul adoptatului ori sediul instituției de ocrotire în îngrijirea
căreia se găsește adoptatul.
(2) În situația în care adoptatorii sunt cetățeni străini ori
cetățeni români cu domiciliul sau reședința în străinătate, noul
act de naștere se întocmește de către S.P.C.L.E.P. sau, după
caz, de ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității
administrativ-teritoriale de la domiciliul celui adoptat sau pe raza
căreia se află sediul instituției de ocrotire, în cazul copiilor aflați
în îngrijirea acesteia.
(3) Dacă adoptatul este cetățean român cu domiciliul în
străinătate, noul act de naștere se întocmește de către D.S.C. —
Sector 1.
(4) În noul act de naștere întocmit, rubrica ăLocul nașterii” se
completează cu denumirea unității administrativ-teritoriale unde
își are sediul S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăria unde se
întocmește actul, iar rubricile privind părinții se completează cu
numele și prenumele adoptatorilor.
(5) În toate cazurile, se retrage certificatul de naștere inițial
și se expediază, spre anulare, emitentului.
(6) După întocmirea noului act de naștere, se trimite
comunicarea de mențiune S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei
unității administrativ-teritoriale unde a fost înregistrat primul act
de naștere al celui adoptat, care, după operarea mențiunii, la
rubrica ăCertificate eliberate”, înscrie următorul text: ăNU SE VA
MAI ELIBERA NICIUN CERTIFICAT”.
(7) Adopțiile cu efecte restrânse, aprobate anterior adoptării
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/1997 privind regimul
juridic al adopției, se înscriu în baza deciziilor fostelor comitete
executive ale consiliilor populare și a hotărârilor judecătorești
definitive și irevocabile, din oficiu sau la cererea persoanelor
interesate, prin mențiune pe marginea actului de naștere al celui
adoptat și, după caz, pe actul de căsătorie.
Art. 99 . — La întocmirea noilor acte de naștere, ca urmare
a adopției, se ține seama de următoarele:
a) pentru întocmirea actului de naștere ca urmare a adopției
sunt
necesare
următoarele
documente:
hotărârea
judecătorească irevocabilă prin care s-a încuviințat adopția,
actele de identitate sau pașapoartele părinților adoptatori,
certificatul de căsătorie al adoptatorilor, după caz;
b) dacă persoana care adoptă este căsătorită cu mama
firească a adoptatului, respectiv cu tatăl firesc, rubrica din actul
de naștere privind ăNumele de familie al mamei”, respectiv
ăNumele de familie al tatălui”, se completează cu numele de
familie obținut prin căsătorie;
c) dacă persoana care dorește să adopte este căsătorită, în
noul act de naștere se completează numai rubricile privind pe
tată/mamă, iar rubricile referitoare la celălalt părinte nu se
completează; dacă ulterior celălalt soț adoptă, se întocmește un
nou act de naștere;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

d) în cazul în care adopția este făcută de o persoană
necăsătorită, rubrica privind tatăl/mama copilului se
completează cu numele și prenumele celui/celei care a adoptat;
e) dacă cei care adoptă sunt căsătoriți și poartă nume diferite
în căsătorie, numele de familie al copilului va fi cel stabilit prin
sentința judecătorească de încuviințare a adopției.
Art. 100. — (1) Adopțiile încuviințate în străinătate privind
persoane ale căror acte de naștere și, după caz, de căsătorie
sunt înregistrate în România se înscriu numai prin mențiune,
dacă la data încuviințării adopției acestea nu aveau cetățenie
română, în conformitate cu prevederile art. 166 din Legea
nr. 105/1992, cu completările ulterioare.
(2) Adopțiile încuviințate în străinătate privind cetățenii
români se înscriu prin întocmirea unui nou act de naștere la
D.S.C. — Sector 1, în baza documentelor eliberate de
autoritățile străine, cu îndeplinirea cerințelor prevăzute la art. 93
alin. (2) și (3).
(3) Adopțiile înregistrate la alte oficii de stare civilă decât cel
prevăzut la alin. (2) sunt și rămân valabile.
Art. 101. — Mențiunea privind adopția se înscrie, din oficiu
sau la cererea persoanei interesate, după caz, pe actul de
căsătorie și pe actele de naștere ale copiilor săi minori; în cazul
copiilor majori, se înscrie numai la cererea acestora.
Art. 102. — (1) Anularea sau desfacerea adopției, dispuse
prin hotărâre judecătorească, definitivă și irevocabilă, se înscrie
prin mențiune.
(2) În aceste cazuri, pe actul de naștere întocmit în urma
adopției, la rubrica ăCertificate eliberate”, se înscrie textul ăNU
SE VA MAI ELIBERA NICIUN CERTIFICAT”.
(3) După operarea acestor mențiuni, S.P.C.L.E.P. ori, după
caz, primăria unității administrativ-teritoriale care a înregistrat
actul de naștere în urma adopției comunică anularea sau
desfacerea adopției la S.P.C.L.E.P. ori, după caz, la primăria
unității administrativ-teritoriale unde a fost întocmit primul act de
naștere, care, la rândul său, operează mențiunea pe marginea
actului de naștere și anulează textul înscris la rubrica ăCertificate
eliberate” cu o linie orizontală trasată cu cerneală roșie; după
efectuarea acestor operațiuni, actul de naștere întocmit anterior
adopției rămâne valabil.
(4) Dacă pe marginea actului de naștere întocmit în urma
adopției există mențiune de căsătorie, se comunică la locul
înregistrării actului inițial și mențiunea de căsătorie, pentru a fi
operată pe marginea acelui act; la locul înregistrării căsătoriei
se comunică mențiunea, întocmită potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 39.
SECȚIUNEA a 4-a
Înscrierea divorțului, anulării ori a încetării căsătoriei

Art. 103. — (1) Înscrierea divorțului se face din oficiu, prin
mențiune pe marginea actului de căsătorie, în baza hotărârii
judecătorești, definitivă și irevocabilă, comunicată de instanța
judecătorească; de asemenea, înscrierea divorțului se face și la
cererea oricăruia dintre foștii soți, care depune copie legalizată
de pe hotărârea judecătorească definitivă și irevocabilă.
(2) Înscrierea divorțului pronunțat în străinătate privind un
cetățean român se face numai după ce hotărârea străină,
definitivă și irevocabilă, a fost recunoscută de către tribunalul
competent, conform prevederilor art. 166 și 170 din Legea
nr. 105/1992, cu completările ulterioare.
(3) Sentințele judecătorești de desfacere a căsătoriei rămase
definitive din perioada 1 martie 1948—7 octombrie 1966 și
neînscrise sau neînregistrate se înscriu, la cererea celor
interesați, prin mențiune pe marginea actului de căsătorie.
(4) Sentințele de divorț rămase definitive în perioada
8 octombrie 1966—31 iulie 1974, dacă nu au fost înscrise pe

actele de căsătorie, la cererea soților care au obținut divorțul, în
termen de două luni de la rămânerea lor definitivă, nu se vor lua
în considerare, hotărârile rămânând fără efect.
(5) În cazul în care divorțul a fost pronunțat în străinătate, iar
din sentința de divorț nu reiese numele pe care soții îl vor purta
după divorț, se solicită declarații pe propria răspundere din
partea acestora, autentificate, sau numai a soțului care solicită
înscrierea mențiunii de divorț, după caz, din care să rezulte
numele pe care aceștia/acesta doresc/dorește să îl poarte în
urma divorțului.
(6) Pentru înscrierea mențiunii privind divorțul, ofițerul de
stare civilă, care primește hotărârea judecătorească definitivă și
irevocabilă, înscrie pe actul de căsătorie mențiunea
corespunzătoare, precum și pe cele de naștere, pentru situația
în care S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăria unității
administrativ-teritoriale are în păstrare ambele acte de naștere
ale foștilor soți; în caz contrar, trimite comunicări de mențiuni
către S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriilor unităților
administrativ-teritoriale care păstrează exemplarul I al actelor
de naștere ale foștilor soți.
Art. 104. — (1) Declararea nulității ori anularea căsătoriei se
înscrie prin mențiune pe actul de căsătorie și pe cele de naștere
ale foștilor soți, exemplarul I și II, pe baza hotărârii judecătorești
definitive și irevocabile.
(2) Comunicarea de modificare pe actul de căsătorie în care
s-a înscris mențiunea de divorț, de declarare a nulității sau de
anulare a căsătoriei se transmite, în termen de 10 zile la
S.P.C.L.E.P. de la locul de domiciliu, în vederea actualizării
componentei locale a R.N.E.P.
(3) În adresa de înaintare se menționează, pe lângă datele
de identificare a soților, domiciliul avut — atât la data încheierii
căsătoriei, cât și la data pronunțării divorțului sau a anulării
căsătoriei —, precum și numărul hotărârii judecătorești, data și
instanța care a pronunțat-o.
Art. 105. — Încetarea căsătoriei prin decesul sau prin
declararea judecătorească a morții unuia dintre soți se înscrie
prin mențiune pe actul de căsătorie și pe cel de naștere al soțului
supraviețuitor, pe baza comunicării primite de la ofițerul de stare
civilă care a înscris mențiunea de deces pe actul de naștere al
decedatului; în același mod se înscriu și mențiunile privind
anularea unei hotărâri declarative de moarte ori de rectificare a
datei morții; comunicările de mențiuni se transmit în termen de
10 zile S.P.C.L.E.P. de la locul de domiciliu, în vederea
actualizării componentei locale a R.N.E.P.
SECȚIUNEA a 5-a
Înscrierea schimbării numelui de familie și/sau a prenumelui
pe cale administrativă

Art. 106. — (1) Cererea de schimbare a numelui se depune
la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unității administrativteritoriale de la domiciliul solicitantului, în nume propriu ori prin
împuternicit cu procură specială, autentificată conform
prevederilor art. 72 alin. (6) sau prin împuternicire avocațială; în
cazul cetățeanului român cu domiciliul în străinătate, cererea se
depune la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unității
administrativ-teritoriale de la ultimul domiciliu avut în România,
iar dacă nu a avut vreodată domiciliul în România, la D.S.C. —
Sector 1.
(2) Copilul care a împlinit vârsta de 14 ani semnează cererea
împreună cu părinții săi; în cazul în care aceasta este semnată
numai de unul dintre părinți, celălalt părinte va da o declarație,
în formă autentică, din care să rezulte că este de acord cu
schimbarea numelui copilului.
(3) La primirea cererii de schimbare a numelui pe cale
administrativă, întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 42, ofițerul de stare civilă competent verifică dacă au fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
depuse toate actele prevăzute de legea specială și, după caz,
dovada privind scutirea de publicare a cererii în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 43.
(4) Când se constată că dosarul de schimbare a numelui
este incomplet ori soluționarea acestuia necesită aplicarea altei
proceduri, acesta se restituie cu indicațiile corespunzătoare.
(5) Dacă cererea se încadrează în prevederile legale, în
termen de 5 zile de la data primirii acesteia, ofițerul de stare
civilă o înaintează, împreună cu toate actele prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 41/2003 privind dobândirea și
schimbarea pe cale administrativă a numelor persoanelor fizice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 323/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu orice alte
documente depuse în susținere, structurii de stare civilă din
cadrul S.P.C.L.E.P. competent pentru efectuarea verificărilor.
(6) Rezultatul verificărilor, care se efectuează în termen de
30 de zile, se consemnează într-un referat, semnat de șeful
S.P.C.L.E.P.; referatul va cuprinde date referitoare la statutul civil
al persoanei, proveniența numelui actual și a celui solicitat,
motivele reale rezultate din verificări, precum și propuneri
asupra oportunității aprobării sau respingerii cererii.
(7) Cererea de schimbare a numelui, împreună cu referatul
prevăzut la alin. (6), actele prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 41/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 323/2003, cu modificările și completările ulterioare, și, dacă
este cazul, cu opozițiile, se înaintează de către S.P.C.L.E.P.
către S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M. București — D.S.C.
(8) S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M — București, prin structura de
stare civilă/Direcția de Stare Civilă, verifică dacă sunt îndeplinite
toate condițiile prevăzute de lege și, după analizarea temeiniciei
cererii, precum și a opozițiilor făcute, printr-un referat semnat de
șeful serviciului/directorul executiv, propune, motivat,
președintelui consiliului județean, respectiv primarului general
al municipiului București emiterea dispoziției de admitere sau
de respingere a cererii de schimbare a numelui, în termen de
60 de zile de la primirea dosarului.
(9) Dosarele incomplete se restituie S.P.C.L.E.P. pentru
completare, iar cele care nu fac obiectul schimbării numelui pe
cale administrativă se restituie cu precizarea procedurii de
urmat.
Art. 107. — (1) Copiile dispoziției de schimbare a numelui de
familie sau prenumelui, întocmită potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 44, primite de la autoritatea care a încuviințat
schimbarea numelui de familie și/sau prenumelui, se păstrează
de S.P.C.L.E.P., respectiv de primăria unității administrativteritoriale a locului de domiciliu al solicitantului, timp de 60 de
zile, socotite de la data aducerii la cunoștința acestuia, urmând
ca, în caz de neprezentare, să fie restituite organului emitent.
(2) După înștiințarea persoanei care a solicitat schimbarea
numelui și/sau a prenumelui privind emiterea dispoziției de
aprobare a cererii, acesteia i se solicită:
a) certificatele de naștere, de căsătorie, precum și cele de
naștere ale copiilor minori, în original;
b) dovada achitării taxei de schimbare a numelui;
c) cereri individuale prin care se solicită certificatele de stare
civilă, potrivit schimbării de nume obținute prin dispoziție.
(3) Un exemplar al dispoziției de aprobare se înaintează
D.E.P.A.B.D., în vederea actualizării evidenței schimbărilor de
nume pe cale administrativă; pentru cazurile de respingere a
cererilor nu se transmit copiile dispozițiilor la D.E.P.A.B.D.
Art. 108. — La depunerea actelor prevăzute la art. 107
alin. (2), se procedează astfel:
a) se retrag certificatele de stare civilă completate cu numele
sau prenumele care au fost schimbate;

19

b) se înmânează solicitantului copia dispoziției de schimbare
a numelui de familie și/sau prenumelui, iar dovada de primire,
întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 45, împreună
cu dovada achitării taxei de schimbare a numelui, se înaintează
la S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M București — D.S.C.;
c) se trimite câte o copie a dispoziției de schimbare a numelui
de familie sau prenumelui S.P.C.L.E.P sau, după caz, primăriei
unității administrativ-teritoriale a locului de naștere, de căsătorie
și, după caz, de naștere a copiilor minori, pentru înscrierea
mențiunilor în actele de stare civilă respective; concomitent, pe
baza cererii lor, se solicită certificate de naștere sau de
căsătorie, după caz, iar certificatele de stare civilă retrase se
anulează;
d) la primirea certificatului de stare civilă, acesta se
înmânează solicitantului, iar cartea de identitate se anulează
prin tăierea colțului în care este înscris termenul de valabilitate,
titularul fiind informat cu privire la obligația prezentării la
S.P.C.L.E.P. de la locul de domiciliu, în termen de 15 zile, pentru
a solicita eliberarea unui nou act de identitate; dacă actul de
identitate retras este o carte de identitate provizorie sau un
buletin de identitate, aceasta/acesta se anulează prin aplicarea
ștampilei cu următorul conținut: ăSchimbat numele de
familie/prenumele din .................. în ............... . Actul de
identitate va fi schimbat până la data de ................ .”
Art. 109. — S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăria unității
administrativ-teritoriale a locului de naștere sau de căsătorie
care primește dispoziția de aprobare a schimbării numelui și/sau
prenumelui și adresa prin care se solicită certificatul de stare
civilă efectuează, pe marginea actului respectiv, mențiunea de
schimbare a numelui și/sau a prenumelui, după care
completează un nou certificat, pe care îl trimite, în termen de
3 zile, S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei unității administrativteritoriale a locului de domiciliu al solicitantului.
Art. 110. — (1) Înscrierea schimbării numelui de familie și/sau
a prenumelui se face pe actul de naștere și, după caz, de
căsătorie al persoanei căreia i s-a admis schimbarea numelui, la
cererea acesteia.
(2) În cazul în care persoana care și-a schimbat numele de
familie și/sau prenumele are copii minori, dar nu a solicitat și
schimbarea numelui de familie al acestora, se va opera
mențiunea despre schimbarea numelui de familie și/sau a
prenumelui părintelui pe actele de naștere ale acestora,
întocmindu-se și comunicările de modificări pentru mențiuni în
evidența persoanelor; dacă persoana care și-a schimbat numele
de familie și/sau prenumele are copii cu vârsta de peste 18 ani,
operarea mențiunii se face numai la cererea acestora, cu
aprobarea S.P.C.J.E.P/D.G.E.P.M. București — D.S.C.; pentru
deciziile emise până la data de 31 martie 2005, operarea
mențiunii se face cu aprobarea D.E.P.A.B.D.
Art. 111. — Pentru înscrierea mențiunii de schimbare a
numelui de familie și/sau a prenumelui, la cererea persoanei în
cauză, se pot înmâna acesteia documentele prevăzute la
art. 108 lit. c), după ce în prealabil se îndeplinesc procedurile
prevăzute la art.108 lit. a) și b); la prezentarea adresei, ofițerul
de stare civilă operează, pe actul respectiv, mențiunea de
schimbare a numelui și/sau a prenumelui, după care eliberează
certificatul de stare civilă.
Art. 112. — (1) Deciziile de schimbare a numelui de familie
și/sau a prenumelui emise de Ministerul Justiției până la
31 decembrie 1950, precum și sentințele judecătorești prin care
s-a încuviințat redobândirea numelui, ce nu au fost înregistrate
și pentru care se solicită înscrierea, se trimit D.E.P.A.B.D.,
pentru încuviințarea înscrierii mențiunii.
(2) În cazul în care se solicită copii ale deciziilor de
schimbare a numelui și/sau a prenumelui emise până la data de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

31 martie 2005, cererile se trimit D.E.P.A.B.D., însoțite de timbrul
fiscal corespunzător.
(3) În cazul în care se solicită copii de pe dispoziția de
schimbare a numelui și/sau a prenumelui, emisă începând cu
data de 1 aprilie 2005, cererile respective se depun la serviciul
de stare civilă din cadrul S.P.C.J.E.P. emitent.
Art. 113. — (1) Schimbarea numelui de familie dobândit prin
căsătorie, ca urmare a unei decizii/dispoziții administrative sau
ca urmare a modificării intervenite în străinătate, nu are efect
asupra numelui de familie dobândit la naștere.
(2) Pentru persoanele căsătorite/divorțate care și-au păstrat,
în urma căsătoriei/divorțului, numele de familie dobândit la
naștere, decizia/dispoziția emisă ca urmare a schimbării numelui
pe cale administrativă se înscrie pe marginea actului de naștere
și nu are efect asupra numelui de familie aparținând titularului
actului, dobândit la naștere.
(3) Dovada schimbării numelui/prenumelui pe cale
administrativă se face atât cu decizia/dispoziția, cât și cu
certificatul de naștere eliberat cu mențiuni.
Art. 114. — După operarea mențiunii de schimbare a numelui
pe marginea actelor de stare civilă, S.P.C.L.E.P. sau, după caz,
primăria unității administrativ-teritoriale care operează
mențiunea transmite comunicări Direcției cazier judiciar —
statistică și evidențe operative din cadrul I.G.P.R, D.G.P. și
Direcției generale a finanțelor publice județene/a municipiului
București a locului de domiciliu.
SECȚIUNEA a 6-a
Înscrierea mențiunilor privind înregistrarea numelui/prenumelui
cu ortografierea limbii materne

Art. 115. — (1) Persoana al cărei nume de familie sau
prenume a fost înregistrat în actele de stare civilă tradus în altă
limbă decât cea maternă ori cu ortografia altei limbi poate cere
înscrierea — prin mențiune pe marginea acestor acte — a
numelui de familie ori a prenumelui retradus sau cu ortografia
limbii materne atât la rubricile privind titularul, cât și la cele
referitoare la părinții săi.
(2) Cererea se depune la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la
primăria unității administrativ-teritoriale de domiciliu ori direct la
S.P.C.L.E.P. ori, după caz, la sediul primăriei care are în păstrare
actul de stare civilă.
(3) Cererea pentru înscrierea mențiunii se aprobă, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 69, de către primarul unității
administrativ-teritoriale, care are în păstrare registrele.
(4) Efectele aprobării se extind asupra copiilor minori și
asupra celuilalt soț, dacă au nume de familie comun, numai
dacă acesta din urmă își dă consimțământul.
(5) Dacă soții nu se înțeleg cu privire la extinderea efectelor
aprobării asupra copiilor minori, se procedează conform art. 30
alin. (8).
Art. 116. — (1) Pe baza aprobării se efectuează mențiune pe
marginea actului de stare civilă și se eliberează un nou certificat,
iar cel eliberat anterior se reține și se anulează.
(2) Dacă ofițerul de stare civilă nu poate stabili cu certitudine
traducerea sau ortografierea în limba maternă, acesta cere
solicitantului să prezinte o traducere sau o ortografiere oficială,
autentificată de notarul public.
SECȚIUNEA a 7-a
Înscrierea mențiunilor de schimbare a numelui
și/sau prenumelui intervenite în străinătate

Art. 117. — (1) Schimbarea numelui și/sau a prenumelui
intervenită în străinătate, privind persoanele ale căror acte de
naștere și de căsătorie sunt înregistrate în România, se înscrie

prin mențiune pe marginea actelor de stare civilă, cu
respectarea prevederilor art. 93.
(2) Documentele administrative sau judecătorești în baza
cărora s-a dispus în străinătate schimbarea numelui de familie
sau
a
prenumelui
sunt
supuse
condițiilor
de
legalizare/supralegalizare prevăzute la art. 72 alin. (6).
(3) Cererea de înscriere a mențiunii se depune la
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unității administrativteritoriale care are în păstrare actul pe marginea căruia urmează
să se opereze mențiunea de schimbare a numelui și/sau a
prenumelui, în nume propriu, prin împuternicit cu procură
specială, autentificată conform prevederilor art. 72 alin. (6) sau
prin împuternicire avocațială, și este însoțită de următoarele
documente:
a) documentul de schimbare a numelui și/sau a prenumelui,
emis de autoritățile străine, în original și în fotocopie;
b) traducerea legalizată a documentului, în original și în
fotocopie;
c) fotocopia certificatului de naștere și/sau de căsătorie al
persoanei pentru care se solicită înscrierea mențiunii;
d) fotocopia pașaportului emis de autoritățile române sau,
după caz, străine, al persoanei reprezentate.
Art. 118. — (1) Cetățenii români aflați în străinătate, în al
căror statut civil a intervenit una dintre modificările referitoare la
divorț, adopție, schimbare de nume și/sau prenume — în cazul
când schimbarea s-a făcut în baza unei hotărâri judecătorești
pronunțate în unul dintre statele membre ale Uniunii Europene
sau în unul dintre statele cu care România are încheiate
tratate/convenții/acorduri de asistență juridică ori hotărâri
judecătorești care sunt recunoscute în prealabil de către
tribunalul competent din țară —, pot depune, la misiunea
diplomatică sau oficiul consular de carieră al României din statul
de reședință, cerere însoțită de documentele justificative, în
vederea înscrierii în registrele de stare civilă române a
schimbărilor intervenite în statutul lor civil.
(2) Când schimbarea numelui și/sau prenumelui se face în
baza unui document administrativ, acesta, alături de celelalte
documente prevăzute la art. 117 alin. (3), se anexează în
fotocopie legalizată de către misiunea diplomatică sau oficiul
consular de carieră al României din statul de reședință, în
vederea înscrierii mențiunii.
(3) La înscrierea mențiunilor de schimbare a numelui de
familie intervenite în străinătate, precum și la eliberarea
certificatelor de stare civilă titularilor actelor se aplică prevederile
art. 113 alin. (1) și (2).
(4) M.A.E. — D.C. trimite D.E.P.A.B.D. cererea, însoțită de
întreaga documentație, cu privire la înscrierea mențiunilor pe
marginea actelor de stare civilă.
(5) D.E.P.A.B.D. avizează înscrierea
mențiunilor,
procedează la procurarea certificatelor sau extraselor de stare
civilă, după caz, și le transmite, prin M.A.E. — D.C., care solicită
titularului achitarea taxelor consulare aferente.
SECȚIUNEA a 8-a
Înscrierea mențiunilor privind acordarea sau renunțarea
la cetățenia română

Art. 119. — (1) Mențiunile privind acordarea, redobândirea,
retragerea sau renunțarea la cetățenia română, întocmite potrivit
modelelor prevăzute în anexele nr. 46—48, se înscriu pe
marginea actelor de stare civilă în baza comunicărilor trimise de
către D.E.P.A.B.D. structurii de stare civilă din cadrul
S.P.C.J.E.P.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
(2) În cazul în care mențiunile prevăzute la alin. (1) nu se pot
înscrie, se restituie comunicarea, în termen de 3 zile, la
D.E.P.A.B.D., arătându-se motivele pentru care nu s-a putut
înscrie mențiunea.
(3) După efectuarea mențiunii în exemplarul II al registrului
de nașteri și, dacă este cazul, și în cel de căsătorie, partea a
doua a comunicării primite de la D.E.P.A.B.D. se trimite
S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei unității administrativteritoriale care are în păstrare exemplarul I al actului de naștere.
(4) În cazul în care pe actul de naștere — exemplarul I există
o mențiune privind căsătoria titularului, ofițerul de stare civilă are
obligația de a întocmi comunicarea de mențiune, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 39, pe care o trimite S.P.C.L.E.P.
sau, după caz, primăriei unității administrativ-teritoriale care are
în păstrare exemplarul I al actului de căsătorie; după efectuarea
mențiunii pe actul de căsătorie, ofițerul de stare civilă trimite
comunicarea de mențiune structurii de stare civilă din cadrul
S.P.C.J.E.P., pentru operarea mențiunii și în exemplarul II.
Art. 120. — (1) Autoritatea Națională pentru Cetățenie trimite
D.E.P.A.B.D., la începutul lunii următoare celei în care
persoanele în cauză au depus jurământul de credință,
următoarele comunicări:
a) tabelul privind persoanele care au dobândit ori au
redobândit cetățenia română, în condițiile prevăzute la art. 8—10
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată;
b) tabelul privind persoanele care au renunțat la cetățenia
română, prin aprobarea renunțării la aceasta, în conformitate cu
prevederile art. 25 și 27 din Legea nr. 21/1991, republicată.
(2) Pe baza datelor din registrele de stare civilă referitoare la
cetățenia română a titularului sau a părinților săi nu se
eliberează certificate ori adeverințe care să ateste cetățenia.
CAPITOLUL IV
Reconstituirea și întocmirea ulterioară a actelor
de stare civilă
Art. 121. — (1) Cererea de reconstituire sau de întocmire
ulterioară a unui act de stare civilă, întocmită potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 49, se adresează primăriei unității
administrativ-teritoriale competente să întocmească actul, în
cazurile prevăzute la art. 55 lit. a) și art. 56 din Legea
nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare.
(2) Cererea de reconstituire a unui act de stare civilă se
adresează S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei din cadrul
unității administrativ-teritoriale a locului de domiciliu al persoanei
interesate, în cazul prevăzut la art. 55 lit. b) din Legea
nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare.
(3) Actele reconstituite pot fi completate sau rectificate în
cazuri temeinic justificate.
Art. 122. — (1) Ofițerul de stare civilă delegat sau personalul
cu atribuții pe linie de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. care
primește cererea o înregistrează și o prezintă, împreună cu
actele doveditoare depuse de solicitant și un referat motivat
cuprinzând rezultatul verificărilor, primarului unității
administrativ-teritoriale, care este obligat să soluționeze cererea,
cu avizul S.P.C.J.E.P.
(2) În toate cazurile, ofițerul de stare civilă delegat sau
personalul cu atribuții pe linie de stare civilă din cadrul
S.P.C.L.E.P. stabilește dacă actul de stare civilă nu a fost
întocmit ori dacă registrul de stare civilă a fost pierdut sau
distrus, în totalitate ori în parte.
(3) Pentru punerea în aplicare a prevederilor alin. (2), ofițerul
de stare civilă delegat sau personalul cu atribuții pe linie de stare
civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. verifică înregistrările din registrele
de stare civilă curente, pe o perioadă de minimum 5 ani înainte
și după anul declarat de solicitant, precum și toate înregistrările

21

speciale, începând cu anul 1949. După caz, se solicită verificări
și în registrele de stare civilă speciale — exemplarul I din
perioada anilor 1951—1957, care au fost întocmite la fostele
sfaturi populare raionale, aflate în păstrarea primăriilor unităților
administrativ-teritoriale care au fost reședință de raion.
(4) Verificările se efectuează în exemplarele I și II ale
registrelor de stare civilă, iar rezultatul se consemnează într-un
proces-verbal.
(5) În situația în care registrul de stare civilă se află în
păstrarea direcțiilor județene/a municipiului București ale/a
Arhivelor Naționale, se solicită acestora să efectueze verificări
în arhivele pe care le dețin.
Art. 123. — (1) După semnarea dispoziției de către primar,
întocmită potrivit modelelor prevăzute în anexele nr. 50—52,
aceasta se comunică solicitantului, în termen de 10 zile de la
emitere; în caz de admitere, i se pune în vedere să solicite
înregistrarea dispoziției.
(2) Dacă solicitantul sau o altă persoană interesată contestă
dispoziția de respingere a cererii la instanța judecătorească în a
cărei rază teritorială își are sediul S.P.C.L.E.P. ori, după caz,
primăria competentă, iar prin sentința definitivă și irevocabilă se
admite cererea, ofițerul de stare civilă delegat din cadrul
primăriei unității administrativ-teritoriale primește declarația
cetățeanului, la care atașează o copie legalizată a sentinței
judecătorești, procedând ca și în cazul în care cererea a fost
admisă prin dispoziție a primarului.
(3) Dispozițiile de admitere a cererii de reconstituire sau de
întocmire ulterioară a unor acte de stare civilă se înregistrează,
pe baza declarațiilor scrise, în registrele de naștere, de căsătorie
ori de deces, la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unității
administrativ-teritoriale competente.
(4) În cazul prevăzut la art. 55 lit. b) din Legea nr. 119/1996,
republicată, cu modificările ulterioare, actul reconstituit se
întocmește de ofițerul de stare civilă de la S.P.C.L.E.P. sau, după
caz, de la primăria unității administrativ-teritoriale a locului de
domiciliu al solicitantului.
(5) Dacă înregistrarea ulterioară urmează să se facă la un
alt S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la altă primărie decât cea la care
s-a primit cererea, ofițerul de stare civilă trimite declarația
solicitantului, a cărui semnătură o certifică după identificare,
primăriei competente să întocmească actul; concomitent, se
solicită certificatul de stare civilă și un exemplar al dispoziției de
admitere a cererii.
Art. 124. — (1) În cazul cererilor cetățenilor străini sau ale
persoanelor fără cetățenie care își au domiciliul în România,
adresate primăriilor unităților administrativ-teritoriale, referitoare
la reconstituirea ori întocmirea ulterioară a unui act de stare
civilă, ofițerul de stare civilă delegat sau personalul cu atribuții pe
linie de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. care urmează a
înregistra actul va efectua verificările prevăzute de art. 122.
(2) Structura de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. la care
este arondată localitatea unde urmează a se înregistra actul de
stare civilă stabilește dacă au fost efectuate verificările
necesare, precum și dacă dosarul este constituit cu
documentele justificative și procedează la confruntarea datelor
din dosar cu cele obținute în urma verificărilor proprii; în baza
acestora, întocmește referatul cu propuneri privind avizul ce
urmează a fi comunicat de către S.P.C.J.E.P. la S.P.C.L.E.P. sau,
după caz, la primăria din cadrul unității administrativ-teritoriale
unde a fost înregistrată cererea, în vederea emiterii de către
primar a dispoziției corespunzătoare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

CAPITOLUL V
Anularea, modificarea, completarea sau rectificarea
actelor de stare civilă și a mențiunilor înscrise
pe marginea acestora
Art. 125. — (1) Anularea, modificarea sau completarea
actelor de stare civilă și a mențiunilor înscrise pe marginea
acestora se poate face numai în temeiul unei hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile.
(2) Rectificarea actelor de stare civilă și a mențiunilor înscrise
pe marginea acestora se face în temeiul dispoziției primarului
unității administrativ-teritoriale care are în păstrare actul de stare
civilă, din oficiu sau la cererea persoanei interesate, cu avizul
prealabil al S.P.C.J.E.P.; în funcție de rezultatul verificărilor, se
emit dispoziții de admitere sau de respingere.
Art. 126. — (1) În cazul anulării, modificării sau al completării
actelor de stare civilă și a mențiunilor înscrise pe marginea
acestora, sesizarea instanței judecătorești se face de către
persoana interesată, de structurile de stare civilă din cadrul
S.P.C.L.E.P. ori de către parchet; cererea se soluționează de
judecătoria în a cărei rază teritorială se află domiciliul sau sediul
acestora, pe baza verificărilor efectuate de către structura de
stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. de la domiciliul petentului și
a concluziilor procurorului.
(2) Cererile de anulare, modificare sau completare a actelor
de stare civilă formulate de cetățenii români cu domiciliul în
străinătate și de cetățenii străini se adresează Judecătoriei
Sectorului 1 al Municipiului București, iar competența efectuării
verificărilor revine structurii de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P.
pe raza căruia aceștia și-au ales domiciliul pentru citare.
(3) Actul de sesizare a instanței judecătorești va fi însoțit de
extrase de pe actul în cauză, exemplarele I și II, cu toate
mențiunile existente în acestea.
Art. 127. — (1) Anularea se poate cere în cazul când:
a) actul de stare civilă a fost întocmit într-un registru
necorespunzător;
b) actul nu trebuia întocmit la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la
primăria din cadrul unității administrativ-teritoriale respective;
c) faptul sau actul de stare civilă nu există;
d) nu s-au respectat prevederile legale la întocmirea actului
de stare civilă;
e) mențiunea a fost înscrisă pe alt act de stare civilă;
f) mențiunea a fost înscrisă cu un text greșit.
(2) Anularea actului de stare civilă ori a unei mențiuni se face
prin bararea acestora cu două linii, în diagonală, respectiv ăX”,
trasate cu cerneală roșie, și înscrierea, în rubrica ăMențiuni”, a
numărului și a datei hotărârii judecătorești definitive și
irevocabile, precum și a denumirii instanței care a pronunțat-o.
(3) Prin modificarea actelor de stare civilă se înțelege
înscrierea unor mențiuni privitoare la statutul civil al titularului,
așa cum sunt descrise în cap. III.
(4) Completările se înscriu, în întregime, cu cerneală roșie.
Art. 128. — (1) Verificările ce se efectuează în cazul anulării,
modificării ori al completării actelor de stare civilă sau/și a
mențiunilor înscrise pe acestea trebuie să stabilească temeinicia
cererii solicitantului; în acest scop, se verifică actul de stare civilă
care face obiectul acțiunii, pentru a stabili dacă la întocmirea
acestuia s-a comis o eroare și în ce constă aceasta, precum și
actele de stare civilă ale petiționarului și, după caz, ale părinților
săi, prezentate în motivarea cererii.
(2) În referatul prin care se comunică instanței judecătorești
rezultatul verificărilor se menționează în ce constă eroarea sau
omisiunea, datele reale ce urmează a fi reținute în sentință ori
procedura de urmat, în cazul în care cererea nu face obiectul
anulării, modificării ori al completării actelor de stare civilă și a
mențiunilor înscrise pe acestea.

(3) Referatul cu rezultatul verificărilor se întocmește de șeful
structurii de stare civilă și se semnează de șeful S.P.C.L.E.P.
Art. 129. — (1) În cazul rectificării actelor de stare civilă și a
mențiunilor înscrise pe marginea acestora, cererea întocmită
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 53, însoțită de actele
doveditoare, se depune la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la
primăria unității administrativ-teritoriale care are în păstrare actul
de stare civilă ori la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria
unității administrativ-teritoriale de la domiciliul solicitantului;
cererea se soluționează în termen de 30 de zile, prin emiterea
dispoziției prevăzute la art. 125 alin. (2); aceasta se comunică
solicitantului, în termen de 10 zile de la data emiterii.
(2) Ofițerul de stare civilă care primește cererea o
înregistrează și o prezintă primarului, împreună cu actele
doveditoare depuse de solicitant și un referat motivat cuprinzând
rezultatul verificărilor, după ce în prealabil referatul a fost avizat
de către S.P.C.J.E.P.
(3) În situația în care cererea de rectificare a unui act de stare
civilă se depune la S.P.C.L.E.P. ori, după caz, la primăria unității
administrativ-teritoriale de la domiciliul solicitantului, aceasta se
înaintează, de îndată, S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei
unității administrativ-teritoriale care are în păstrare actul de stare
civilă.
(4) La primirea cererii și a documentelor justificative, ofițerul
de stare civilă identifică actul de stare civilă care se solicită a fi
rectificat și procedează conform alin. (2); după emiterea
dispoziției prevăzute la art. 125 alin. (2), o expediază, împreună
cu certificatul de stare civilă, completat corect, ca urmare a
rectificării actului, S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei unității
administrativ-teritoriale de la care a primit cererea.
(5) Ofițerul de stare civilă care primește dispoziția, întocmită
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 54, prin care s-a aprobat
rectificarea actului, în vederea eliberării certificatului de stare
civilă corespunzător, invită titularul, în termen de 48 de ore,
pentru a-l ridica, pe bază de semnătură; certificatul de stare
civilă anterior se retrage și se transmite instituției emitente, în
vederea anulării și a efectuării mențiunii corespunzătoare pe
marginea actului, la rubrica ăCertificate eliberate”.
(6) Actele de stare civilă întocmite ca urmare a
transcrierii/înscrierii în registrele de stare civilă române a
certificatelor sau extraselor de stare civilă încheiate în
străinătate se rectifică numai în următoarele situații:
a) când eroarea se datorează autorităților locale străine care
au înregistrat inițial actul și persoana interesată prezintă
documentul eliberat de autoritățile străine, cu îndeplinirea
cerințelor prevăzute la art. 93 alin. (2) și (3);
b) când eroarea se datorează ofițerului de stare civilă care a
înscris/a transcris actul;
c) când eroarea se datorează traducerii prezentate.
(7) Prevederile art. 128 alin. (1) și (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 130. — (1) Rectificarea unor rubrici din actul de stare
civilă presupune îndreptarea unor erori materiale comise cu
ocazia înregistrărilor de stare civilă și se face prin bararea
textului greșit cu o linie orizontală și înscrierea, cu cerneală
roșie, deasupra, a noului text.
(2) La rubrica ăMențiuni” se înscriu numărul și data dispoziției
primarului unității administrativ-teritoriale care a emis-o, precum
și conținutul rectificării.
(3) Dispoziția prevăzută la art. 125 alin. (2) poate fi contestată
la instanța judecătorească în a cărei rază teritorială își are sediul
autoritatea emitentă, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
CAPITOLUL VI
Atribuirea, înscrierea și gestionarea C.N.P.
Art. 131. — (1) La înregistrarea nașterii în registrele de stare
civilă, persoanei fizice, cetățean român, i se atribuie un C.N.P.,
astfel cum este definit la art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 97/2005 privind evidența, domiciliul, reședința
și actele de identitate ale cetățenilor români, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 290/2005, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Atribuirea C.N.P. se face pe baza datelor înscrise în actul
de naștere referitoare la sex și la data nașterii.
(3) C.N.P. atribuit unei persoane nu poate fi schimbat decât
în cazurile în care se modifică, potrivit legii, datele despre sex și
data nașterii ori când a fost atribuit în mod eronat; la întocmirea
unui nou act de naștere, ca urmare a adopției cu efecte depline,
se preia C.N.P. atribuit anterior.
Art. 132. — (1) Modificarea C.N.P. atribuit sau înscris greșit
în actele de stare civilă se face, la cererea persoanei în cauză
sau a reprezentantului legal al acesteia ori din oficiu, numai cu
avizul S.P.C.L.E.P. care arondează localitatea de domiciliu și cu
aprobarea primarului.
(2) Aprobarea se dă pe baza procesului-verbal de constatare
a erorii, întocmit de ofițerul de stare civilă; la rubrica ăMențiuni”
din actul de stare civilă se înscriu numărul procesului-verbal și
data efectuării mențiunii, aplicându-se ștampila cu noul cod, iar
C.N.P. atribuit sau înscris greșit se anulează cu o linie orizontală.
(3) Despre atribuirea unui nou C.N.P. se comunică
S.P.C.L.E.P. de la locul de domiciliu al titularului, prin formularul
ăComunicare de înregistrare/modificare”, întocmit potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 55.
(4) Odată ce a fost atribuit unei persoane, C.N.P. rămâne al
acesteia, neputând fi atribuit ulterior alteia nici după decesul
primei persoane.
Art. 133. — (1) C.N.P. sunt generate și administrate, prin
mijloace informatice, de către D.E.P.A.B.D., care emite și
distribuie anual către S.P.C.J.E.P., D.G.E.P.M. București —
D.S.C., precum și către M.A.E. — D.C. listele cu C.N.P.
precalculate, pentru anul în curs.
(2) Ofițerii de stare civilă atribuie C.N.P. din listele emise și
distribuite anual de către D.E.P.A.B.D. fiecărui punct de atribuire,
prin intermediul S.P.C.J.E.P.
(3) Pentru persoanele născute anterior anului în care se
înregistrează nașterea, C.N.P. se atribuie din listele
corespunzătoare anului de naștere, iar în cazul în care nu există
această posibilitate, se solicită, prin S.P.C.L.E.P., de la structura
teritorială a D.E.P.A.B.D.
Art. 134. — (1) Odată cu întocmirea actului de naștere și
completarea buletinului statistic al actului de naștere pentru
ănăscuți vii”, se extrage din lista cu C.N.P. precalculate primul
C.N.P. liber, corespunzător datei de naștere a persoanei și din
grupa corespunzătoare sexului, care se va prelua integral în
actul de naștere, certificatul de naștere, buletinul statistic și
comunicarea de naștere, pentru înregistrarea în R.N.E.P.
(2) În dreptul C.N.P. preluat din listă se menționează numărul
actului de naștere și anul înregistrării; C.N.P. atribuit se barează
în listă cu o linie orizontală.
(3) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se atribuie C.N.P.
numai dacă s-au născut vii, chiar dacă la data înregistrării
nașterii nu se mai aflau în viață.
Art. 135. — (1) Cetățenilor români născuți în străinătate
C.N.P. li se atribuie astfel:
a) de către D.S.C. — Sector 1, pentru cei născuți în perioada
1 ianuarie 1980—31 decembrie 2003, dacă nașterea a fost
înregistrată la misiunile diplomatice sau la oficiile consulare de
carieră ale României din străinătate;

23

b) de către D.E.P.A.B.D., prin B.J.A.B.D.E.P., la solicitarea
structurii de stare civilă din cadrul S.P.C.J.E.P., pentru
persoanele născute în străinătate înainte de 1980, ale căror acte
de naștere au fost transcrise în registrele de stare civilă române.
C.N.P. atribuit se comunică primăriei unității administrativteritoriale/S.P.C.L.E.P. odată cu avizul prealabil privind
transcrierea certificatului/extrasului de stare civilă;
c) de către S.P.C.L.E.P. sau, după caz, de ofițerul de stare
civilă din cadrul primăriei unității administrativ-teritoriale unde se
transcrie actul de naștere, indiferent dacă este vorba despre un
cetățean român cu domiciliul în țară sau despre un cetățean
român cu domiciliul în străinătate.
(2) În actele și în certificatele de naștere întocmite pentru
copiii născuți în străinătate începând cu data de 1 ianuarie 2004
se înscrie C.N.P. din lista repartizată pentru fiecare misiune
diplomatică și oficiu consular de carieră al României,
înscriindu-se și în fila consulară ce se înaintează D.S.C. —
Sector 1; în dreptul C.N.P. preluat din listă, care se barează cu
o linie orizontală, se menționează numărul actului de naștere,
anul înregistrării și numele copilului.
(3) În cazul înscrierii certificatelor de naștere în registrele de
stare civilă românești pentru copiii născuți până la data de
31 decembrie 2003, C.N.P. se atribuie de către D.S.C. —
Sector 1 din listele cu C.N.P. precalculate repartizate acesteia
din listele corespunzătoare anului de naștere. La cererea
persoanei interesate, misiunea diplomatică sau oficiul consular
care efectuează înscrierea poate solicita D.E.P.A.B.D. atribuirea
C.N.P., urmând să înscrie C.N.P. atribuit în registrele de acte de
naștere și pe certificatul de naștere eliberat.
(4) În cazul în care se constată că în certificatul de naștere
al unui cetățean este înscris un C.N.P. identic cu al altei
persoane, pentru păstrarea coerenței bazelor de date privind
evidența persoanei se păstrează C.N.P. pentru persoana
posesoare de pașaport, permis de conducere, respectiv carte
de identitate, iar pentru cealaltă persoană se solicită
S.P.C.L.E.P. un alt C.N.P.
(5) Cetățenii români aflați în străinătate cărora nu le-a fost
atribuit
C.N.P.
la
înregistrarea
nașterii
sau
transcrierea/înscrierea certificatului de naștere străin pot depune
cererea de atribuire a C.N.P. la misiunea diplomatică sau oficiul
consular de carieră al României competentă/competent pentru
statul de reședință, care o va înainta spre soluționare
D.E.P.A.B.D. Cererea trebuie să fie însoțită de copii ale actului
care dovedește cetățenia română și ale certificatului de naștere
românesc.
Art. 136. — (1) În situația în care numărul C.N.P. nu acoperă
nevoile de atribuire pentru o anumită zi, se solicită C.N.P., în
scris, prin S.P.C.L.E.P., de la structura teritorială a D.E.P.A.B.D.
(2) C.N.P. atribuit potrivit alin. (1) se înscrie în locul
corespunzător din lista cu C.N.P. precalculate.
Art. 137. — (1) La primirea listelor cu C.N.P. precalculate,
ofițerul de stare civilă verifică dacă listele aparțin locului de
atribuire și dacă acestea conțin toate codurile cuprinse în
secvența repartizată.
(2) Listele cu C.N.P. precalculate, îndosariate pe ani, se
înregistrează în mod obligatoriu și se păstrează timp de 100 de
ani, luându-se măsuri de conservare și de asigurare a securității
acestora de către ofițerul de stare civilă.
(3) În situația în care listele cu C.N.P. precalculate din anumiți
ani au fost pierdute, acestea nu se mai retipăresc; dacă sunt
persoane care solicită atribuirea de C.N.P. din anii pentru care
nu mai există listele cu C.N.P. precalculate, acestea se obțin de
la structura teritorială a D.E.P.A.B.D.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

CAPITOLUL VII
Înregistrarea actelor de stare civilă în caz de mobilizare,
război ori participare la misiuni de menținere a păcii
sau în scop umanitar
Art. 138. — (1) În caz de mobilizare, război ori participare la
misiuni de menținere a păcii sau în scop umanitar, actele și
faptele de stare civilă ale militarilor și personalului civil din
unitățile forțelor armate se înregistrează de ofițerii anume
desemnați prin ordin al ministrului apărării naționale ori, după
caz, al ministrului administrației și internelor.
(2) Modalitățile de instruire a ofițerilor desemnați și de
aprovizionare cu registrele de stare civilă necesare se stabilesc,
prin protocol, de către Ministerul Administrației și Internelor, prin
D.E.P.A.B.D. și celelalte instituții care desfășoară activități
prevăzute la alin. (1).
Art. 139. — Întocmirea actelor de stare civilă se face numai
în situația în care în zona de acțiune a unității, subunității,
detașamentului nu există:
a) misiuni diplomatice;
b) oficii consulare;
c) autoritatea administrației publice locale a statului în a cărei
rază administrativ-teritorială s-a produs nașterea, căsătoria sau
decesul.
Art. 140. — (1) Registrul de stare civilă se vizează pentru
deschidere și închidere de către ofițerul de stare civilă militar,
potrivit proceselor-verbale prevăzute în anexele nr. 13 și 14.
(2) Regulile privind registrele de stare civilă sunt cele
prevăzute în cap. II secțiunea 1.
Art. 141. — (1) Actele de naștere, de căsătorie și de deces
se întocmesc într-un singur exemplar, cu respectarea regulilor
prevăzute de prezenta metodologie.
(2) Despre actele și faptele de stare civilă înregistrate se face
mențiune și în jurnalul acțiunilor de luptă.
(3) Dispozițiile art. 41 referitoare la înregistrarea căsătoriei
se aplică în mod corespunzător.
(4) Aprobările prevăzute la art. 31 alin. (1), art. 44 alin. (1)
lit. b), precum și dovada prevăzută la art. 59 alin. (2) se dau și,
respectiv, se eliberează de către comandantul unității din care
face parte ofițerul de stare civilă militar.
Art. 142. — (1) Ofițerii de stare civilă militari încheie căsătorii
între personalul român, militar și/sau civil, după caz, și, în cazul
în care convențiile internaționale sau legislația statului de
reședință permit/permite, între un cetățean român și un cetățean
străin.
(2) Prin grija ofițerului de stare civilă militar, declarația de
căsătorie va fi publicată, prin afișarea în extras, în condițiile legii,
în ziua în care a fost primită, la locul special amenajat, prin
grija sa.
(3) Căsătoria dintre personalul militar sau civil român și un
cetățean străin este permisă numai în condițiile legii.
Art. 143. — Certificatele de naștere, de căsătorie și de deces
se eliberează în condițiile prezentei metodologii.
Art. 144. — În cazul în care în unitățile militare participante la
misiuni de menținere a păcii sau în scop umanitar în străinătate
nu există registre și certificate de deces, precum și cerneală
specială, întocmirea actului de deces se face de către D.S.C. —
Sector 1, în baza extrasului din jurnalul acțiunilor de luptă, a
certificatului medical constatator al decesului, a documentului
de legitimare sau a declarației scrise a comandantului unității cu
privire la identitatea persoanei decedate.
Art. 145. — (1) În baza actelor de naștere și de căsătorie
întocmite se eliberează celor îndreptățiți adeverințe doveditoare;
în cazul celor decedați, adeverința se trimite familiei sau
aparținătorilor.

(2) Adeverința va cuprinde, obligatoriu, rubricile prevăzute
pentru modelul extraselor de naștere, de căsătorie sau de
deces, potrivit modelelor prevăzute în anexele nr. 56—58,
precum și unitatea din care fac parte, după caz, mama copilului,
soții și, respectiv, defunctul.
(3) În baza adeverințelor prevăzute la alin. (2) și a mențiunilor
făcute în jurnalul acțiunilor de luptă al unității pot fi reconstituite
actele de stare civilă pierdute sau distruse.
Art. 146. — (1) Actele de stare civilă întocmite în afara
teritoriului național se trimit în țară, lunar, părții sedentare a
unității militare dislocate în teatre de operațiuni, care le
înaintează, de îndată, pe bază de adresă, D.S.C. — Sector 1.
(2) Actele de stare civilă întocmite pe teritoriul național în caz
de mobilizare sau de război se trimit lunar, pe bază de adresă,
D.E.P.A.B.D.
(3) Actele prevăzute la alin. (1) se transcriu, prin copiere, fără
altă formalitate, în registrele curente ale D.S.C. — Sector 1, care
eliberează și certificate de stare civilă, la cererea persoanelor
îndreptățite.
(4) Actele menționate la alin. (2) se păstrează la
D.E.P.A.B.D., până la încetarea mobilizării sau a stării de război,
după care se trimit pentru transcriere, prin copiere, în registrele
curente ale S.P.C.L.E.P sau, după caz, ale primăriei unității
administrativ-teritoriale competente, astfel:
a) actul de naștere al copilului — la domiciliul copilului, stabilit
în condițiile legii;
b) actul de căsătorie — la domiciliul soțului sau soției, după
caz;
c) actul de deces — la ultimul domiciliu al defunctului.
CAPITOLUL VIII
Eliberarea certificatelor de stare civilă
Art. 147. — (1) Certificatele de stare civilă se eliberează, la
cerere, persoanei îndreptățite, personal, prin împuternicit cu
procură specială, autentificată conform prevederilor art. 72
alin. (6), pe baza înregistrărilor și a mențiunilor înscrise în
registrele de stare civilă, inclusiv din registrele întocmite de
parohii, din cele deținute de primării și de Arhivele Naționale.
(2) Minorilor cu vârsta de peste 14 ani, care nu au avut
niciodată act de identitate, li se eliberează certificatul de naștere
la cererea părinților sau a reprezentantului legal.
(3) În cazul persoanelor majore neînregistrate la starea civilă,
certificatul de naștere se eliberează în baza actului întocmit ca
urmare a punerii în aplicare a hotărârii judecătorești, definitive și
irevocabile, prin care s-a dispus înregistrarea tardivă a nașterii,
la solicitarea structurii de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. care
a efectuat verificările în dosarul privind înregistrarea tardivă a
nașterii.
(4) Cetățenilor români cu domiciliul în străinătate și
cetățenilor străini ale căror acte de stare civilă sunt înregistrate
în țară li se eliberează certificate pe baza pașaportului; dacă
pașaportul este expirat, structura de stare civilă efectuează
verificări la structura de evidență a persoanelor din cadrul
S.P.C.L.E.P., prin care se stabilesc datele cu care acesta este
înscris în R.N.E.P.; eliberarea certificatului de stare civilă se face
în baza acestor verificări și a pașaportului expirat sau a titlului de
călătorie, după caz.
(5) Dacă certificatul de stare civilă se solicită prin S.P.C.L.E.P.
ori, după caz, prin primăria locului de domiciliu, obligația
verificării identității persoanei revine personalului cu atribuții pe
linie de stare civilă din cadrul S.P.C.L.E.P. sau al primăriei unității
administrativ-teritoriale care primește cererea.
Art. 148. — (1) Certificatele de stare civilă se completează în
limba română, ținând seama atât de datele care rezultă din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
cuprinsul actului din registrul de stare civilă, cât și de modificările
ce decurg din mențiunile înscrise ulterior întocmirii acestuia.
(2) La completarea certificatelor de stare civilă se respectă
următoarele reguli:
a) la completarea numelui de familie nu se ține seama de
cuvintele scrise în paranteză sau de particulele ăzis”, ărecte” ori
ănăscută”;
b) cuvintele ăsir” și ăvon”, precum și titlurile de noblețe,
gradele militare sau confesionale, aflate înaintea numelor de
familie nu vor fi preluate;
c) dacă în registrele de stare civilă sunt înscrise expresii ca
ăvăduva lui Popescu Ion”, la completarea rubricii ăNumele de
familie” se înscrie numele de familie al femeii — respectiv
ăPopescu” —, fără a se face altă mențiune;
d) în cazul când în actul de stare civilă nu este completată
rubrica referitoare la numele de familie și prenumele unuia sau
ale ambilor părinți, nu se completează nici rubricile
corespunzătoare din certificatul de stare civilă;
e) în certificatele de stare civilă care se eliberează de pe acte
de naștere întocmite în Transilvania în perioada în care s-a
aplicat legea străină, la rubrica ăNumele de familie al mamei”, în
cazul copiilor născuți în timpul căsătoriei, se înscrie numele de
familie al tatălui, întrucât, în astfel de cazuri, la rubrica ăNumele
de familie al mamei” se înscria în registru numele de familie
anterior încheierii căsătoriei;
f) în certificatele de naștere care se eliberează celor
recunoscuți și apoi legitimați prin căsătoria părinților, la rubrica
ăNumele de familie al mamei” se înscrie numele de familie
dobândit prin căsătorie;
g) rubricile din certificatul de stare civilă care nu se
completează se barează cu o linie orizontală;
h) dacă nașterea s-a produs în străinătate, la rubrica
ăLocalitatea” se înscrie localitatea unde s-a născut, iar la rubrica
ăJudețul” se înscrie țara; în același mod se procedează și în
cazul rubricilor ăLocul încheierii căsătoriei” și ăLocul decesului”;
la rubrica ăMențiuni” se înscrie, după caz, una dintre sintagmele:
ăACT
TRANSCRIS”,
ăACT
ÎNSCRIS”
ori
ăACT
RECONSTITUIT”;
i) dacă într-un act de stare civilă datele sunt trecute sub
forma ă13/26 aprilie”, respectiv data pe stil vechi și pe stil nou,
în certificatul de stare civilă se înscrie ca dată cea de a doua,
respectiv 26 aprilie;
j) rubricile referitoare la locul nașterii, locul încheierii și
înregistrării căsătoriei și la locul decesului din certificatele de
stare civilă se completează cu denumirea actuală, potrivit
organizării administrativ-teritoriale a României; astfel se
procedează și pentru completarea rubricilor referitoare la județ;
în cazul municipiului București, la rubrica ăMunicipiul” se înscrie
ăBucurești”, iar cuvântul ăjudeț” se barează și se înscrie
ăsectorul”; completarea tuturor rubricilor din actele și certificatele
de stare civilă se face cu respectarea întocmai a regulilor
gramaticale stabilite de Academia Română; la rubrica privind
emitentul se înscrie denumirea actuală;
k) certificatele de stare civilă se semnează de ofițerul de
stare civilă, aplicându-se, pe locul însemnat cu literele ăL.S.”,
sigiliul stării civile, parafa ofițerului de stare civilă și semnătura
acestuia.
Art. 149. — Seria și numărul certificatului, precum și data
eliberării acestuia se înscriu, în actele de stare civilă, la rubrica
ăCERTIFICATE ELIBERATE”.
Art. 150. — (1) La eliberarea certificatelor cu mențiuni,
rubricile se completează cu datele înscrise inițial în actele de
stare civilă, iar mențiunile se reproduc întocmai; certificatele de
stare civilă eliberate anterior se retrag și se anulează.

25

(2) Pentru stabilirea exactă a numelui copiilor recunoscuți și
apoi legitimați prin căsătoria ulterioară a părinților, se va ține
seama de următoarele:
a) cei recunoscuți până la 10 iulie 1943 și nelegitimați prin
căsătoria ulterioară a părinților poartă numele mamei, iar dacă
au fost legitimați poartă numele tatălui;
b) cei recunoscuți sau legitimați între 10 iulie 1943—
31 ianuarie 1954 poartă numele celor care i-au recunoscut sau
i-au legitimat;
c) cei recunoscuți în localitățile din Ardealul de Nord până la
6 martie 1945, dacă nu au fost și legitimați prin căsătorie, poartă
numele mamei, iar dacă au fost legitimați, poartă numele tatălui.
(3) În certificatele de stare civilă nu se înscriu mențiuni
referitoare la religia sau naționalitatea titularului/titularilor.
Art. 151. — (1) Cetățenilor străini sau persoanelor fără
cetățenie care au domiciliul pe teritoriul României, ale căror acte
de stare civilă au fost întocmite în registrele române, li se
eliberează certificate de stare civilă în aceleași condiții ca și
cetățenilor români.
(2) Dacă titularul actului și-a schimbat numele și/sau
prenumele în străinătate, iar această mențiune nu este înscrisă
pe marginea actului, la cerere se anexează fotocopia
pașaportului, precum și fotocopia și traducerea documentului,
din care să rezulte schimbarea de nume.
(3) La rubrica ăMențiuni” din certificatul de stare civilă se
înscrie, după caz, ătitularul este cetățean ....................” sau
ăsoțul/soția este cetățean .....................”.
Art. 152. — (1) Cererile privind eliberarea certificatelor de
stare civilă cetățenilor străini ale căror acte sau fapte de stare
civilă s-au produs și s-au înregistrat în România, precum și ale
cetățenilor români cu domiciliul ori cu reședința în străinătate se
soluționează de către S.P.C.L.E.P. sau, după caz, de primăria
unității administrativ-teritoriale care păstrează registrele
respective și, după caz, în conformitate cu prevederile art. 11
alin. (5) și (6) din Legea nr. 119/1996, republicată, cu modificările
ulterioare, de către D.E.P.A.B.D.
(2) La primirea solicitării de la D.E.P.A.B.D., ofițerul de stare
civilă identifică actul, completează certificatul de stare civilă,
manual sau în sistem informatic, și îl expediază, de îndată,
împreună cu un extras pentru uz oficial de pe actul respectiv, cu
toate mențiunile existente pe marginea acestuia.
Art. 153. — (1) Persoanele care au domiciliul în alte localități
decât cele în care sunt păstrate registrele de stare civilă și nu se
pot deplasa personal pentru a obține certificatele de stare civilă
pot depune cererea la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria
unității administrativ-teritoriale în raza căreia își au domiciliul ori
reședința, indicând unitatea administrativ-teritorială unde se
găsește actul respectiv și datele de stare civilă, pentru
identificarea acestuia.
(2) Ofițerul de stare civilă care primește cererea solicită, în
termen de 3 zile, S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei care are
în păstrare registrul de stare civilă să i se expedieze certificatul
de stare civilă; acesta va fi trimis, în plic recomandat, cu
confirmare de primire, în termen de 3 zile de la primirea cererii,
trecând în act, la rubrica ăCertificate eliberate”, seria și numărul
certificatului de stare civilă trimis.
(3) Ofițerul de stare civilă care primește certificatul de stare
civilă completat invită solicitantul, în termen de 48 de ore, pentru
a-l ridica, sub luare de semnătură.
(4) Dacă, în urma invitațiilor făcute, solicitantul nu se
prezintă, iar de la data primirii certificatului de stare civilă au
trecut 3 luni, ofițerul de stare civilă restituie certificatul de stare
civilă S.P.C.L.E.P. sau, după caz, primăriei emitente, în vederea
anulării și a efectuării mențiunii despre aceasta pe marginea
actului, la rubrica ăCertificate eliberate”.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

Art. 154. — În cazul în care registrul este distrus parțial,
neexistând posibilitatea completării certificatului de stare civilă
solicitat, ofițerul de stare civilă solicită S.P.C.J.E.P./D.G.E.P.M.
București — D.S.C. sau, după caz, direcțiilor județene ale
Arhivelor Naționale/Direcției Municipiului București a Arhivelor
Naționale eliberarea unui extras pentru uz oficial, cu toate
mențiunile, la primirea căruia întocmește certificatul de stare
civilă.
Art. 155. — În caz de pierdere, furt sau distrugere a
certificatului de stare civilă, persoanei îndreptățite i se
eliberează, la cerere, un nou certificat, cu perceperea taxei
legale de timbru; cererea pentru eliberarea noului certificat
trebuie să cuprindă, în mod amănunțit, împrejurările în care
acesta a fost pierdut, furat sau distrus, întocmită potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 59.
Art. 156. — (1) Atât la primirea cererii, cât și la eliberarea
certificatului de stare civilă, ofițerul de stare civilă este obligat
să verifice identitatea persoanei care l-a solicitat, pe baza actului
de identitate sau, după caz, a documentului prevăzut la art. 42
alin. (4)—(7); actul de identitate trebuie să fie în termen de
valabilitate.
(2) În situația în care S.P.C.L.E.P. care are în păstrare actul
de stare civilă este același cu cel pe raza căruia persoana își
are domiciliul, aceasta va depune cererea atât pentru obținerea
certificatului de stare civilă, cât și pentru eliberarea actului de
identitate la structura de evidență a persoanelor din cadrul
S.P.C.L.E.P. Cererea privind eliberarea certificatului de stare
civilă va fi transmisă structurii de stare civilă, spre competentă
soluționare. Certificatul de stare civilă, transmis în termen de
3 zile structurii de evidență a persoanelor din cadrul
S.P.C.L.E.P., va fi înmânat solicitantului odată cu cartea de
identitate.
(3) În toate cazurile, pe cerere și pe cotorul certificatului de
stare civilă se trece seria și numărul documentului prin care s-a
făcut legitimarea declarantului/solicitantului; pentru cazurile
prevăzute la alin. (2) seria și numărul se completează după
emiterea cărții de identitate.
Art. 157. — Certificatele de stare civilă prezentate cu
modificări, ștersături, adăugări sau neconcordanțe cu privire la
datele înscrise se rețin de către lucrătorii S.P.C.L.E.P. sau de
ofițerul de stare civilă din cadrul primăriei unității administrativteritoriale și se trimit instituției emitente în vederea anulării și
eliberării unui nou certificat de stare civilă.
Art. 158. — (1) Certificatul de naștere se eliberează titularului
actului sau persoanei împuternicite cu procură specială, pentru
persoanele de peste 18 ani posesoare de acte de identitate.
(2) Pentru minorii care nu au acte de identitate, precum și
pentru cei puși sub interdicție, certificatul de naștere se
eliberează părintelui sau reprezentantului legal.
(3) Dacă un copil este născut viu și a decedat până la data
înregistrării nașterii, la cererea părinților, se eliberează
certificatul de naștere, cu mențiunea ăDECEDAT”, sau numai
certificatul de deces.
(4) Certificatele de stare civilă se pot elibera și altor persoane
împuternicite prin procură specială, autentificată conform
prevederilor art. 72 alin. (6).
Art. 159. — (1) Certificatul de căsătorie se poate elibera
unuia dintre soți sau, la cerere, ambilor soți.
(2) Pentru soțul supraviețuitor sau, în caz de divorț, pentru
motive întemeiate, se pot elibera certificate de căsătorie, cu
mențiunile corespunzătoare.
Art. 160. — (1) Certificatul de deces se eliberează membrilor
familiei sau altor persoane îndreptățite.
(2) Este interzisă înscrierea cauzei decesului în certificatul
de deces, prin mențiune.
Art. 161. — (1) Odată cu eliberarea certificatului de stare
civilă scris cu ortografia limbii materne, ofițerul de stare civilă
anulează cartea de identitate a titularului, prin tăierea colțului în

care se află înscrisă perioada de valabilitate, punându-i în
vedere să se prezinte, pentru preschimbarea acesteia, la
S.P.C.L.E.P., în termen de 15 zile.
(2) Pentru posesorii de buletin de identitate sau de carte de
identitate provizorie, ofițerul de stare civilă aplică ștampila cu
următorul conținut: ăEliberat certificatul de stare civilă, în baza
art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 323/2003, cu modificările
și completările ulterioare, cu numele de familie ........................
și prenumele .............. . Buletinul de identitate/Cartea de
identitate provizorie va fi preschimbat(ă) până la ................. .”,
după care ofițerul de stare civilă delegat semnează, pune data
și aplică ștampila.
Art. 162. — Cererile pentru procurarea de certificate de stare
civilă din străinătate se soluționează de către M.A.E. — D.C.
Art. 163. — (1) Ofițerul de stare civilă care întocmește actul
de căsătorie sau de deces privind un cetățean străin trimite
D.E.P.A.B.D., în termen de 5 zile de la înregistrare, un extras
pentru uz oficial.
(2) Pe extrasul prevăzut la alin. (1) ofițerul de stare civilă
înscrie cetățenia celui în cauză și documentul în baza căruia a
fost stabilită.
CAPITOLUL IX
Constatarea desfacerii căsătoriei prin acordul soților
de către ofițerul de stare civilă
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 164. — Ofițerul de stare civilă constată desfacerea
căsătoriei, prin divorț pe cale administrativă, dacă soții sunt de
acord cu divorțul și nu au copii minori, născuți din căsătorie sau
adoptați.
Art. 165. — (1) Înregistrarea cererilor de divorț pe cale
administrativă se face separat în Registrul de intrare-ieșire al
cererilor de divorț, al cărui model este stabilit în anexa nr. 60.
(2) Numerele de înregistrare se repartizează de către
structura de specialitate din cadrul unității administrativteritoriale în mod distinct față de cele repartizate pentru alte
categorii de cereri.
(3) Evidența certificatelor de divorț eliberate se ține într-un
registru al cărui model este stabilit în anexa nr. 61.
SECȚIUNEA a 2-a
Înregistrarea cererii de divorț pe cale administrativă

Art. 166. — (1) Cererea de divorț pe cale administrativă se
face în scris, se depune și se semnează personal de către ambii
soți, în fața ofițerului de stare civilă delegat de la primăria care
are în păstrare actul de căsătorie sau pe raza căreia se află
ultima locuință comună a soților, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 62.
(2) În cererea de divorț fiecare dintre soți declară pe propria
răspundere că:
a) este de acord cu desfacerea căsătoriei;
b) nu are copii minori cu celălalt soț, născuți din căsătorie
sau adoptați împreună cu acesta;
c) nu este pus sub interdicție;
d) nu a mai solicitat altor autorități desfacerea căsătoriei.
(3) În cererea de divorț soții declară pe propria răspundere:
a) adresa ultimei locuințe comune;
b) numele pe care fiecare sau, după caz, numai unul dintre
aceștia urmează să îl poarte după desfacerea căsătoriei.
Art. 167. — (1) La depunerea cererii de divorț, ofițerul de
stare civilă delegat solicită soților următoarele documente:
a) certificatele de naștere și căsătorie ale soților, în original
și în copie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
b) documentele cu care se face dovada identității, în original
și copie.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) trebuie însoțite și de
o declarație dată în fața ofițerului de stare civilă, în situația în
care ultima locuință comună declarată potrivit art. 166 alin. (3)
lit. a) nu este aceeași cu domiciliul sau reședința ambilor soți
înscris/ă în actele de identitate.
(3) În cazul cetățenilor străini, certificatele de naștere trebuie
să îndeplinească cerințele de legalitate prevăzute în convențiile
internaționale și tratatele încheiate între România și statele ai
căror cetățeni sunt.
(4) În cazul persoanelor care nu cunosc limba română,
depunerea cererii de divorț se face în prezența unui traducător
autorizat, iar în cazul persoanelor surdomute, a unui interpret,
încheindu-se în acest sens un proces-verbal, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 63.
(5) După confruntarea datelor din documentele prezentate
conform alin. (1) și, după caz, alin. (2) cu datele înscrise în
cererea de divorț, ofițerul de stare civilă delegat certifică pentru
conformitate copiile depuse, cu excepția certificatului de
căsătorie, în cazul căruia se reține originalul.
(6) Valabilitatea documentelor cu care se face dovada
identității solicitanților se verifică de către ofițerul de stare civilă
delegat atât la momentul depunerii cererii, cât și la data eliberării
certificatului de divorț.
Art. 168. — Dovada identității se poate face de către soți cu
unul dintre următoarele documente:
a) pentru cetățenii români — cartea de identitate, cartea de
identitate provizorie, buletinul de identitate sau, în cazul
cetățenilor români cu domiciliul în străinătate, pașaportul, care
să se afle în termenul de valabilitate atât la momentul depunerii
cererii, cât și la data eliberării certificatului de divorț;
b) pentru cetățenii Uniunii Europene sau ai Spațiului
Economic European — documentul de identitate sau pașaportul
emis de statul aparținător;
c) pentru apatrizi — pașaport emis în baza Convenției privind
statutul apatrizilor din anul 1954, însoțit de permisul de ședere
temporar sau permanent, după caz;
d) pentru cetățenii străini din statele terțe — pașaportul emis
de statul ai cărui cetățeni sunt, în care să fie aplicată viza de
intrare pe teritoriul României; viza trebuie să fie valabilă atât la
data depunerii, cât și la data eliberării certificatului de divorț;
e) pentru cetățenii străini cărora li s-a acordat o formă de
protecție în România — documentul de călătorie emis în baza
Convenției de la Geneva din 1951 sau, după caz, documentul
de călătorie pentru străinii care au obținut protecție subsidiară —
protecție umanitară condiționată;
f) pentru cetățenii străini solicitanți de azil în România —
pașaportul emis de statul ai cărui cetățeni sunt, însoțit de
documentul temporar de identitate.
Art. 169. — Ofițerul de stare civilă delegat înregistrează
cererea de divorț în ziua în care a fost primită și acordă soților
un termen de 30 de zile calendaristice, calculate de la data
depunerii cererii, pentru eventuala retragere a acesteia.
Art. 170. — (1) Cererea de divorț este însoțită de
documentele prevăzute la art. 167 și se constituie într-un dosar
de divorț.
(2) Numerotarea dosarelor de divorț se face cronologic, în
ordinea primirii, pe ani calendaristici.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura divorțului pe cale administrativă și eliberarea
certificatelor de divorț

Art. 171. — (1) La expirarea termenului de 30 de zile
calendaristice, ofițerul de stare civilă delegat verifică dacă soții
stăruie să divorțeze și dacă, în acest sens, consimțământul lor

27

este liber și neviciat, solicitând soților o declarație, potrivit
modelului stabilit în anexa nr. 64.
(2) În situația în care ambii soți sau numai unul dintre aceștia
înțeleg/înțelege să renunțe la divorț, completează o declarație,
potrivit modelului stabilit în anexa nr. 65.
(3) Dispozițiile art. 167 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 172. — (1) Dacă soții nu se prezintă împreună, după
termenul prevăzut la art. 171 alin. (1), dosarul de divorț se
clasează, prin întocmirea unui referat, potrivit modelului stabilit
în anexa nr. 66.
(2) Dosarul de divorț se clasează în aceleași condiții
prevăzute la alin. (1), în următoarele cazuri:
a) dacă ambii soți sau numai unul dintre aceștia
înțeleg/înțelege să renunțe la divorț, potrivit art. 171 alin. (2);
b) dacă, înainte de finalizarea procedurii de divorț, unul dintre
soți este pus sub interdicție;
c) dacă, înainte de finalizarea procedurii de divorț, intervine
nașterea unui copil;
d) dacă, înainte de finalizarea procedurii de divorț, unul dintre
soți a decedat, căsătoria încetând prin deces.
(3) Referatul întocmit în condițiile alin. (1) sau (2) se
arhivează la dosarul de divorț.
Art. 173. — (1) Dacă sunt întrunite condițiile prevăzute la
art. 166 alin. (2) și alin. (3) lit. b) și la art. 171 alin. (1), ofițerul de
stare civilă constată desfacerea căsătoriei prin acordul soților și
eliberează certificatul de divorț, potrivit modelului stabilit în
anexa nr. 67, care va fi înmânat foștilor soți într-un termen
maxim de 5 zile lucrătoare.
(2) Numărul certificatului de divorț este distinct de numărul
dosarului de divorț, în ordinea soluționării dosarelor. Data
eliberării certificatului de divorț constituie data la care este
desfăcută căsătoria.
(3) La data desfacerii căsătoriei, ofițerul de stare civilă
delegat anulează cartea de identitate a fostului soț care își
schimbă numele de familie prin divorț, prin tăierea colțului în
care se află înscrisă perioada de valabilitate. În cazul cărților de
identitate provizorii și buletinelor de identitate, anularea se face
prin înscrierea mențiunii ăDesfăcut căsătoria cu ................,
înregistrată la numărul ......................, prin Certificatul de divorț
nr. ........................................ din ........................................... al
Primăriei ..........................., județul .......... . Titularul va purta
numele de familie ......................... . Actul de identitate va fi
preschimbat până la data de .......................... .” Termenul de
preschimbare este de 15 zile.
(4) Certificatul de căsătorie reținut la dosarul de divorț se
transmite spre anulare primăriei emitente la data eliberării
certificatului de divorț.
Art. 174. — (1) În vederea realizării evidenței centralizate a
certificatelor de divorț, la nivelul D.E.P.A.B.D. se constituie
Registrul unic al certificatelor de divorț, care se poate ține și în
sistem informatic.
(2) Înainte de eliberarea certificatului de divorț ca urmare a
constatării desfacerii căsătoriei prin acordul soților, ofițerul de
stare civilă delegat solicită, prin intermediul structurii de stare
civilă din cadrul direcției județene de evidență a persoanelor,
alocarea, din Registrul unic al certificatelor de divorț, a numărului
certificatului de divorț, care urmează a fi înscris pe acesta.
(3) În cazul în care, în urma solicitării adresate, se constată
că pentru același divorț s-a alocat, din Registrul unic al
certificatelor de divorț, număr de certificat la cererea unui alt
ofițer de stare civilă sau a unui notar public, registrul va respinge
solicitarea de înregistrare a certificatului de divorț.
Art. 175. — Certificatul de divorț se întocmește în
3 exemplare originale, din care două se înmânează părților pe
bază de semnătură pe cererea de divorț și în registrul de

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

evidență a certificatelor de divorț, iar un exemplar rămâne la
dosarul de divorț.
Art. 176. — Pe certificatul de divorț nu se înscriu mențiuni cu
privire la motivele divorțului sau culpa soților.
Art. 177. — (1) În caz de pierdere, distrugere sau furt al
certificatului de divorț, ofițerul de stare civilă delegat eliberează
un duplicat, conform cu originalul aflat în arhiva proprie, în baza
cererii formulate de către unul dintre foștii soți, personal sau prin
împuternicit cu procură specială.
(2) La eliberarea duplicatelor certificatelor de divorț se
menționează în partea superioară dreaptă mențiunea
ăDUPLICAT”.
(3) Cererea se depune la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la
primăria unității administrativ-teritoriale care are în păstrare
dosarul de divorț, făcându-se mențiuni despre aceasta în
dosarul de divorț.
SECȚIUNEA a 4-a
Procedura respingerii cererii de divorț pe cale administrativă

Art. 178. — În situația în care constată că nu sunt întrunite
condițiile prevăzute de Codul familiei pentru desfacerea
căsătoriei prin acordul părților, ofițerul de stare civilă delegat
întocmește un referat, potrivit modelului stabilit în anexa nr. 68,
prin care propune respingerea cererii de divorț și emiterea unei
dispoziții de respingere de către primar.
SECȚIUNEA a 5-a
Înscrierea mențiunilor de divorț și actualizarea R.N.E.P.

Art. 179. — (1) În cazul în care cererea de divorț se depune
la S.P.C.L.E.P. sau, după caz, la primăria unității administrativteritoriale care are în păstrare actul de căsătorie, după emiterea
certificatului de divorț, ofițerul de stare civilă delegat înscrie de
îndată pe marginea actului de căsătorie următoarea mențiune:
ăDesfăcut căsătoria prin Certificatul de divorț nr.
........................... din ....................................... al Primăriei
................................, județul ........................................ . Fostul
soț va purta numele de familie .................................................,
iar fosta soție numele de familie ............................ .”
(2) În termen de maximum 10 zile de la înscrierea mențiunii
prevăzute la alin. (1), ofițerul de stare civilă delegat de la
S.P.C.L.E.P sau, după caz, de la primăria unității administrativteritoriale care are în păstrare actul de căsătorie transmite:
a) comunicare de mențiune la exemplarul II al actului de
căsătorie și la actele de naștere ale foștilor soți;
b) copia certificatului de divorț la structura de evidență a
persoanelor din cadrul S.P.C.L.E.P de la domiciliul soților, în
vederea înregistrării mențiunii în R.N.E.P.
(3) În cazul cetățenilor străini, în același termen stabilit la
alin. (2), ofițerul de stare civilă delegat de la S.P.C.L.E.P. sau,
după caz, de la primăria unității administrativ-teritoriale care are
în păstrare actul de căsătorie transmite la D.E.P.A.B.D. extras
pentru uz oficial de pe actul de căsătorie, cu mențiunea de
divorț, însoțit de copia certificatului de divorț.
Art. 180. — (1) În cazul în care cererea de divorț se depune
la S.P.C.L.E.P sau, după caz, la primăria unității administrativteritoriale de la ultima locuință comună a foștilor soți, care nu
are în păstrare actul de căsătorie, ofițerul de stare civilă delegat
transmite:
a) de îndată, copia certificatului de divorț la S.P.C.L.E.P. sau,
după caz, la primăria unității administrativ-teritoriale care are în
păstrare actul de căsătorie, pentru înscrierea mențiunii de divorț;
b) în termen de maximum 10 zile, copia certificatului de divorț
la structura de evidență a persoanelor din cadrul S.P.C.L.E.P.
de la domiciliul soților, în vederea înregistrării mențiunii în
R.N.E.P.

(2) Ofițerul de stare civilă delegat care primește copia
certificatului de divorț înscrie de îndată mențiunea
corespunzătoare în actul de căsătorie și, în termen de maximum
10 zile, transmite comunicare de mențiune la exemplarul II al
actului de căsătorie, precum și la actele de naștere ale foștilor
soți.
(3) Pe actele de naștere ale foștilor soți se înscrie
următoarea mențiune: ăDesfăcut căsătoria prin Certificatul de
divorț nr. ............................. din .............................................. al
Primăriei ......................, județul ........... . După divorț va purta
numele de familie ........................... .”
(4) Dispozițiile art. 179 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător și în situația menționată la alin. (2).
Art. 181. — (1) Structura de stare civilă din cadrul direcției
județene de evidență a persoanelor pe raza căreia se află
primăria unității administrativ-teritoriale care a înregistrat actul
de căsătorie primește copiile certificatelor de divorț transmise
de notarii publici.
(2) La primirea copiei certificatului de divorț de la notarii
publici, structura de stare civilă prevăzută la alin. (1) înscrie de
îndată pe marginea exemplarului II al actului de căsătorie
următoarea mențiune: ăDesfăcut căsătoria prin Certificatul de
divorț nr. ................................... din ............................... al
Biroului notarului public ............................ din ........................ .
Fostul soț va purta numele de familie ................................, iar
fosta soție numele de familie ........................................ .” După
înscrierea mențiunii, se transmite, de îndată, comunicare de
mențiune la exemplarul I al actului de căsătorie.
(3) Ofițerul de stare civilă delegat de la primăria unității
administrativ-teritoriale care a înregistrat actul de căsătorie
înscrie mențiunea de divorț și transmite comunicările stabilite la
art. 179 alin. (2) și (3).
Art. 182. — (1) Certificatele de divorț greșit completate se
retrag în vederea rectificării. După rectificare, se eliberează
certificatul de divorț conform rectificării, iar cel greșit completat
se anulează.
(2) Certificatele de divorț retrase și anulate se clasează la
dosarul de divorț.
Art. 183. — Dosarele de divorț se arhivează în ordinea
numerelor de înregistrare, pe ani calendaristici, și se păstrează
în arhiva de stare civilă 50 de ani, după care se predau la
Arhivele Naționale.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 184. — (1) Conținutul și forma certificatelor de naștere,
de căsătorie și de deces, precum și ale extraselor pentru uz
extern — pentru mențiuni în acte de stare civilă —, care se
transmit în străinătate, sunt prevăzute în anexele nr. 1—6.
(2) Principalele imprimate și formulare auxiliare folosite în
domeniul stării civile, altele decât cele la care s-a făcut referire
în prezenta metodologie, sunt prevăzute în anexele nr. 70—79.
(3) Acronimele utilizate în prezenta metodologie au sensul
prevăzut în anexa nr. 81.
Art. 185. — (1) S.P.C.L.E.P. și ofițerii de stare civilă din cadrul
primăriilor unităților administrativ-teritoriale întocmesc buletinele
statistice pentru născutul viu, pentru născutul mort, de căsătorie
și de deces, în conformitate cu modelele și instrucțiunile de
completare emise de Institutul Național de Statistică.
(2) Pentru actele de stare civilă întocmite la misiunile
diplomatice sau oficiile consulare de carieră ale României din
străinătate, buletinele statistice se întocmesc de către D.S.C. —
Sector 1.
Art. 186. — Anexele nr. 1—81 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

29
ANEXA Nr. 1*)
la metodologie

Format A4

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 2*)
la metodologie

Format A4

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

31
ANEXA Nr. 3*)
la metodologie

Format A4

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 4
la metodologie

Format A5
— model —

ROMÂNIA
DIRECȚIA PENTRU EVIDENȚA PERSOANELOR ȘI ADMINISTRAREA BAZELOR DE DATE

Serviciul Central de Stare Civilă
EXTRAS PENTRU UZ EXTERN DE PE ACTUL DE NAȘTERE

La data de ......................, sub nr. ....................., la Primăria ..........................., județul ....................,
s-a înregistrat nașterea lui ................................................................. de sex .................................., fiul/fiica
lui ................................ și al/a ........................., născut(ă) în anul .................................... luna .................
ziua .............., în localitatea ................................, județul ........................................
Cetățenia părinților:
Tatăl .........................................
Mama .......................................
Data completării extrasului ...........

Șef serviciu,
........................

ANEXA Nr. 5
la metodologie

Format A5
— model —

ROMÂNIA
DIRECȚIA PENTRU EVIDENȚA PERSOANELOR ȘI ADMINISTRAREA BAZELOR DE DATE

Serviciul Central de Stare Civilă
EXTRAS PENTRU UZ EXTERN DE PE ACTUL DE CĂSĂTORIE

(pentru mențiuni în acte de stare civilă)
La data de .................................................................., sub nr. ....................................................., la
Primăria .................................................................................., județul .........................................................,
s-a încheiat căsătoria între ............................................................................................................................,
fiul lui .......................................................... și ................................, născut în anul .......... luna ......................
ziua ....................... în ......................................................................................., țara ..............................,
cetățenia ...................................................................., și ............................................................................,
fiica lui.................................... și ....................................., născută în anul ................... luna ...................
ziua ............. în .........................................................................................., țara.....................................,
cetățenia.................................
Soții au consimțit să poarte în căsătorie numele de familie: soțul .................. și soția .........................
Data completării extrasului .........................
Șef serviciu,
........................

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 6
la metodologie

Format A5
— model —

ROMÂNIA
DIRECȚIA PENTRU EVIDENȚA PERSOANELOR ȘI ADMINISTRAREA BAZELOR DE DATE

Serviciul Central de Stare Civilă
EXTRAS PENTRU UZ EXTERN DE PE ACTUL DE DECES

(pentru mențiuni în acte de stare civilă)
La data de ............................................................., sub nr. .............................................................,
la Primăria ........................................................................., județul .................................................................,
s-a înregistrat decesul lui ......................................................., fiul/fiica lui ........................ și al/a ...................,
născut(ă) în anul ................. luna ................. ziua ............... în ........................................, țara .....................,
cetățenia ..................., de sex ..................., cu domiciliul în ...................................................................,
strada ......................................... nr. ............., decedat(ă) în anul ................... luna ................................
ziua ..................... în localitatea ............................, județul ...........................
Data completării extrasului ..........................................

Șef serviciu,
........................

ANEXA Nr. 7
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ............
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR JUDEȚEAN DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR/
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR LOCAL DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR
Starea Civilă
SITUAȚIE

privind alte activități pe linie de stare civilă pe luna ...................

Declararea
morții

Rectificări

Șef serviciu,
........................

Mențiuni de
Dosare
schimbarea
schimbare de numelui și/sau
nume pe cale prenumelui
administrativă intervenite
în străinătate

Alte cazuri

Înregistrări
tardive

Decese

Completări

Căsătorii

Anulări

Întocmire
ulterioară a
actului
Nașteri

Județul

Transcrieri

Reconstituiri

Acțiuni în instanță

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 8
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ............
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR JUDEȚEAN DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR/
DIRECȚIA GENERALĂ DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Starea Civilă

S.P.C.L.E.P./Primăria
...............................................
(comunei, orașului, municipiului)

Nr. ...................... din ..............................
PROCES-VERBAL

Încheiat astăzi, .................................
Subsemnații, .......................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................,
în temeiul art. .............. din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 76 alin. (2) din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de
stare civilă, republicată, cu modificările ulterioare, am verificat activitatea de stare civilă a Serviciului Public
Comunitar Local al municipiului/orașului/comunei ...................................................................., desfășurată
în perioada ......................................... .
Ofițer(i) de stare civilă delegat(ți) a(u) fost desemnat(ți) ............................................................., prin
dispoziția nr. ............................./.................... a primarului localității.
Constatări (deficiențe)
Număr de acte întocmite și verificate (total)..........................................................
— de naștere .................................. .

din care: adopții naționale ........................;
adopții internaționale ...............................;

— de căsătorie ..............................;
— de deces .................................. .
1. Înregistrarea și întocmirea actelor
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
2. Evidența și gestiunea certificatelor
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Naștere

Căsătorie

Deces

Stoc la .................
Primite
Eliberate
Anulate
Rămase în alb ............
a) Seria și numărul certificatelor anulate: ..............................................................................................
b) Seria și numărul certificatelor rămase în alb:
Naștere: ..............................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Căsătorie: ............................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Deces: ................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
c) Cotoare distruse:
Naștere: ...............................................................................................................................................
Căsătorie: ...........................................................................................................................................
Deces: .................................................................................................................................................

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
d) Număr de certificate retrase și distruse.......................................... (total)
de naștere ..............................; de căsătorie .................................; de deces .............................
3. Măsuri
Acte de anulat: ........................................................................................................................................
Motive: .....................................................................................................................................................
Acte de rectificat: .............................................. Rubrica: ..................................................................
Alte măsuri: ............................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
4. Sancțiuni
.................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
Drept care am încheiat prezentul proces-verbal, în ........................... exemplare, din care unul
la ................................... și unul la ....................................... .
Serviciul Public Comunitar Județean
de Evidență a Persoanelor al Județului/D.G.E.P.M.
București .................................................
— Starea Civilă —

Șef serviciu/birou/Ofițer de stare civilă,
.....................................

ANEXA Nr. 9
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL .....................
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR LOCAL DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR/
PRIMĂRIA COMUNEI/ORAȘULUI/MUNICIPIULUI ..................
Starea Civilă
Nr. ........ din ......

Către
...................................
La Cererea dumneavoastră nr. ............................ din ..........................., vă comunicăm că, în
registrele de stare civilă ale localității ..........................................................., a fost (nu a fost) înregistrat(ă)
........................................ numitului (numiților) ............................................. și ...............................................
(nașterea, căsătoria, decesul)

la actul nr. ................ din ..................... .
• Pe marginea actului de naștere sunt operate următoarele mențiuni (vor fi reproduse întocmai, cu
excepția celor privind adopția persoanei):
• La data eliberării prezentului document, pe marginea actului de naștere nu este operată mențiunea
vreunei căsătorii anterioare, nedesfăcută (atunci când este cazul).

Primar,
...............................
L.S.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 10
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL .....................
S.P.C.L.E.P./Primăria ....................................
Starea Civilă

Nr. .................. din ............................
Către
Centrul Militar al
..........................
Vă facem cunoscut că în luna ............................, anul .................., s-a înregistrat decesul
următoarelor persoane, pentru care vă înaintăm livretele militare depuse cu ocazia înregistrării, precum
și declarațiile din care rezultă motivele pentru care acestea nu au putut fi depuse:

Nr.
crt.

Numele și prenumele
C.N.P.

Ultimul domiciliu

Data decesului
și nr. actului

Seria și nr.
livretului militar

Ofițer de stare civilă delegat,
......................................... .
L.S.

ANEXA Nr. 11
la metodologie

— model —
CERERE

pentru eliberarea certificatului care atestă componența familială, necesar reîntregirii familiei
Subsemnatul(a), .........................., fiul/fiica lui ......................... . și al/a ...................... ,
născut(ă) la data de .............................. . în localitatea .., județul .., posesor/posesoare al/a actului
de identitate seria ....... nr. ......................., C.N.P. ....................., vă rog să binevoiți a-mi elibera un
certificat din care să rezulte componența familială, în baza documentelor anexate, acesta fiindu-mi necesar
în vederea depunerii actelor de reîntregire a familiei, la Ambasada (Consulatul)
..
Menționez că am luat cunoștință de faptul că datele înscrise în certificat sunt date cu caracter
personal, care intră sub incidența Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
În acest sens, certificatul va fi folosit numai în scopul declarat.
Anexez documentele doveditoare, precum și consimțământul autentic al membrilor de familie privind
comunicarea datelor acestora către Ambasada (Consulatul) .. .
Data
.........

Semnătura
...........

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 12
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL .....................
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR LOCAL
DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR AL
COMUNEI/ORAȘULUI/MUNICIPIULUI
Nr. de înregistrare operator de date cu caracter personal
Nr. ................... din ........................

..

C E R T I F I C AT

Familia domnului/doamnei
Numele de familie

.................................. are următoarea componență:
Statutul familial
(gradul de rudenie)

Prenumele

Data și locul nașterii

Codul numeric personal

Prezenta s-a eliberat în baza:
— Certificatului seria . nr. ...;
— Certificatului seria . nr. ...;
— Certificatului seria . nr. ...;
— Certificatului seria . nr. ...;
— alte documente doveditoare ..
Certificatul s-a eliberat la cererea domnului (doamnei) .................., domiciliat(ă) în ............... ,
str. ............................... . nr. ., bl. ., sc. ., et. , ap. , județul ................... ., posesor/posesoare
al/a actului de identitate seria ............ nr. .............. , eliberat la ................ . de ..................., spre
a-i servi la autoritățile
, în vederea depunerii actelor de reîntregire a familiei.
Șeful Serviciului Public Comunitar
Local de Evidență a Persoanelor,
....................... .
L. S.
Șef stare civilă,
....................... .

Confidențial. Date cu caracter personal. Prelucrare în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
cu modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 13
la metodologie

— model —
PROCES-VERBAL

Anul .............. luna ................ ziua .................
Noi, .........................................................................., primarul localității ..........................................,
(numele și prenumele)

județul ...................................., și ................................................................................................................,
(numele și prenumele)

ofițer de stare civilă delegat, certificăm că Registrul actelor de .....................................................................,
(naștere, căsătorie, deces),

exemplarul ...................................................., conține ......................................... file, urmând a fi deschis
(I sau II)

(în cifre și litere)

cu actul nr. ................ .
Primar,
...................
L.S.

..

Ofițer de stare civilă delegat,
................... ..

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 14
la metodologie

— model —
PROCES-VERBAL

Anul ............ luna .............. ziua .........
Noi, .........................................................................., primarul localității ..........................................,
(numele și prenumele)

județul ...................................., și ................................................................................................................,
(numele și prenumele)

ofițer de stare civilă delegat, constatăm că în registrul de acte de ............................................................,
(naștere, căsătorie, deces)

exemplarul ........................................., s-au întocmit ................................ actele pe anul ........................,
(I sau II)

urmând a fi deschis cu actul nr. ......................., în anul următor.
(în cifre și litere)

Primar,
..
L.S.

Ofițer de stare civilă delegat,
.

ANEXA Nr. 15
la metodologie

— model —
PROCES-VERBAL

Anul ............ luna .............. ziua .........
Noi, .........................................................................., primarul localității ..........................................,
(numele și prenumele)

județul ...................................., și ................................................................................................................,
(numele și prenumele)

ofițer de stare civilă delegat, constatăm că în registrul de acte de ..................................................................,
(naștere, căsătorie, deces)

s-au înscris pe anul .......... actele de la nr. ............................ la nr. ................. .
Registrul a fost întocmit prin copiere de pe exemplarul nr. ......., care se află la .................. .
Primar,
..
L.S.

Ofițer de stare civilă delegat,
.

ANEXA Nr. 16
la metodologie

— model —
OPIS ALFABETIC

cu actele de ......................... întocmite în registrele de stare civilă ale Primăriei ...................
în cursul anului ......................
Nr.
crt.

Numele de familie și prenumele

Numărul actului

Data întocmirii

N O T Ă:

Se tipărește sub formă de registru opis alfabetic, separat pentru actele de naștere, de căsătorie și
de deces.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

ANEXA Nr. 17
la metodologie

— model —
REGISTRU DE INTRARE-IEȘIRE

INTRARE

IEȘIRE

Data înregistrării

Nr.
de înregistrare

anul

luna

ziua

Data expedierii
Nr. și
adresa
documentului

CompartiConținutul mentul
pe scurt
care
Emitentul
al docu- primește
mentului
corespondența

anul

luna

ziua

Nr. de
înregistrare al
documentului la
care se
Modul
Destinatar
conexează.
rezolvării
Indicativul
dosarului/
registrului, după
nomenclator

ANEXA Nr. 18*)
la metodologie

*) Anexa nr. 18 este reprodusă în facsimil.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 19
la metodologie

— model —
Ofițerul de stare civilă
Semnătura
..
Data ............
DECLARAȚIE

Subsemnatul(a),
.... .
, fiul/fiica lui
și al/a
..
născut(ă) la data de
. în localitatea
, str.
nr. ...., et. ...., ap. ...., județul/sectorul
, posesor/posesoare al/a C.I./pașaport
declar că domiciliul copilului meu
.., fiul/fiica lui
.........

..,
..
.,
..

(numele și prenumele)

și al/a lui
..
este în localitatea
județul/sectorul

, născut(ă) la data de
..
..

.. .
, str.

în

..

.. .., județul/sectorul
... ..,
nr. , et. ., ap.
,

.. .

Data
.........

Semnătura
...........

ANEXA Nr. 20
la metodologie

— model —
Dată în fața mea
................................
(numele și prenumele)

...............................
(semnătura)

LOC
FOTO

DECLARAȚIE

Subsemnatul(a),
............................, fiul/fiica lui
.. .
. și al/a
născut(ă) la data de .
în localitatea .
, județul/sectorul
declar că locuiesc la adresa ....................
.
și până în prezent nu am avut nașterea înregistrată în registrele de stare civilă.
Menționez că am locuit și la următoarele adrese:
.........
.........
.........
De asemenea, declar că am urmat cursurile următoarelor școli:
.........
.........
Aceasta îmi este declarația pe care o dau, susțin și semnez.
Data
.........

Semnătura
...........

..

..,
,

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 21
la metodologie

— model —
Dată în fața mea
................................
(numele și prenumele)

...............................

LOC
FOTO

(semnătura)

DECLARAȚIE

1) Subsemnatul(a),
...................................., fiul/fiica lui
. și al/a
..,
născut(ă) la data de
în localitatea
, cu domiciliul în
,
posesor/posesoare al/a actului de identitate seria
. nr.
, eliberat la data de
. de
către
.......
., în calitate de
......
, certific identitatea persoanei din fotografie
ca fiind
.. .
(numele și prenumele)

DECLARAȚIE

2) Subsemnatul(a),
...................................., fiul/fiica lui
. și al/a
.. ,
născut(ă) la data de
în localitatea
, cu domiciliul în
,
posesor/posesoare al/a actului de identitate seria
. nr.
, eliberat la data de
. de
către
........
., în calitate de
......
, certific identitatea persoanei din fotografie
ca fiind
.. .
(numele și prenumele)

ANEXA Nr. 22
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ...............................................
S.P.C.L.E.P./Primăria ..............................
Starea Civilă
Nr. ...................... din .............................
DISPOZIȚIA Nr. ..............

din anul ........... luna ............... ziua ................
Primarul ..............................................1), județul ..............

...

., având în vedere procesul-verbal

(municipiului, orașului, comunei)

înregistrat la nr.2) ......................... din3) ....
.............., precum și referatul serviciului public de
asistență socială, din care rezultă că s-a găsit un copil/o persoană de sex ............................., având
aproximativ4) ................. , ai cărui/ai cărei părinți nu sunt cunoscuți,
(ani, lună)

în temeiul dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2003 privind dobândirea și
schimbarea pe cale administrativă a numelor persoanelor fizice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 323/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 68 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
D I S P U N E:

Art. 1. — Copilul/Persoana găsit(ă) la data de ................... în5) ....
......... va purta numele
de familie ..................... și prenumele ........
....... .
Art. 2. — În baza prezentei dispoziții, ofițerul de stare civilă delegat va înregistra în registrele de
stare civilă nașterea copilului/persoanei găsit(e).
Data
.................
Primar,
................................
1) Denumirea localității.
2) Numărul de înregistrare a procesului-verbal
3) Data înregistrării.
4) Vârsta stabilită de medic.
5) Locul unde a fost găsit(ă).

întocmit de poliție, medic și reprezentantul direcției.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 23*)
la metodologie

*) Anexa nr. 23 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 24
la metodologie

— model —
Aprob
Primar,
.................
CERERE

Subsemnatul(a), ......................................., cu domiciliul în localitatea ................................................,
str. ................................ nr. ......., județul/sectorul .................................., vă rog să aprobați oficierea
căsătoriei mele cu numita(tul) ......................................................................, în afara sediului primăriei, și
anume ..................................................... pentru următoarele motive:
........................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
(unul dintre soți se află în imposibilitatea de a se prezenta)

Data ...............
Semnătura
..........................
Domnului primar al ...............................
ANEXA Nr. 25
la metodologie

— model —
Aprob
Primar,
.................
CERERE

Subsemnatul(a), ......................................, cu domiciliul în .................................., str ........................
nr. ............., județul/sectorul ...................................., vă rog să aprobați oficierea căsătoriei mele cu
numita(tul) ........................................ în ziua de ......................, în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, republicată, cu modificările ulterioare, pentru
următoarele motive:
........................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
Anexez următoarele documente:
Data ...............
Semnătura
..........................
Domnului primar al ...............................
ANEXA Nr. 26
la metodologie

— model —
Aprob
Președintele Consiliului județean/Primar general,
.....................................
CERERE

Subsemnatul(a), ............................................., cu domiciliul în localitatea ......................................,
str. ........................... nr. ......., județul (sectorul) ......................., vă rog să încuviințați încheierea căsătoriei
mele cu numita(tul) ................................... la Primăria ..................................., în conformitate cu prevederile
art. 6 alin. (2) și art. 7 alin. (2) din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pentru următoarele motive:
........................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
Data ...............
Semnătura
..........................
N O T Ă:

Cererea se depune la primăria localității în care urmează a se încheia căsătoria, iar pentru dispensa
de grad de rudenie va fi însoțită de copii legalizate sau certificate de ofițerul de stare civilă de pe
certificatele de stare civilă, pe baza cărora se poate stabili gradul de rudenie.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 27
la metodologie

— model —
DECLARAȚIE

Subsemnații: .............................................................., domiciliat în localitatea .....................................,
(numele și prenumele soțului)

str. ..................................... nr. ......., bl. ........., sc. ........, et. ....., ap. ......., județul/sectorul .............................,
și ....................................................................................., domiciliată în .................................................,
(numele și prenumele soției)

str. ..................................... nr. ......., bl. ........., sc. ........, et. ....., ap. ......., județul/sectorul .............................,
în vederea căsătoriei pe care dorim să o încheiem, declarăm că am luat cunoștință reciproc de starea
sănătății noastre și de prevederile art. 4—10 și 27 din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și nu există nicio piedică legală pentru încheierea căsătoriei.
Soțul ................................
Soția ................................
Data ............... 20 ...
ANEXA Nr. 28
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
S.P.C.L.E.P./Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................
PROCES-VERBAL

Încheiat astăzi: anul ................ luna .......... ziua .........
La încheierea căsătoriei dintre dl ........................................ și dra (dna) .............................................,
luarea consimțământului și aducerea la cunoștință a dispozițiilor din Codul familiei referitoare la drepturile
și îndatoririle soților s-au făcut prin intermediul dlui (dnei) ......................................... din ..............................,
str. .......................................... nr. ........, interpret autorizat de .............................. sub nr. ......................,
întrucât ............................................ este cetățean străin/surdomut.
(soțul/soția)

Interpret,
....................................

Ofițer de stare civilă,
....................................
L.S.

Soțul .............................
Soția ..............................
ANEXA Nr. 29
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
S.P.C.L.E.P./Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................
PROCES-VERBAL

Încheiat astăzi: anul ......... luna ... ziua ... ,
.........................................., ofițer de stare civilă
(numele și prenumele)

În urma verificărilor efectuate/văzând opunerile primite în legătură cu declarația de căsătorie
a numiților .......................................... și ......................................... , înregistrată la nr. .. din ........... .,
din care rezultă că: ..........................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................... .
Constatând că nu sunt îndeplinite cerințele legii pentru încheierea căsătoriei, în temeiul art. 15
din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 31
din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, republicată, cu modificările ulterioare,
refuz oficierea acesteia.
Întocmit în două exemplare, dintre care unul s-a înmânat declaranților.
Ofițerul de stare civilă delegat,
...............................
L.S.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 30
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
S.P.C.L.E.P./Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R L O C A L D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R A

.....................

Evidența persoanelor
Vă facem cunoscut că, în luna ... anul ......... , s-a înregistrat decesul următoarelor persoane, pentru care vă înaintăm
actele de identitate depuse cu ocazia înregistrării sau declarațiile din care rezultă motivele pentru care nu au putut fi depuse,
precum și extrasele pentru cetățenii români decedați în străinătate:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
C.N.P.

Ultimul domiciliu

Nr. actului de deces
și data înregistrării

Seria și nr.
actului de identitate*)/
extras

Seria și nr.
certificatului de deces
eliberat

Cauza decesului

Ofițerul de stare civilă delegat,
L.S.
*) În cazul actelor transcrise, reconstituite, întocmite ulterior sau ca urmare a unei hotărâri judecătorești declarative de moarte se anexează un extras
pentru uz oficial, iar în coloana respectivă se face mențiunea ăextras”.

ANEXA Nr. 31
la metodologie

— model —
Parchetul de pe lângă Judecătoria .............
.....................................................................
(Poliția ........................)
Nr. ................ din ..................................
D O VA D A

La data de .................... am fost sesizați despre decesul numitului/numitei ...................................... ,
cu ultimul domiciliu în ......................... , str. ................................ nr. ., județul/sectorul ...............,
care s-a produs la ora .... în ziua de .............. din cauza ................................................................ .
Prezenta dovadă servește la înregistrarea decesului la Primăria .............. , în conformitate cu prevederile
art. 36 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, republicată, cu modificările ulterioare.
Prim-procuror/Șeful poliției,
.....................................
..........................................

Parchetul de pe lângă Judecătoria .............
.....................................................................
(Poliția ........................)
Nr. ................ din ..................................
D O VA D A

La data de ............. am fost sesizați de ............................... , cu domiciliul în .............................,
despre găsirea unui cadavru în ........................................... .
Cadavrul a fost găsit în ziua de ............, la ora ..... .
Prezenta dovadă servește la înregistrarea decesului la Primăria ................................, în conformitate
cu prevederile art. 36 alin. (3) din Legea nr. 119/1996, republicată, cu modificările ulterioare.
Prim-procuror/Șeful poliției,
...................................

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 32
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
S.P.C.L.E.P./Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................
ADEVERINȚĂ

Adeverim prin prezenta că la data de ................... , în actul nr. ............, s-a înregistrat decesul
lui ..................................., cu ultimul domiciliu în localitatea ........................ , str. ...................... nr. ....,
județul/sectorul ...................., decedat în ziua de ................... .
Adeverința servește numai pentru înhumare/incinerare și se reține de către administrația
cimitirului/crematoriului.
Ofițer de stare civilă delegat,
.................................
L.S.
N O T E:

1. Adeverința se întocmește într-un singur exemplar.
2. Fără prezentarea acestei adeverințe nu se poate face înhumarea sau incinerarea.

ANEXA Nr. 33
la metodologie

— model —
DOMNULE PRIMAR,

Subsemnatul (a), .............................................. , fiul (fiica) lui .................... și al/a ...................,
născut(ă) la .................. în ....................., județul/sectorul .................. , domiciliat(ă) în ................. ,
str. .................................... nr. .. , bl. .. , sc. ....., et. .. , ap. .. , județul/sectorul ............................,
posesor/posesoare al/a actului de identitate ... seria ... nr. ..................... , eliberat de .................. ,
vă rog să îmi aprobați transcrierea și înregistrarea, în registrele de stare civilă română, a certificatului
(extrasului) de .................. , eliberat de autoritățile ................. privind pe ............... și ............... .
Anexez certificatul (extrasul), în original și fotocopie, precum și traducerea legalizată a acestuia.
Semnătura
.................................

Data
................
Domnului primar al ................................

., județul

................

ANEXA Nr. 34
la metodologie

— model —
Ofițer de stare civilă delegat
Semnătura ................
Data ......................
DECLARAȚIE

Subsemnatul(a), ...................................................., fiul/fiica lui ....................... și al/a ..........................,
născut(ă) la data de .................... în ............................, domiciliat(ă) în localitatea ....................................,
str. ..................................... nr. ......, bl. ......, sc. ......, et. ......, ap. ......., județul/sectorul ..........................,
posesor/posesoare al/a C.I./pașaportului ....................., declar că minorul(a) ................................................,
(numele și prenumele)

fiul/fiica lui ..................... și al/a ......................, născut(ă) la data ..................... în ....................................,
județul/sectorul/țara .........................., are domiciliul în localitatea ..........................., str. ................................,
nr. ......., bl. ......, sc. ......, et. ......ap. ......, județul/sectorul .................... .
Data
.........................

Semnătura
.....................................

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 35
la metodologie

— model —
Dată în fața mea.
Ofițer de stare civilă delegat,
.............................................
(numele și prenumele)

...................................
(semnătura)

DECLARAȚIE

Subsemnatul(a), ..............................................................., fiul/fiica lui ................... și al/a ....................,
născut(ă) la data de ..................... în ........................, cu domiciliul în .............................................................,
declar pe propria răspundere că nu am mai solicitat transcrierea/înscrierea certificatului de ....................
în registrele de stare civilă române sau reconstituirea lui.
Am luat cunoștință de dispozițiile Codului penal cu privire la falsul în declarații, iar în cazul în care
se va constata că există un alt act transcris sau reconstituit în registrele de stare civilă române,
prezentul act va fi anulat.
Data
............................

Semnătura
...............................

ANEXA Nr. 36
la metodologie

— model —
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR JUDEȚEAN
DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR
Nr. ............. din ......................
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R L O C A L
D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R / P R I M Ă R I A ........................

— Starea Civilă —
La Adresa dumneavoastră nr. ................. din ..........................., vă restituim Certificatul de
................................................ seria ........ nr. ........................., eliberat de autoritățile ..............................,
(naștere, căsătorie, deces)

împreună cu traducerea în limba română a acestuia, privind pe ................................, comunicându-vă că
se avizează transcrierea acestui certificat.
Transcrierea a fost solicitată de ................................................, cu domiciliul în ...................................,
str. ...................................... nr. ......, bl. ........, sc. ....., et. ......, ap. ......, sectorul/județul .......................... .
După transcriere se va elibera certificatul de stare civilă corespunzător, iar cel procurat din străinătate
va fi restituit titularului.
În arhiva dumneavoastră va rămâne copia certificatului, împreună cu traducerea legalizată
a acestuia în limba română.
Întocmiți comunicare de mențiune pentru actele de ........................ și comunicare de ........................
pentru Serviciul public comunitar de evidență a persoanelor .............................. .
Șeful Serviciului public comunitar județean
de evidență a persoanelor
...............................................................
Șeful Serviciului de stare civilă,
........................................................

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 37
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
S.P.C.L.E.P./Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................

Aprob
Primar,
.................
R E F E R AT

Ca urmare a Cererii numitului/numitei ............................................................. nr. ......... din .................,
fiul (fiica) lui ......................... și al/a ...................., cu domiciliul în .........................................................,
posesorul/posesoarea actului de identitate seria ...... nr. .................. și al/a Avizului prealabil nr. .............
din ................ al Serviciului public comunitar județean de evidență a persoanelor ...................,
vă rugăm să aprobați cererea de transcriere a certificatului de ................ seria ....... nr. .................,
eliberat de autoritățile ..........................................., privind pe ............................................................. .
Șeful Serviciului public comunitar local de evidență a persoanelor/
Ofițerul de stare civilă delegat,
..................................................
ANEXA Nr. 38
la metodologie

MENȚIUNI

care se înscriu pe actele de stare civilă
1. La înregistrarea actelor de naștere în cazuri speciale:
a) ăAct reconstituit (întocmit ulterior) în baza Dispoziției nr. .............. din ........................................
a primarului ......................................................................., județul .......................”;
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

b) ăAct transcris/înscris în baza Certificatului/extrasului de naștere nr. ........... din ...........................,
eliberat de autoritățile ..............................................., a aprobării nr. ............... din ........................................
a primarului ..................................................................... și a Avizului prealabil nr. ....... din ............................
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

al S.P.C.J.E.P./S.P.C.L.E.P. al sectorului municipiului București”;
c) ăAct înregistrat tardiv în baza Sentinței civile nr. ....... din ..................... a Judecătoriei ....................”;
d) ăAct întocmit în baza Sentinței de încuviințare a adopției cu efecte depline nr. ......... din ...................
a Tribunalului (Judecătoriei) ..........................”.
2. La înregistrarea actelor de căsătorie în cazuri speciale:
a) ăAct reconstituit (întocmit ulterior) în baza Dispoziției nr. .............. din ........................................
a primarului ......................................................................., județul ......................
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

Căsătoria a fost încheiată în anul ........., luna .........., ziua ......., în localitatea .................................,
județul/țara ......................... .”;
b) ăAct transcris/înscris în baza Certificatului/extrasului de căsătorie nr. ............ din ............................,
eliberat de autoritățile ............................................................, a aprobării nr. ............ din ............................
a primarului ............................................................ și a Avizului prealabil nr. ............ din ............................
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

al S.P.C.J.E.P./S.P.C.L.E.P. al sectorului municipiului București.
Căsătoria a fost încheiată în anul ........., luna .........., ziua ......., în localitatea .................................,
județul/țara .........................”.
3. La înregistrarea actelor de deces în cazuri speciale:
a) ăAct reconstituit (întocmit ulterior) în baza Dispoziției nr. .............. din ........................................
a primarului ......................................................................., județul .......................”;
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

b) ăAct transcris/înscris în baza Certificatului/extrasului de deces nr. ........... din ...........................,
eliberat de autoritățile ..............................................., a aprobării nr. ............... din ........................................
a primarului ..................................................................... și a Avizului prealabil nr. ....... din ............................
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

al S.P.C.J.E.P./S.P.C.L.E.P. al sectorului municipiului București”;
c) ăAct înregistrat în baza Hotărârii declarative de moarte nr. ............ din .......................
a Judecătoriei ................”.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
4. Mențiunea de căsătorie care se aplică pe actul de naștere:
ăCăsătorit(ă) cu ........................................................., act nr. .............. din ..................................,
înregistrat la Primăria .........................................................................., județul ........................................ .
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

După încheierea căsătoriei acesta/aceasta poartă numele de familie ..................................................... .”
5. Mențiunea de deces care se aplică pe actul de naștere:
ăDecedat(ă), act nr. ...... din ....................., înregistrat la Primăria ..........................................................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ..................... .”
6. Mențiunea de deces care se aplică pe actul de căsătorie:
ă.............................................................. a decedat.
(numele și prenumele soțului/soției)

Act nr. ............. din ........................., înregistrat la Primăria ...............................................................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ........................”
7. Mențiunea care se aplică pe actul de naștere al soțului/soției în viață:
ăCăsătoria cu ....................................................................... a încetat, prin decesul soțului (soției),
Act de deces nr. ......... din ..................., înregistrat la Primăria ...................................................................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ......................... .”
8. Mențiuni privind recunoașterea paternității/maternității, tăgada paternității, contestarea
recunoașterii, stabilirea filiației și schimbarea sexului:
a) ăRecunoscut(ă) de ...................................., născut(ă) la data de .................... în ........
...........,
cu domiciliul în ............................., prin declarația de recunoaștere înregistrată la nr. ....... din ............... .”;
b) ăPrin Sentința nr. ........ din
.. ..... a Judecătoriei ...............
.. s-a stabilit că
..............
......... nu este tatăl minorului.”;
c) ăPrin Sentința nr. ..... din ....... a Judecătoriei ........
..... s-a admis
recunoașterea paternității/maternității de către .......................
... la data de .................... .”;
d) ăPrin Sentința nr. ..... din ....... a Judecătoriei ...........
..... s-a stabilit
filiația față de ...
....................................., născut(ă) la data de .................. în ................................,
cu domiciliul în ............................................., copilul urmând a purta numele de familie .......................... .”;
e) ăPrin Sentința nr. ..... din ....... a Judecătoriei ...........
. s-a încuviințat ca
în viitor copilul să poarte numele de familie ............................................... .”;
N O T Ă:

Numele de familie al minorului se va trece așa cum este prevăzut în dispozitivul sentinței.
f) ăPrin Sentința nr. .......... din
..... ..... a Judecătoriei ......................
.. s-a luat act de
recunoașterea paternității/maternității de către
.................., născut(ă) la ..................
în .................., cu domiciliul în .......
................................. .”;
g) ăRecunoscut(ă) de către ........................, născut(ă) la
.................. în ..
.............,
cu domiciliul în
................................, județul ................, prin înscris autentificat/testament.
Comunicarea a fost făcută de Biroul notarial .... .... ........, cu Adresa nr.
... din
........... .”;
h) ăPrin Sentința nr. ............ din
....... ..... a Judecătoriei ..........................
.. s-a stabilit
filiația soțului/soției față de ..........................................., născut(ă) la data de .................. în ..........................,
cu domiciliul în ...................................., soțul/soția urmând să poarte numele de familie ......................... .”
(Mențiune de stabilire a filiației soțului/soției și de încuviințare a purtării numelui, pe actul de căsătorie);
i) ăPrin Sentința nr. ........... din
...... ....., a Judecătoriei ...........................
.. s-a încuviințat
ca soțul/soția să poarte numele de familie .........................”. (Mențiune de încuviințare a purtării numelui,
pe actul de căsătorie);
j) ăPrin Sentința nr. ............ din
......... ..... a Judecătoriei ..........................
.. s-a stabilit
filiația tatălui/mamei față de ...................................., născut(ă) la data de ................. în ............................,
cu domiciliul în .................................., tatăl/mama urmând să poarte numele de familie ......................... .”
(Mențiune de stabilire a filiației unuia dintre părinți, pe actul de naștere al copilului minor);
k) ăPrin Sentința nr. ........... din
....... ..... a Judecătoriei ........................
.. s-a încuviințat ca
pe viitor tatăl/mama să poarte numele de familie ................... .” (Mențiune de încuviințare a purtării numelui,
pe actul de naștere al copilului minor);
l) ăPrin Sentința nr. ......... din ....................... a Judecătoriei ...................................... s-a încuviințat
schimbarea sexului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
9. Mențiuni privind adopția cu efecte restrânse:
a) ăAdoptat(ă) de către ................................., născut la data de
... în localitatea ........................,
și de către .................................., născută la data de .......................... în localitatea ...............................,
prin Sentința nr. ............. din ...................... a Tribunalului ................................ .
Persoana adoptată a dobândit numele de familie ................................ .”;
b) ăAdopția a fost desfăcută prin Sentința nr. .... din
... a Judecătoriei/Tribunalului .................,
urmând a purta numele de familie ................................. .”
10. Mențiuni privind adopția cu efecte depline:
a) ăAdoptat(ă) cu efecte depline de către ........................................, născut la data de ..........................
în localitatea ......... .........., și de către
........................, născută la data de .....................
în localitatea ............................, prin Sentința nr. ................ a Tribunalului ........................... . S-a întocmit
un nou act de naștere cu nr. ................ din ....................., la Primăria .................................................
,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul .......................... .”;
b) ăPrin Sentința nr. ...... din .............. a Tribunalului ................ s-a desfăcut adopția cu efecte depline,
urmând a purta numele de familie ............................................... .”;
c) ăAdoptat(ă) cu efecte depline de către ........................................, născut la data de ..........................
în localitatea ......... .........., și de către
........................, născută la data de .....................
în localitatea ........................, prin .....
. nr. ..... a .................................................................................
(ce a fost recunoscută de Tribunalul .............................., prin Sentința nr. ...... din ....................).
(Mențiunea a fost înscrisă în baza aprobării D.E.P.A.B.D. nr. ................ din ................. .)
(S-a întocmit un nou act de naștere cu nr.
.... din .......
..., la Primăria ........................... .)”
11. Mențiuni privind adopția, pe actul de căsătorie:
a) ă................................................................................................ a fost adoptat(ă) cu efecte restrânse
(numele și prenumele soțului/soției adoptat/adoptate)

prin Sentința nr. .................. din ........... a Tribunalului ......................... . Persoana adoptată a dobândit
numele de familie ............................. .”;
b) ă......................................................... ..........
..... a fost adoptat(ă) cu efecte depline
(numele și prenumele soțului/soției adoptat/adoptate)

de către ......................................... și de către .................................., prin Sentința nr. ....... din ...................
a Tribunalului ................... . Persoana adoptată a dobândit numele de familie ......................................,
locul de naștere fiind localitatea ....................., județul ....................................... .”;
c) ăPrin Sentința nr. ....... din ........... a Tribunalului ............... s-a desfăcut adopția cu efecte restrânse
..................................... . Soțul(soția) va purta numele de familie ................................ .”;
d) ăPrin Sentința nr. .............. din ...................... a Tribunalului/Judecătoriei .....................................
s-a desfăcut adopția cu efecte depline. Soțul (Soția) ................ va purta numele de familie .................
fiul/fiica lui ................ și al/a ................., locul nașterii fiind localitatea ....................., județul ................... .”
12. Mențiuni de divorț:
a) pe actul de căsătorie:
— ăDesfăcut căsătoria prin Sentința nr. .......... din ...
... a Judecătoriei .................................
Fostul soț va purta numele de familie
................., iar fosta soție numele de familie ..............
.”;
— ăDesfăcut căsătoria prin Sentința nr. ......... din ....................... a ..................................................,
ce a fost recunoscută de Tribunalul ...................... prin Sentința nr. ................ din .............................. .”;
b) pe actele de naștere ale foștilor soți:
— ăCăsătoria cu ........................................... a fost desfăcută prin Sentința nr. ....... din
.........
a Judecătoriei ............................ . După divorț va purta numele de familie ......................... .”;
— ăCăsătoria cu ........................................... a fost desfăcută prin Sentința nr. ....... din
.........
a ....................., ce a fost recunoscută de Tribunalul .................. prin Sentința nr. ........ din .................... .”;
c) pe actul de căsătorie:
ăDesfăcut căsătoria în baza aprobării D.E.P.A.B.D. nr.
.... . din ..... ...
. Fostul soț
va purta numele de familie
..................., iar fosta soție numele de familie .................
. .”;
d) pe actele de naștere ale foștilor soți:
— ăCăsătoria cu ..................... a fost desfăcută în baza aprobării D.E.P.A.B.D. nr.
din
.
După divorț va purta numele de familie .......................... .”
13. Mențiunea în cazul căsătoriei nule sau anulate prin sentință civilă rămasă definitivă și irevocabilă:
ăCăsătoria dintre ............................................. și ...................................... a fost declarată nulă/anulată
prin Sentința nr. ........ din ............. a Judecătoriei ............................... .”
14. Mențiuni de încetare a căsătoriei:
ăCăsătoria dintre .................................................. și ................................................. a încetat
prin decesul soțului/soției, conform Actului de deces nr. ... . din ...... .., întocmit de . .......
,
județul ... ......
.”

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
15. Mențiuni privind schimbarea numelui:
a) ăSchimbat numele de familie și/sau prenumele, conform Dispoziției nr .......... din .......................
a președintelui consiliului județean/primarului general al Consiliului General al Municipiului București,
din .......
în ......................... .”;
b) ăNumele de familie dobândit prin căsătorie a fost schimbat în ......................, conform Dispoziției
nr. ........... din ............... a președintelui consiliului județean/primarului general al Consiliului General al
Municipiului București.”;
c) ăSchimbat numele de familie și/sau prenumele soțului și soției, conform Dispoziției nr. ...............
din ........................ a președintelui consiliului județean/primarului general al Consiliului General
al Municipiului București, după cum urmează: soțul din ..................................... în ....................................,
iar soția din ................................ în .............................. .”;
d) ăSchimbat numele de familie al titularului actului și al părinților săi, conform Dispoziției
nr. ................... din ................ a președintelui consiliului județean/primarului general al Consiliului General
al Municipiului București, după cum urmează: titularul din ........................... . în .....................................,
tatăl din ............................ în .........................., iar mama din ................
.. în .............................. .”;
e) ăNumele de familie și/sau prenumele tatălui (mamei) au/a fost schimbate/schimbat
din .................................... în ..........................., ca urmare a adopției/pe cale administrativă/a încuviințării
purtării numelui, prin Sentința/Dispoziția nr. ..
din ........................ a ............................................. .”;
f) ăSchimbat numele de familie al tatălui (mamei) soțului/soției din ..................................... în
............................ și a prenumelui din .................................. în ..................................., conform Dispoziției
nr. ................ din .................... a președintelui consiliului județean/primarului general al Consiliului General
al Municipiului București”;
g) ăSchimbat numele de familie și/sau prenumele din ................................ în ................................,
prin ............... nr. ........ din ..................... a ....................., ce a fost recunoscut de Tribunalul .......................
prin Sentința nr. ......... din ..................... . (Mențiunea a fost înscrisă în baza aprobării D.E.P.A.B.D.
nr. .................. din ...............)”.
16. Mențiuni primite din străinătate:
a) ăCăsătorit(ă) cu ....................................................................................., la data de ......................
în localitatea ........................, țara ...................., conform comunicării D.E.P.A.B.D. nr. ........ din .......... .
Actul nu a fost transcris în România.”;
b) ăDecedat(ă) la data de ...................., în localitatea ............................., țara ..........................,
conform comunicării D.E.P.A.B.D. nr. .......... din .................... . Actul nu a fost transcris în România.”;
c) ă...................................................... a decedat la data de ................. în localitatea .......................,
țara ..................., conform comunicării D.E.P.A.B.D. nr. .... din .......... . Actul nu a fost transcris în România.”
(Mențiune de deces primită din străinătate, pe actul de căsătorie);
d) ăCăsătoria cu ........................................................ a încetat prin decesul soțului/soției decedat(ă)
la data de ................. în localitatea ........................, țara ........................, conform comunicării D.E.P.A.B.D.
nr. ..... din .................... . Actul nu a fost transcris în România.” (Mențiune de deces primită din străinătate
pentru actul de naștere al soțului/soției în viață);
N O T Ă:

În cazul în care certificatele sunt transcrise în România, la cererea celor interesați, mențiunile vor
avea următorul cuprins:
e) ăCăsătoria cu .......
., încheiată la data de
.... , în localitatea .
. ,
țara
....
.. ., a fost transcrisă în registrele Primăriei .....................................................................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

județul ............., sub numărul ...... din .......... . După căsătorie poartă numele de familie ....................... .”;
f) ăDecedat(ă) în localitatea
.., țara
, la data de ................... .
Decesul a fost transcris în registrele Primăriei
................................................. .., județul .................,
(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

sub nr. ....... din ................. .”;
g) ă............................... a decedat la data de
în localitatea
., țara
.
Decesul a fost transcris în registrele Primăriei ...................., județul ............, sub nr. ...... din .................. .”
(Mențiune de deces pe actul de căsătorie);
h) ăCăsătoria cu ..................................... a încetat prin decesul soțului/soției. Decesul a fost transcris
în registrele Primăriei ......................., județul ........................, sub nr. ..... din ...................... .”
N O T Ă:

La operarea mențiunilor de deces pe actul de căsătorie se completează cu numele și prenumele
soțului.
17. Mențiunea privind redobândirea cetățeniei române:
a) ăRedobândit cetățenia română, conform Ordinului președintelui Autorității Naționale
pentru Cetățenie nr. ........ din ................. și Certificatului de cetățenie eliberat de Autoritatea Națională
pentru Cetățenie nr.
.. din
”;
b) ăTitularul actului a redobândit cetățenia română, conform Ordinului președintelui Autorității
Naționale pentru Cetățenie nr. ........ din ................. și Certificatului de cetățenie eliberat de Autoritatea
Națională pentru Cetățenie nr.
.. din
, odată cu tatăl său/mama sa.”

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
18. Mențiunea privind dobândirea cetățeniei române:
a) ăDobândit cetățenia română, conform Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Cetățenie
nr. ........... din ................. și Certificatului de cetățenie eliberat de Autoritatea Națională pentru Cetățenie
nr.
.. din
”;
b) ăTitularul actului a dobândit cetățenia română, conform Ordinului președintelui Autorității Naționale
pentru Cetățenie nr. ........ din ................. și Certificatului de cetățenie eliberat de Autoritatea Națională
pentru Cetățenie nr.
.. din
, odată cu tatăl său/mama sa.”
19. Mențiunea privind renunțarea la cetățenia română:
ăPrin Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Cetățenie nr. .............. din ........................
s-a aprobat
renunțarea
la/pierderea/s-a
retras
cetățenia
română/cetățeniei
române
numitului(ei)
.... .................., conform comunicării D.E.P.A.B.D. nr. .......... din .................... .”
(numele și prenumele)

20. Mențiunea privind eliberarea certificatului de stare civilă completat cu litera ăâ”/ăî”:
ăLa cererea numitului(ei)
.........
., înregistrat(ă) cu nr.
..
din data de
., s-a eliberat certificatul de
.
, completat cu litera «â»/«î».”
(naștere, căsătorie, deces)

21. Mențiunea în cazul identificării unui ăcadavru cu identitate necunoscută”:
ăConform Comunicării ................................
nr. ......... din ........................, prezentul act
(parchetului, poliției)

privește pe .............................., fiul lui ......................... și al..............., născut la data de ........................,
în localitatea ......................, cu domiciliul în .................., județul ....................... .”

ANEXA Nr. 39
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
Serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor/Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................
Către
P R I M Ă R I A ........................,
J U D E Ț U L .........................

Starea Civilă
Vă rugăm să efectuați pe actul .............................................. al .....................................................,
fiul/fiica lui ..................... și al/a ..................., înregistrat în registrele de .............. ale localității ......................
la nr. ..................... din ..................., anul ........., luna ..........., ziua ......., următoarea mențiune:
.................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................... .
Ofițer de stare civilă delegat,
.................................
L.S.
............................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare ........................
din ................... ..
Operat mențiune în registrul ................
exemplarul I pe act nr. .. din .............
al localității ..........................
Data .................
Ofițer de stare civilă delegat,
.................................
L.S.

Nr. de înregistrare ........................
din ................... ..
Operat mențiune în registrul ................
exemplarul II pe act nr. .. din .............
al localității ..........................
Data .................
Semnătura
...........................
L.S.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 40
la metodologie

— model —
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Direcția pentru evidența persoanelor și administrarea bazelor de date
Serviciul central de stare civilă
Nr. ........... din .............
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R L O C A L
D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R / P R I M Ă R I A ........................,
J U D E Ț U L .........................

Starea Civilă
Vă trimitem alăturat certificatul de .................................. privind pe ......................................................,
(avizul de mențiune)

pentru a opera pe marginea actului de ............................... următoarea mențiune:
................................................................................................................................................................... .
În cazul în care este operată mențiunea, ca urmare a transcrierii, rugăm să ne fie restituită lucrarea.
Șeful serviciului,
.................................
L.S.

ANEXA Nr. 41
la metodologie

— model —
Dată în fața noastră
Ofițer de stare civilă delegat,
................. .
(semnătura)

Nr. ....... din ...................

.
DECLARAȚIE

Subsemnatul, ............................................................................, născut la data de ...............................
în ........................................, județul ....................................., domiciliat în ..............................................,
str. .............................. nr. ......., bl. ........., sc. ......, et. ....., ap. ......, județul/sectorul ............................,
posesor al actului de identitate seria ........... nr. ....................., prin prezenta recunosc ca fiind al meu
copilul ............................................, născut la ............................ de către ................................................,
și doresc să îmi poarte numele de familie.
Data ...................

Semnătura
.....................

Subsemnata, .........................................................................., sunt de acord ca fiul meu/fiica mea,
născut(ă) la data de ............................... în .........................................., județul .........................................,
din relațiile mele cu numitul ........................................................................., să fie recunoscut(ă) de acesta
și să poarte numele de familie .............................. .
Data ................

Semnătura
.......................

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 42
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
SERVICUL PUBLIC COMUNITAR LOCAL
DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR
AL PRIMĂRIEI MUNICIPIULUI/SECTORULUI/ORAȘULUI/COMUNEI
Starea Civilă
Nr. ........ din .......................
CERERE DE SCHIMBARE DE NUME

Subsemnatul(a), ................................................................, născut(ă) la data de .............................
în ............................................., județul ........................................, cetățenia ..........................................,
de profesie ......................................., titular(ă) al/a actului de identitate seria ....... nr. .......................,
domiciliat(ă) în ............................................, str. ................................. nr. ......., județul .........................,
telefon (acasă) ..................................
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
S A A L LZ Z NNN NNC
Vă rog să îmi aprobați schimbarea numelui de familie din ................................. în ..............................
și a prenumelui din .......................... în .............................. .
De asemenea, cer schimbarea numelui de familie din .............................. în ...............................
pentru următorii copii minori:
1. ........................................................................................................................................................
(numele, prenumele, locul și data nașterii)

2. ........................................................................................................................................................
3. ........................................................................................................................................................
În susținerea cererii, menționez următoarele:
— numele anterioare pe care le-am purtat, porecla și proveniența lor:
............................................................................................................................................................
Motivele pentru care solicit schimbarea numelui sunt:
............................................................................................................................................................
Date despre solicitant și rudele acestuia:
— Starea civilă ................................................................
[necăsătorit(ă), căsătorit(ă), divorțat(ă), văduv(ă)]

— Părinții solicitantului:
Tatăl ................................................
(numele de familie și prenumele)

Mama ................................................
(numele de familie și prenumele)

Dacă părinții și-au schimbat numele sau prenumele prin decizie administrativă
Da |_|

Nu |_|

— Soțul (sau soția) ............................................
(numele și prenumele)

Tatăl ...................................................
Mama ......................................................
— Locul și data căsătoriei solicitantului(ei) ..................................
— Locul și data divorțului sau locul și data decesului soțului (soției) ...........................
Ocupația și locul de muncă ale petiționarului(ei) la data depunerii cererii ...................................,
telefon ...........................
Declar pe propria răspundere că motivele și datele arătate corespund realității.
Anexez următoarele documente:
1. .........................................................................
2 ..........................................................................
3. .........................................................................
4 ..........................................................................
5. .........................................................................
Data .......................

Semnătura solicitantului(ei)
.............................

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 43
la metodologie

— model —
Serviciul Public Comunitar de Evidență a Persoanelor
al Județului ....................
Nr. .......... din ...........
D O VA D A

În conformitate cu prevederile art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2003 privind dobândirea
și schimbarea pe cale administrativă a numelor persoanelor fizice, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 323/2003, cu modificările și completările ulterioare, se aprobă scutirea de publicare
în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, a cererii de schimbare a numelui, depusă de
dl(dna) ................................................... din ..............................., str. .......................................... nr. ....... .
Prezenta servește și ca dovadă a scutirii de plata taxei de timbru.
Șeful Serviciului public comunitar de evidență a persoanelor al județului,
....................................
L.S.

ANEXA Nr. 44
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
CONSILIUL JUDEȚEAN ................
CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DISPOZIȚIA

Nr. ........... din .....................
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 41/2003 privind dobândirea și schimbarea
pe cale administrativă a numelor persoanelor fizice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 323/2003, cu modificările și completările ulterioare, se admite cererea de schimbare a
(numelui și/sau prenumelui) .......................................... dnei/dlui .....................................................,
domiciliat(ă) în ................................................, fiul/fiica lui .......................... și al(a) .........................,
născut(ă) în localitatea ........................, județul ......................., la ................., care urmează să poarte
în viitor numele de familie .................... și prenumele ......................... .
Președintele Consiliului județean,
..........................................
Primar general,
........................................

ANEXA Nr. 45
la metodologie

— model —
D O VA D Ă

Subsemnatul(a), ..........................................., am luat cunoștință că cererea de schimbare a numelui
a fost aprobată și, în termen de 60 de zile de la data de ..................., urmează să depun la această primărie
chitanța de .................... lei, pentru plata taxei de timbru.
Semnătura
........................
Am primit Dispoziția de schimbare a numelui nr. ..................... din data de ......................... .
Semnătura
.......................

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 46
la metodologie

— model —
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Direcția pentru evidența persoanelor și administrarea bazelor de date
Nr. ........... din .............
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R J U D E Ț E A N
D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R ...............................

Starea Civilă
Vă facem cunoscut că, prin Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Cetățenie nr. ............
din ........................., s-a acordat cetățenia română numitului(ei) ........................................................,
fiul(fiica) lui ................................. și al(a) ................................, născut(ă) .......................... la ........................
în ............................... .
Cetățenia s-a acordat la data de ...................., conform Certificatului nr. ............. din ...............,
eliberat de Autoritatea Națională pentru Cetățenie.
Veți lua măsuri să se opereze pe marginea actului de stare civilă, exemplarele I și II, mențiunea
prevăzută în Metodologia cu privire la aplicarea unitară a dispozițiilor în materie de stare civilă, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 64/2011.
Nașterea s-a înregistrat la .................. sub nr. ........ din .................. .
Căsătoria s-a înregistrat la ................. sub nr. ........ din .................. .
Director general,
.............................

— model —
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR JUDEȚEAN
DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR ..........................
Starea civilă
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R L O C A L
D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R / P R I M Ă R I A .......................

Starea civilă
Vă facem cunoscut că s-a operat în Actul de naștere nr. ............... din ....................., exemplarul II,
și în Actul de căsătorie nr. ....... din ................., exemplarul II, mențiunea de acordare a cetățeniei române
pentru numitul(a) ....................................... .
Cetățenia s-a acordat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Cetățenie nr. ..............
din ..................... la data de ........................, conform Certificatului nr. .............. din ...................., eliberat
de Autoritatea Națională pentru Cetățenie.
Veți lua măsuri pentru operarea mențiunilor respective și în exemplarul I, conform Metodologiei cu
privire la aplicarea unitară a dispozițiilor în materie de stare civilă, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 64/2011.
Șef stare civilă,
.......................................
Operat mențiunea în Actul de naștere nr. ..... din .......... și în Actul de căsătorie nr. ...... din ........... .
Ofițerul de stare civilă,
..........................................

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 47
la metodologie

— model —
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Direcția pentru evidența persoanelor și administrarea bazelor de date
Nr. ........... din .............
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R J U D E Ț E A N
D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R ..........................

Serviciul de stare civilă
Vă facem cunoscut că, în conformitate cu prevederile Legii cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, s-a aprobat redobândirea cetățeniei române numitului(ei) ...............................................,
fiul(fiica) lui ................... și al(a) ...................., născut(ă) .................... la .................... în ......................... .
Cetățenia s-a redobândit la data de ............., conform Certificatului eliberat de Autoritatea Națională
pentru Cetățenie nr. ..... din ........ .
Veți lua măsuri să se opereze pe marginea actelor de stare civilă, exemplarele I și II, mențiunea
prevăzută de Metodologia cu privire la aplicarea unitară a dispozițiilor în materie de stare civilă, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 64/2011.
Director general,
.......................

— model —
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR JUDEȚEAN
DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR .....................
Serviciul de stare civilă
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R L O C A L
D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R / P R I M Ă R I A ..................

Starea Civilă
Vă facem cunoscut că s-a operat în Actul de naștere nr. ..................... din ................................
și în Actul de căsătorie nr. ...................... din ........................, pentru numitul ................................................,
următoarea mențiune: ăRedobândit cetățenia română, conform Legii cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată. Cetățenia s-a redobândit la data de ...................., conform Certificatului eliberat de Autoritatea
Națională pentru Cetățenie nr. .......... din ............... . Comunicată de Direcția pentru evidența persoanelor
și administrarea bazelor de date cu Adresa nr. ....../...............”.
Veți lua măsuri pentru operarea mențiunii și pe marginea actelor de stare civilă, exemplarul I.
Șef stare civilă,
.......................................

Operat mențiunea în Actul de naștere nr. ..... din ............. și în Actul de căsătorie nr. .... din ........... .
Ofițerul de stare civilă,
..............................

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 48
la metodologie

— model —
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Direcția pentru evidența persoanelor și administrarea bazelor de date
Nr. ........... din .............
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R J U D E Ț E A N D E E V I D E N Ț Ă A
PERSOANELOR ..........................

Starea Civilă
Vă facem cunoscut că, prin Ordinul Autorității Naționale pentru Cetățenie nr. .............. din ...................
și în conformitate cu prevederile Legii cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, s-a aprobat renunțarea
la cetățenia română pentru numitul(a) .................................................., C.N.P. .................................,
fiul(fiica) lui ........................ și al(a) ........................., născut(ă) ............................. la .......................
în............................, județul .......................... .
Veți lua măsuri să se opereze pe marginea actelor de stare civilă, exemplarele I și II, mențiunea
prevăzută în Metodologia cu privire la aplicarea unitară a dispozițiilor în materie de stare civilă, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 64/2011.
Nașterea s-a înregistrat la ................. sub nr. .......... din ................... .
Căsătoria s-a înregistrat la ................ sub nr. .......... din ................... .
Director general,
.............................

— model —
SERVICIUL PUBLIC COMUNITAR JUDEȚEAN
DE EVIDENȚĂ A PERSOANELOR ..........................
Starea Civilă
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R L O C A L
D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R / P R I M Ă R I A ..................

Starea Civilă
Vă facem cunoscut că s-a operat în Actul de naștere nr. ............... din ........................., exemplarul II,
și în Actul de căsătorie nr. .............. din ......................................., exemplarul II, mențiunea de renunțare
la cetățenia română, pentru numitul(a) .................................................... .
Veți lua măsuri pentru operarea mențiunilor respective și în exemplarul I, conform Metodologiei
cu privire la aplicarea unitară a dispozițiilor în materie de stare civilă, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 64/2011.

Șeful Serviciului de stare civilă,
.......................................

Operat mențiunea în Actul de naștere nr. ..... din ............. și în Actul de căsătorie nr. .... din ........... .
Ofițerul de stare civilă,
.....................................

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 49
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ................
Serviciul Public Comunitar Local de Evidență
a Persoanelor al Comunei/Orașului/Municipiului
Nr. ........ din ......................
CERERE

Subsemnatul(a), ..........................................., vă rog să aprobați reconstituirea (întocmirea ulterioară)
actului meu de ..................... .
Motivul pentru care cer reconstituirea este ................................ .
Motivul pentru care nu am cerut până acum reconstituirea este ............. .
În acest scop menționez următoarele: .......................................
I. Date personale: CNP: |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
S A A L LZ Z NNN NNC
Numele de familie ..................................., ...............................................
(pentru femei și numele de naștere)

Prenumele .....................................
Numele purtat anterior și porecla .........................................
Numele de familie și prenumele tatălui .......................................................
Numele de familie și prenumele mamei ......................................................
Locul nașterii .......................................
Data nașterii (ziua, luna, anul) ..........................................
Posed Certificatul de naștere seria ..... nr. ........, pe care îl anexez în copie.
Posed extrasul de naștere tip vechi, pe care îl anexez în original.
Domiciliul actului: localitatea .........................., str. ................................ nr. .....
Cetățenia pe care o am în prezent ..........................................
Data intrării în România și nr. pașaportului (dacă a intrat în alte condiții decât cele legale, se vor
menționa)
.................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
Dacă a fost înscris(ă) în evidența străinilor (de când, până când, unde) ......
Dacă și-a schimbat vreodată numele (când și cine a dat aprobarea) ..........
II. Ce acte de identitate posed:
Act de identitate seria ..... nr. ...................., eliberat de ..................
(Dacă nu posedă act de identitate va specifica ce document posedă)
.............................................................................................................
III. Ce acte de studii posed (anexez copii): ........................................................................................
......................................................................................................................................................................
IV. Ocupații avute în ultimii 5 ani: .......................................
Intervalul

Instituția sau întreprinderea
și adresa

Funcția îndeplinită

de la data (anul, luna) până la data (anul, luna)
..............................................................................................................................................................................................................

V. Domiciliile succesive avute în ultimii 5 ani:
Intervalul
Țara/Județul

—

Orașul sau
comuna

Strada
și nr.

Persoanele care mă cunosc
(numele și prenumele)

..............................................................................................................................................................................................................

VI. Situația militară: ....................................................... . Cu ce nume de familie și prenume figurez
(stagiul militar satisfăcut/nesatisfăcut)

în livretul militar ......................... .
VII. Situația familială (starea civilă a solicitantului — necăsătorit, căsătorit, văduv, divorțat):
..................................................
a) Căsătorit cu:
Numele de familie și prenumele (pentru femei se va trece numele de la naștere):
.................................................. Numele anterior și porecla ................................................. .
Locul nașterii: Țara ................... în ..................................................
Data nașterii (ziua, luna, anul): ...........................................

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
Numele de familie și prenumele tatălui .....................................
Numele de familie și prenumele mamei .......................................
Certificatul de naștere seria ........ nr. ..............., pe care îl anexez în copie. Posed extras de căsătorie
tip vechi, pe care îl anexez în original.
b) Căsătoria s-a desfăcut prin divorț sau deces (se va indica numărul și data sentinței civile sau a
certificatului de deces, precum și autoritatea care a emis actul respectiv, anexate în copie)
......................................................................................................................... .
Cu ce se legitimează soțul (soția) .........................................
Domiciliul actual: str. ................................. nr. ....., localitatea .................................., din anul ........
Ocupația soțului (soției) ........... în prezent : ........................................................................................
(denumirea, obiectul de activitate și sediul unității)

De la data de ........................
Funcția ....................................................
Copii (pentru cei rezultați din altă căsătorie decât cea actuală se va face mențiunea).
Pentru fiecare copil se vor menționa numele de familie și prenumele, locul și data nașterii, cetățenia,
domiciliul (anexându-se copii legalizate de pe certificatele de naștere) ....................................................
.....................................................................................................................................................................
VIII. Dacă am mai cerut reconstituirea actului de ...........................
Când și unde am introdus cererea ...........................................
Rezultatul primit ..........................................................
IX. Cu ce dovedesc că nu pot procura certificatul de naștere (de căsătorie) pentru care cer
reconstituirea .............................................................. (anexez dovada).
X. În afară de actele menționate mai sus, anexez următoarele: ........................................................
Îmi asum răspunderea pentru cele arătate în prezenta cerere, cunoscând că orice inexactitate atrage
după sine sancționarea în conformitate cu dispozițiile Codului penal.
Semnătura solicitantului
............................

ANEXA Nr. 50
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
S.P.C.L.E.P./Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................
D I S P O Z I Ț I A Nr. .............

din ziua ......... luna ......... anul .........
.............................................., primarul ............................................................, județul .........................,
(numele și prenumele)

(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

având în vedere cererea înregistrată sub nr. ............ din ........................., însoțită de actele doveditoare
depuse la dosar, prin care ..........................................., domiciliat(ă) în ................................................,
solicită reconstituirea (întocmirea ulterioară) a actului său de naștere, precum și referatul ofițerului de
stare civilă delegat,
în temeiul dispozițiilor cuprinse în art. 55 și 56 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de
stare civilă, republicată, cu modificările ulterioare, și în art. 68 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
D I S P U N:

Art. 1. — Se reconstituie/Se întocmește ulterior actul de naștere al numitului(ei) .................................,
născut(ă) la data de .................... în localitatea .........................., județul ......................, de sex ............,
cetățenie ........................, fiul/fiica lui ....................... și al/a ...................... .
Art. 2. — Ofițerul de stare civilă va duce la îndeplinire prezenta dispoziție.
Primar,
.............................

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 51
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
Serviciul Public Comunitar Local de Evidență a Persoanelor/Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................
DISPOZIȚIA Nr. ............

din ziua ........... luna ........... anul ..............
.............................................., primarul ............................................................, județul .........................,
(numele și prenumele)

(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

având în vedere Cererea înregistrată sub nr. ............ din ........................., însoțită de actele doveditoare
depuse la dosar, prin care ..........................................., domiciliat(ă) în ................................................,
solicită reconstituirea (întocmirea ulterioară) a actului său de căsătorie, precum și referatul ofițerului de
stare civilă delegat,
în temeiul dispozițiilor cuprinse în art. 55 și 56 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
republicată, cu modificările ulterioare, și în art. 68 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
D I S P U N:

Art. 1. — Se reconstituie/Se întocmește ulterior actul de căsătorie al numitului ....................................,
născut la data de ................. în localitatea ............................., județul ....................., de sex ....................,
cetățenie ............................., fiul lui ............................................... și al .......................................................,
și al numitei ....................................................., născută la data de ...................... în ................................,
județul ......................., fiica lui ............................ și a ............................
În timpul căsătoriei soții vor purta numele ............................................... ...........................................
(soțul)

(soția)

Art. 2. — Ofițerul de stare civilă va duce la îndeplinire prezenta dispoziție.
Primar
.....................

ANEXA Nr. 52
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL .....................
Primăria ....................
D I S P O Z I Ț I A Nr. ............

din ziua ........... luna ........... anul ..............
.............................................., primarul ............................................................, județul .........................,
(numele și prenumele)

(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

având în vedere Cererea înregistrată sub nr. ............ din ........................., însoțită de actele doveditoare
depuse la dosar, prin care ..........................................., domiciliat(ă) în ................................................,
solicită reconstituirea (întocmirea ulterioară) a actului de deces, privind pe ..........................................,
precum și referatul ofițerului de stare civilă delegat,
în temeiul dispozițiilor cuprinse în art. 55 și 56 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
republicată, cu modificările ulterioare, și în art. 68 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
D I S P U N:

Art. 1. — Se reconstituie/Se întocmește ulterior actul de deces al numitului(ei) ........................................,
născut(ă) la data de ................. în localitatea ............................., județul ....................., de sex ....................,
cetățenie ..................., fiul/fiica lui ............................... și al/a .........................., decedat(ă) la .........................
în ......................., județul, cu ultimul domiciliu în .................................., str. .................................... nr. ........,
bl. ........., sc. ......., et. ....., ap. ......, județul ...................... .
Art. 2. — Ofițerul de stare civilă delegat va duce la îndeplinire prezenta dispoziție.
Primar,
.....................

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 53
la metodologie

— model —
Înregistrat la nr. ............
din ............... 20.........

Verificat identitatea solicitantului
Ofițer de stare civilă,
................................
L.S.
DOMNULE PRIMAR,

Subsemnatul(a), ............................................., fiul/fiica lui ........................... și al/a ..............................,
domiciliat(ă) în ............................................, str./satul ..................... nr. ....., bl. ........, sc. ....., et. ....., ap. .....,
(comuna, orașul, municipiul)

județul ................., titular(ă) al/a actului de identitate/pașaportului seria ..... nr. ............., eliberat de .............,
vă rog să binevoiți a-mi aproba rectificarea Actului de .......................... nr. ............. din .............,
înregistrat la primăria municipiului/orașului/comunei ..................................., județul .............................,
privind pe ................................................................, în sensul că la rubrica ..............................................
să se treacă .............................................. în loc de ......................................., cum din eroare s-a înregistrat.
La prezenta cerere anexez copii de pe următoarele acte:
— ................................................
— ................................................
— ................................................,
care pot fi folosite în sprijinul cererii mele.
Data .....................

Semnătura
........................

Domnului primar al ...................., județul ....................

ANEXA Nr. 54
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL .....................
Primăria ....................
D I S P O Z I Ț I A Nr. ............

din ziua ........... luna ........... anul ..............
.............................................., primarul ............................................................, județul .........................,
(numele și prenumele)

(municipiului, sectorului, orașului, comunei)

având în vedere Cererea înregistrată sub nr. ............ din ........................., însoțită de actele doveditoare
depuse la dosar, prin care ..........................................., domiciliat(ă) în ................................................,
solicită rectificarea actului de ......................., privind pe ............................................, precum și referatul
ofițerului de stare civilă delegat, avizat prealabil de Serviciul Public Comunitar Județean de Evidență
a Populației cu nr. ....... din ......................,
în temeiul dispozițiilor cuprinse în art. 61 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
republicată, cu modificările ulterioare, și în art. 68 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
D I S P U N:

Art. 1. — Se rectifică Actul de ....................................... nr. .......................... din ...............................
al numitului(ei) ............................................., născut(ă) la data de ................ în localitatea ............................,
județul ................................, fiul/fiica lui ................................... și al/a .................................., în sensul că,
la rubrica(cile) ................................., să se treacă ..................................... în loc de .......................................,
cum din eroare s-a trecut.
Art. 2. — Ofițerul de stare civilă delegat va duce la îndeplinire prezenta dispoziție.
Primar,
.....................

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 551)
la metodologie

C O M U N I C A R E P E N T R U Î N R E G I S T R A R E A Î N R.N.E.P./

Modificări intervenite în statutul civil

1) Anexa

nr. 55 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

67

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 56
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
Serviciul Public Comunitar Local de Evidență a Persoanelor/Primăria ....................
Nr. de înregistrare operator de date cu caracter personal .............
Nr. .................. din ............................
Către

...................................................................
La Adresa dumneavoastră nr. .... din data de ........................,
vă trimitem extrasul pentru uz oficial de pe actul de NAȘTERE privind pe ............................
EXTRAS DIN REGISTRUL DE NAȘTERE

— pentru uz oficial —
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
S A A L LZ Z NNN NNC
Numele de familie
Prenumele
Data nașterii

Anul

Luna

Ziua

Localitatea
Locul nașterii

Județul
Sectorul / Țara

Sexul

Cetățenia

DATE PRIVIND PĂRINȚII

TATĂL

MAMA

Numele de familie
Prenumele

Nașterea a fost trecută în registrul stării civile la nr. ....... din anul ....... luna .......... ziua .........
Locul înregistrării ..............................................
(localitatea și județul)

M E N Ț I U N I:

.................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
Certificăm exactitatea prezentului extras.

Ofițer de stare civilă delegat,
.
L.S.

Confidențial. Date cu caracter personal. Prelucrare în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
cu modificările și completările ulterioare.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 57
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
Serviciul Public Comunitar Local de Evidență a Persoanelor/Primăria ....................
Nr. de înregistrare operator de date cu caracter personal .............
Nr. .................. din ............................
Către

...................................................................
La Adresa dumneavoastră nr. .... din data de ..............,
vă trimitem extrasul pentru uz oficial de pe actul de CĂSĂTORIE privind pe ....................................
și pe .................................... .
EXTRAS DIN REGISTRUL DE CĂSĂTORII

— pentru uz oficial —
CODUL NUMERIC PERSONAL

Soțul
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
S A A L LZ Z NNN NNC

Soția
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
S A A L LZ Z NNN NNC

DATE PRIVIND SOȚII

SOȚUL

SOȚIA

Numele de familie
Prenumele
Data nașterii

Anul

Luna

Ziua

Anul

Luna

Ziua

Localitatea
Locul nașterii
Județul
Sectorul / țara
DATE PRIVIND PĂRINȚII

SOȚULUI

SOȚIEI

Numele de familie
TATA
Prenumele
Numele de familie
MAMA
Prenumele

Locul încheierii căsătoriei ..........................................
(localitatea și județul)

Data căsătoriei: anul
luna ... ziua ........
Căsătoria a fost trecută în Registrul stării civile la nr. ...... din anul
Locul înregistrării ..............................................

luna ........ ziua ........

(localitatea și județul)

NUMELE DUPĂ CĂSĂTORIE

Soțul .............................................................

Soția ............................................................

M E N Ț I U N I:

................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
Certificăm exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilă delegat,
.
L.S.
Confidențial. Date cu caracter personal. Prelucrare în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
cu modificările și completările ulterioare.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 58
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
Serviciul Public Comunitar Local de Evidență a Persoanelor/Primăria ....................
Nr. de înregistrare operator de date cu caracter personal .............
Nr. .................. din ............................
Către,

...................................................................
La Adresa dumneavoastră nr. .... din data de ....,
vă trimitem extrasul pentru uz oficial de pe actul de DECES privind pe ............................
EXTRAS DIN REGISTRUL DE DECES

— pentru uz oficial —
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
S A A L LZ Z NNN NNC
Numele de familie
Prenumele
Anul

Data nașterii

Luna

Ziua

Comuna/Orașul/Municipiul/Sectorul

Județul/Țara

Locul nașterii
Sexul

Cetățenia
Localitatea

Domiciliul

Sat/Str. nr.,
bl., sc., et., ap.
Județul
Sectorul / Țara
Anul

Data și locul decesului

Luna

Localitatea

Ziua

Județul
Sectorul / Țara

Cauza decesului
DATE PRIVIND PĂRINȚII

TATĂL

MAMA

Numele de familie
Prenumele

Decesul a fost trecut în Registrul stării civile la nr. ....... din anul ....... luna .......... ziua ......... .
Locul înregistrării ..............................................
(localitatea și județul)

M E N Ț I U N I:

.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
Certificăm exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilă delegat,
.
L.S.

Confidențial. Date cu caracter personal. Prelucrare în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
cu modificările și completările ulterioare.

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 59
la metodologie

— model —
Verificat identitatea solicitantului
Ofițer de stare civilă delegat,
...............................
L.S.

Înregistrat la nr.
din
20

...

DOMNULE PRIMAR,

Subsemnatul(a), ............................................, fiul/fiica lui ............................. și al/a ............... ..........,
domiciliat(ă) în
.................., str./satul ...
............ nr. ......, bl. ........, sc. ......, et. ......, ap. .....,
(comuna, orașul, municipiul)

județul ..............., titular(ă) al/a actului de identitate seria
.......... nr. ..........., eliberat de ........................,
vă rog să binevoiți a-mi elibera certificatul de .........................., sens în care fac următoarele precizări:
— m-am născut la data de .............., în localitatea ............., județul ......................... ;
— m-am căsătorit cu ............ la data de .........., în localitatea ................, județul .....................;
— numitul(a) ............ a decedat la data de ...........,în localitatea ................, județul ..................... .
Vechiul (vechile) certificat(e) mi-a (mi-au) fost furat(e)/distrus(e)/pierdut(e) în următoarele împrejurări:
.....................................................................................................................................................................
Data .................

Semnătura
....................

Eliberat certificat de:
— naștere seria, ......... nr. ..............;
— căsătorie seria, ...... nr. ..............;
— deces seria, ........... nr. ..............
Data ............... 20.........
Ofițerul de stare civilă delegat,
.........................
Am primit certificatele solicitate.
Semnătura
...........................
Domnului primar al ..................../județul ...................
ANEXA Nr. 60
la metodologie

— model —
REGISTRU

pentru înregistrarea cererilor de divorț

Nr.
de înregistrare

Data

Solicitanții

Ultima locuință
comună

Termen procedural,
conform art. 382 din
Legea nr. 4/1953 —
Codul familiei, republicată,
cu modificările
și completările ulterioare
(30 de zile)

Certificat de divorț
nr./data

Dispoziție de
respingere/
Proces-verbal
nr./data

SOȚUL
SOȚIA
ANEXA Nr. 61
la metodologie

— model —
REGISTRU

de evidență a certificatelor de divorț
Nr.
crt.

Nr. cererii

TITULARI

Nume după divorț

Nr./data certificatului de divorț

Data înmânării și semnătura de primire

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 62
la metodologie

— față —
— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
Primăria ....................
Nr. .................. din ............................

Dată în fața mea astăzi, ...............
Ofițer de stare civilă delegat,
..............................................
CERERE DE DIVORȚ

Subsemnatul, ........................................, fiul lui ............................ și al ............................, născut la
data de ............................ în localitatea ............................, județul ............................, titular al actului de
identitate/pașaportului seria ....... nr. .................., CNP ..........................., cu domiciliul în ......................,
luând cunoștință de prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, declar că:
a) nu am copii minori din căsătorie sau adoptați;
b) nu sunt pus sub interdicție;
c) nu am mai solicitat altor autorități desfacerea căsătoriei;
d) locuința comună este cea declarată mai sus
și
subsemnata, ........................................, fiica lui ............................ și a ............................, născută la
data de ........................................ în localitatea ..........................., județul ..........................., titulară a actului
de identitate/pașaportului seria ....... nr. .................., CNP ..........................., cu domiciliul în ......................,
luând cunoștință de prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, declar că:
a) nu am copii minori din căsătorie sau adoptați;
b) nu sunt pusă sub interdicție;
c) nu am mai solicitat altor autorități desfacerea căsătoriei;
d) locuința comună este cea declarată mai sus,
căsătoriți la data de ................... la primăria localității ............................., județul ..............................,
conform Certificatului de căsătorie seria ............ nr. ................, eliberat în baza Actului nr. ............./..........,
cu ultima locuință comună în .............................................., str. ................................ nr. ............., bl. .......,
et. ........, ap. ............, sectorul/județul ......................................, de comun acord, vă rugăm să constatați
desfacerea căsătoriei și să eliberați certificatul de divorț.
După divorț dorim să purtăm numele de familie după cum urmează*):
— fostul soț: ....................................................;
— fosta soție: ................................................. .
Ne întemeiem cererea pe dispozițiile art. 381 din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Semnături
Soț,
.......................

Soție,
...............................

*) Potrivit dispozițiilor art. 40 din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare:
ăLa desfacerea căsătoriei prin divorț, soții se pot învoi ca soțul care, potrivit art. 27, a purtat în timpul căsătoriei numele de familie al
celuilalt soț să poarte acest nume și după desfacerea căsătoriei.”

— verso —

Astăzi, ..................................., s-a eliberat Certificatul de divorț nr. ....... .
Semnătură de primire
Fostul soț,
......................

Fosta soție,
......................

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 63
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ...............................................
Primăria ..................................................
Starea Civilă
Nr.. ........ din .......................
PROCES-VERBAL

Încheiat astăzi: anul ......... luna .............. ziua ...............
La depunerea cererii de divorț prin acordul soților/la luarea declarației privind menținerea cererii de
divorț prin acordul soților/la luarea declarației de renunțare la cererea de divorț prin acordul soților,
dl .......................................... și dna ..........................................,
luarea consimțământului și aducerea la cunoștință a dispozițiilor din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, referitoare la divorțul pe cale administrativă s-au făcut
prin intermediul dlui (dnei) ............................................... din ...................................., str. ..............................
nr. .........., interpret autorizat de ....................... sub nr. ..........., întrucât .............................. este cetățean
(soțul/soția)

străin/surdomut.
Ofițer de stare civilă,
delegat,
..............................
L.S.

Interpret,
..............................

Soțul ..............................
Soția ..............................
ANEXA Nr. 64
la metodologie

— model —
Dată în fața mea,
.................................
(numele și prenumele/semnătura)

Astăzi, ................................
DECLARAȚIE

Subsemnatul, ..............................................., fiul lui ............................... și al ......................................,
născut la ................................... în .................................., domiciliat în ..................................................,
posesor al actului de identitate/pașaport seria ............................................... nr. ........................................,
eliberat de ......................................,
declar că îmi mențin cererea privind desfacerea căsătoriei de ..........................................................
(numele soției)

și
subsemnata, ..........................................., fiica lui ........................................... și a ...............................,
născută la ................................................ în .................................., domiciliată în .....................................,
posesoare a actului de identitate/pașaportului seria ............. nr. ....................., eliberat de ............................,
declar că îmi mențin cererea privind desfacerea căsătoriei de ..........................................................
(numele soțului)

Cererea a fost înregistrată la Primăria ................................. sub numărul .................................... .
Semnătură soț,
.............................

Semnătură soție,
..............................
ANEXA Nr. 65
la metodologie

— model —
Dată în fața mea,
.................................
(numele și prenumele/semnătura)

Astăzi, ................................
DECLARAȚIE

Subsemnatul(a), ......................................, fiul/fiica lui ............................. și al/a ..........................,
născut(ă) la .......................................... în ................................., domiciliat(ă) în ..........................................,
posesor/posesoare al/a actului de identitate/pașaportului seria ........ nr. ............, eliberat de ........................,
declar că RENUNȚ la cererea mea privind desfacerea căsătoriei de .........................................................
(numele soțului/soției)

Cererea a fost înregistrată la Primăria ............................ sub numărul .............
Semnătura
........................

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 66
la metodologie

— model —
Aprob
Primar,
.................................
R E F E R AT

Încheiat astăzi ziua

..., luna

........, anul

...., de către

............................................., ofițer de
(numele și prenumele)

stare civilă, în cadrul Primăriei ...................................................................... , județul .......................... ,
(municipiului, orașului, comunei)

având spre soluționare cererea de desfacere a căsătoriei înregistrată la nr. ...........
depusă de ................................... și ..................................., constatând că*)
(soțul)

din ................... ,
.................
,

(soția)

......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
........................................................................................., propun clasarea dosarului.
Ofițerul de stare civilă,
..........................................
(semnătura)
*) Ofițerul de stare civilă va înscrie, după caz, una din situațiile prevăzute la art. 172 alin. (1) sau (2) din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 64/2011.

ANEXA Nr. 67
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ............................. .
Primăria ................................
Dosar nr. .....................
C E R T I F I C AT D E D I V O R Ț

nr. .......

din data de

............

Căsătoria înregistrată la Primăria ....................................................

, județul ...........

, la actul de

(municipiului, orașului, comunei)

căsătorie nr.

.......................... din .......................... , privind pe

......................................, născut la data
(soțul)

de ...................., în localitatea ............................, județul ...................... , CNP ............................ ,
fiul lui ........... și al ................ , cu domiciliul în localitatea .................. , și pe ............................. ,
(soția)

născută la data de ................., în localitatea .................................., județul ..................................,
CNP .... ............................, fiica lui .................................. și a ................................, domiciliată
în ............................, județul ............................, este desfăcută în temeiul art. 381 din Legea nr. 4/1953 —
Codul familiei, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prin acordul ambilor soți.
Divorțul a fost înregistrat la Primăria .......................................................... , județul .................. .
(municipiului, orașului, comunei)

Numele după divorț:
— fostul soț .....................................
— fosta soție ...................................
Prezentul certificat de divorț produce efecte între părți începând de astăzi ...................
(zi/lună/an)

Ofițer de stare civilă,
..........................................
(numele și prenumele)

..........................................
(semnătura)

L.S. (sigiliu)

.

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 68
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..........................
Primăria ........................
Starea Civilă
Nr. ....... din ...............
R E F E R AT

Încheiat astăzi: anul ......
...............................................................

luna

......... ziua

...

, ofițer de stare civilă delegat,

(numele și prenumele)

ca urmare a prezentării cererii de divorț și a documentelor depuse de numiții ..................................
și .................................. , cerere înregistrată la nr. ............. din .................. , din care rezultă că:
........................
.............................................................................................................
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................,
constatând că nu sunt îndeplinite cerințele art. 381 din Legea nr. 4/1953 — Codul familiei,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, pentru desfacerea căsătoriei, în temeiul art. 384 din
Codul familiei, se propune respingerea cererii privind desfacerea căsătoriei și eliberarea certificatului de
divorț, urmând a se emite dispoziție de respingere a cererii.
Întocmit în 3 exemplare, dintre care câte unul s-a înmânat solicitanților.
Ofițerul de stare civilă delegat,
.................................................
L.S.
ANEXA Nr. 69
la metodologie

— model —
Eliberat Certificatul de .....................
seria ...... nr. ..................
Ofițer de stare civilă delegat,
...............................
L.S.
APROB
Domnule primar,
Subsemnatul(a), ..................................... , fiul (fiica) lui .......................... și al(a) ...................... ,
născut(ă) la ........................... în ........................ , județul .................. , domiciliat(ă) în ................ ,
str. (satul) ....................... nr. ... , titular(ă) a actului de identitate seria .... nr. ............ , vă rog ca, în
conformitate cu prevederile art. 20 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2003 privind dobândirea și schimbarea
pe cale administrativă a numelor persoanelor fizice, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 323/2003, cu modificările și completările ulterioare, să îmi aprobați înscrierea, prin mențiune pe
marginea actului de ............... nr. ..... din .........., a numelui meu de familie și/sau a prenumelui
tradus/cu ortografia limbii ..........................., precum și ale părinților mei.
Soțul (Soția) este de acord cu extinderea efectelor aprobării asupra numelui său de familie și/sau
prenumelui și ale următorilor copii minori:
1. .............................................................. ;
2. .............................................................. .
Alăturat, depun consimțământul soțului (soției) și traducerea/ortografierea oficială a numelui și/sau
a prenumelui, autentificată de notarul public.

Data

...........................................
Semnătura
....... ..

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 70
la metodologie

— model —
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Direcția pentru evidența persoanelor și administrarea
bazelor de date
Nr. de înregistrare operator de date cu caracter personal 943
Nr. ......... data .......................

INTRAT .............................
Nr. .......... din ................
RETURNAT
Ziua ... luna ....... anul ......

Către

Serviciul Public Comunitar Local de Evidență a Persoanelor/PRIMĂRIA
...............................................................
— Starea Civilă —
Vă rugăm să ne comunicați datele referitoare la NAȘTEREA numitului(ei) ........................... , fiul
(fiica) lui ......................... și al (a) ....................., născut(ă) în anul ..... , luna ........., ziua ........,
în localitatea .................., județul .......... , cu toate mențiunile existente pe marginea actului respectiv.
Comunicarea acestor date se va face prin completarea rubricilor de mai jos, conform registrului
(fără traduceri, modificări sau adăugiri), după care se va restitui.
În cazul în care registrul nu se găsește la dumneavoastră, veți trimite prezenta adresă consiliului
local (județean) sau Arhivelor Naționale unde se află în păstrare acest registru, iar dacă nașterea nu se
găsește înregistrată în registrele aflate la dumneavoastră, veți trimite lucrarea consiliului județean pentru
a se verifica și în registrul exemplarul II, care ne va comunica direct rezultatul.
Șeful serviciului,
..
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
S A A L LZ ZNNNNNC
Numele de familie
Prenumele
Anul

Luna

Ziua

Data nașterii
Localitatea
Locul
nașterii

Județul
/Țara
Sectorul

Sexul

Cetățenia

DATE PRIVIND PĂRINȚII

TATĂL

MAMA

Numele de familie
Prenumele

Nașterea a fost trecută în registrul stării civile la nr. .......... din anul ...... luna ......... ziua ..... .
Locul înregistrării ............................................................................................................................
(localitatea și județul)

M E N Ț I U N I:

.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Certificăm exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilă delegat,
...............................
L.S.
Confidențial. Date cu caracter personal. Prelucrare în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
cu modificările și completările ulterioare.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 71
la metodologie

— model —
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Direcția pentru evidența persoanelor și administrarea
bazelor de date
Nr. de înregistrare operator de date cu caracter personal 943
Nr. ......... data .......................

INTRAT .............................
Nr. .......... din ................
RETURNAT
Ziua ... luna ....... anul ......

Către

Serviciul Public Comunitar Local de Evidență a Persoanelor/PRIMĂRIA
....................................................................
— Starea Civilă —
Vă rugăm să ne comunicați datele privitoare la CĂSĂTORIA numitului(ei) ......................... ,
căsătorit(ă) în anul ............. în localitatea ...................., județul ...................., cu toate mențiunile
existente pe marginea actului respectiv.
Comunicarea acestor date se va face prin completarea rubricilor de mai jos, conform registrului (fără
traduceri, modificări sau adăugiri), după care se va restitui.
În cazul în care registrul nu se găsește la dumneavoastră, veți trimite prezenta adresă consiliului
local (județean) sau Arhivelor Naționale unde se află în păstrare acest registru, iar în cazul în care căsătoria
sus-numitului(ei) nu se găsește înregistrată în registrele aflate la dumneavoastră, veți trimite lucrarea
consiliului județean pentru a se verifica și în registrul exemplarul II, care ne va comunica direct rezultatul.
Șeful serviciului,
.....................................
CODUL NUMERIC PERSONAL

Soțul
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

Soția
|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

S A A L LZ ZNNNNNC

S A A L LZ ZNNNNNC

DATE PRIVIND SOȚII

SOȚUL

SOȚIA

Numele de familie
Prenumele
Data nașterii

Anul

Luna

Ziua

Anul

Luna

Ziua

Localitatea
Locul nașterii

Județul
Sectorul

DATE PRIVIND PĂRINȚII

SOȚULUI

SOȚIEI

Numele de
familie

TATA

Prenumele

MAMA

Numele de
familie
Prenumele

Locul încheierii căsătoriei

...............................................
(localitatea și județul)

Data căsătoriei: anul ., luna
, ziua
Căsătoria a fost trecută în registrul stării civile la nr. .....
Locul înregistrării
....................................................

din anul .....
.

, luna .....

, ziua .....

.

(localitatea și județul)
NUMELE DUPĂ CĂSĂTORIE

Soțul .............................................................

Soția ..............................................................

M E N Ț I U N I:

.................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................
Certificăm exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilă delegat,
...............................
L.S.
Confidențial. Date cu caracter personal. Prelucrare în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
cu modificările și completările ulterioare.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 72
la metodologie

— model —
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Direcția pentru evidența persoanelor și administrarea
bazelor de date
Nr. de înregistrare operator de date cu caracter personal 943
Nr. ......... data .......................

INTRAT .............................
Nr. .......... din ................
RETURNAT
Ziua ... luna ....... anul ......

Către
P R I M Ă R I A ................................................

— Starea Civilă —
Vă rugăm să ne comunicați datele privitoare la DECESUL numitului(ei)
................
,
fiul (fiica) lui .....
și al (a)
, născut(ă) în ..............................,
la
, decedat(ă) în anul
. , luna
, ziua
, în localitatea
,
județul ......................, cu toate mențiunile existente pe marginea actului respectiv.
Comunicarea acestor date se va face prin completarea rubricilor de mai jos, conform registrului (fără
traduceri, modificări sau adăugiri), după care se va restitui.
În cazul în care registrul nu se găsește la dumneavoastră, veți trimite prezenta adresa consiliului
local (județean) sau Arhivelor Naționale unde se află în păstrare acest registru, iar dacă decesul
sus-numitului(ei) nu se găsește înregistrat în registrele aflate la dumneavoastră, veți trimite lucrarea
consiliului județean pentru a se verifica și în registrul exemplarul II, care ne va comunica direct rezultatul.
Șeful serviciului,
...................................
C.N.P. |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|
S A A L LZ ZNNNNNC
Numele de familie
Prenumele
Anul

Data nașterii

Luna

Ziua

Comuna/Orașul/Municipiul/Sectorul

Locul nașterii
Sexul

Județul/Țara

Cetățenia

Domiciliul

Localitatea
Sat/Str. nr., bl.,
sc., et., ap.
Județul
Sectorul

/Țara
Anul

Data și locul decesului

Luna

Localitatea

Județul
Sectorul

Ziua
/Țara

CAUZA DECESULUI
DATE PRIVIND PĂRINȚII

TATĂL

MAMA

Numele de familie
Prenumele

Decesul a fost trecut în registrul stării civile la nr. . din anul
.. luna .........
. ziua ... .
Locul înregistrării ............................................................................................................................
(localitatea și județul)

............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Certificăm exactitatea prezentului extras.
Ofițer de stare civilă delegat,
...............................
L.S.
Confidențial. Date cu caracter personal. Prelucrare în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date,
cu modificările și completările ulterioare.

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 73
la metodologie

— model —
Consiliul județean .............
Serviciul public comunitar județean
de evidență a persoanelor
Serviciul de stare civilă
C O N T C E R T I F I C AT E D E N A Ș T E R E
Data
înregistrării

De la cine s-a primit
sau cui i s-a distribuit

Nr. actului
de primire
sau distribuire

Cantitatea
Seria

De la nr. la nr.

Sold
Primită

Distribuită

N O T Ă:

Pentru fiecare tip de certificat se va deschide un cont, rezervându-se un număr de file corespunzător.
ANEXA Nr. 74
la metodologie

— model —
CERTIFICATE DE ................ ELIBERATE
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

Nr. actului

Seria
Nr. de înregistrare
Semnătura de primire sau
Data eliberării
și nr. certificatului
a cererii sau declarației
adresa de expediere

N O T Ă:

În registru se vor constitui partide separat pentru certificate de naștere, de căsătorie și de deces,
alocându-se pentru fiecare categorie un număr corespunzător de pagini, în funcție de volumul mediu anual.
Certificatele se vor trece numai în ordinea numerică, de la cel mai mic la cel mai mare.
Cotoarele certificatelor de stare civilă se păstrează timp de un an de la data eliberării ultimului
certificat, după care se vor distruge prin ardere, întocmindu-se un proces-verbal despre aceasta, care va
cuprinde în mod obligatoriu seria și numărul certificatelor, în ordinea crescătoare a acestora, pe categorii
de acte și fapte de stare civilă.
Certificatele de stare civilă anulate ca urmare a completării eronate se trimit Serviciului public
comunitar local, lunar, odată cu actele de identitate ale decedaților.
Certificatele de stare civilă retrase de la cetățeni și anulate vor fi distruse prin ardere de organele de
control, consemnându-se numărul acestora, pe categorii, în procesul-verbal de constatare.
ANEXA Nr. 75
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..............................................
Serviciul Public Comunitar de Evidență a Persoanelor/Primăria
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................

..

Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R
A L J U D E Ț U L U I ........................................

— Starea Civilă —
Rugăm a se distribui prin delegatul nostru, ................
....., care se legitimează cu
buletinul de identitate/cartea de identitate seria .........nr. ........
., eliberat(ă) de .................................,
următoarele imprimate și materiale necesare activității de stare civila:
— certificate de naștere: .................................. buc.;
— certificate de căsătorie: ................................ buc.;
— certificate de deces: ..................................... buc.;
— registre de naștere a ........ file: ..................... buc.;
— registre de căsătorie a ...... file: .................... buc.;
— registre de deces a .......... file: ..................... buc.
Primar,
.................

Secretar,
................

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 76
la metodologie

— model —
C O N T C E R T I F I C AT E D E S TA R E C I V I L Ă
Data

Cantitatea de
certificate
primite

Seria

De la nr. la nr.

Predător
(numele și
prenumele)

Semnătura

Primitor
(numele și
prenumele)

Semnătura

C O N T R E G I S T R E D E S TA R E C I V I L Ă

Data

Cantitatea
de registre

Felul registrului

Predător
(numele și
prenumele)

Semnătura

Primitor
(numele și
prenumele)

Semnătura

ANEXA Nr. 771)
la metodologie

1) Anexa

nr. 77 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

81

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 781)
la metodologie

1) Anexa

nr. 78 este reprodusă în facsimil.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
ANEXA Nr. 79
la metodologie

— model —
ROMÂNIA
JUDEȚUL ..............................................
Serviciul Public Comunitar Local de Evidență a Persoanelor/Primăria ....................
Starea Civilă
Nr. .................. din ............................
Către
S E R V I C I U L P U B L I C C O M U N I TA R L O C A L D E E V I D E N Ț Ă A P E R S O A N E L O R

— Evidența persoanelor —
Vă comunicăm că în luna ....................., anul ..........., au fost întocmite ................ acte de naștere
și s-au operat ................ modificări privind statutul civil al persoanelor, pentru care vă înaintăm alăturat
comunicările de naștere pentru înregistrarea în baza de date locală și comunicările de modificări:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Numărul actului

Data întocmirii

Ofițer de stare civilă delegat,
.....................................
L.S.
ANEXA Nr. 80
la metodologie

R E G I S T R E L E D E S TA R E C I V I L Ă

aflate în păstrarea primăriilor de sector ale municipiului București și delimitarea cronologică
a fondurilor arhivistice ale municipiului București
Registrele întocmite până în anul 1926 se află în păstrarea Direcției de stare civilă din cadrul Direcției
Generale Publice de Evidență a Persoanelor a Sectorului 1 al municipiului București.
Orașul București era împărțit în 4 plăși (boele). Culorile plășilor (boelelor) erau stabilite astfel:
— Târgul de afară = galben;
— Gorgani = verde;
— Broșteni = albastru;
— Centru = roșu.
La data de 1 martie 1926, a luat ființă sectorul IV VERDE. Orașul București a fost împărțit în 4 culori
administrative, astfel că în anul 1928 avea 4 sectoare:
— sectorul I GALBEN (părți din sectorul 1 și sectorul 2 de astăzi);
— sectorul II NEGRU (astăzi sectorul 3 și părți din actualul sector 4);
— sectorul III ALBASTRU (părți din sectoarele 4 și 5);
— sectorul IV VERDE (astăzi sectorul 1).
În anul 1929 s-a înființat Primăria Centrală (prin Decretul nr. 278/1960, la data de 1 ianuarie 1961,
a luat ființă Serviciul de Stare Civilă al Primăriei Municipiului București).
Sectorul 1 — 1895—1927 — oraș București
— 1927—1929 — sectorul 1 Central
— 1929—1950 — sectorul 1 Galben
— 1951—1962 — raionul ăI. V. Stalin”
— 1962—1968 — raionul ă30 Decembrie”
— de la 20 februarie 1968 — sectorul 1
Sectorul 2 — 1895—1950 —comuna Băneasa
— 1896—1950 — comuna Colentina
— 1950—1968 — raionul ă1 Mai”
— de la 20 februarie 1968 — sectorul 2
Sectorul 3 — 1926—1947 — comuna Principele Mihai
— 1948—1950 — comuna 30 Decembrie
— 1950—1968 — raionul ă23 August”
— de la 20 februarie 1968 — sectorul 3
Sectorul 4 — 1896—1927 — comuna Dudești-Cioplea
— 1927—1950 — sectorul 2 Negru
— 1950—1968 — raionul ăTudor Vladimirescu”
— de la 20 februarie 1968 — sectorul 4

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
Sectorul 5 — 1927—1950 — sectorul 3 Albastru
— 1950 — 1968 — raionul ăNicolae Bălcescu”
— de la 20 februarie 1968 — sectorul 5
— 1914—1945 — comuna Șerban Vodă
Sectorul 6 — 1929—1940 — comuna Lupescu
— 1940—1950 — comuna Tudor Vladimirescu
— 1950—1968 — raionul ăV.I. Lenin”
— de la 20 februarie 1968 — sectorul 6
Sectorul 7 — 1884—1949 — Comuna Militari
— 1948—1950 — Comitetul Provizoriu Militari
— 1926—1928 — comuna Principele Carol
— 1929—1930 — comuna Regele Mihai I
— 1930—1947 — comuna Marele Voievod Mihai
— 1948—1950 — comuna 16 Februarie 1933
— 1950—1962 — raionul ăGh. Gheorghiu-Dej”
— 1962—1968 — raionul ă16 Februarie”
— de la 20 februarie 1968 — sectorul 7
Sectorul 8 — 1923—1950 — comuna Grivița
— 1927—1944 — sectorul 4 Verde
— 1947—1950 — sectorul 4 Roșu
— 1950—1968 — raionul ăGrivița Roșie”
— de la 20 februarie 1968 — sectorul 8
De la data de 4 august 1979, conform Decretului Consiliului de Stat nr. 284 din data de 31 iulie 1979
privind stabilirea sectoarelor municipiului București:
— sectoarele 1 și 8 s-au unit, rezultând sectorul 1;
— sectoarele 2 și 3 s-au unit, rezultând sectorul 2;
— sectorul 4 a devenit sectorul 3;
— sectorul 5 a devenit sectorul 4;
— sectorul 6 a devenit sectorul 5;
— sectorul 7 a devenit sectorul 6.
N O T Ă:

Datele din această anexă se actualizează periodic, în funcție de depunerile registrelor de stare civilă
la Direcția Municipiului București a Arhivelor Naționale, după 100 de ani de la crearea lor.

ANEXA Nr. 81
la metodologie

ABREVIERI

M.A.I. — Ministerul Administrației și Internelor
D.E.P.A.B.D. — Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date
D.G.P. — Direcția Generală de Pașapoarte
O.R.I. — Oficiul Român pentru Imigrări
S.P.C.J.E.P. — serviciul public comunitar județean de evidență a persoanelor
S.P.C.L.E.P. — serviciul public comunitar local de evidență a persoanelor
D.G.E.P.M. București — Direcția Generală de Evidență a Persoanelor a Municipiului București
D.S.C. — București — Direcția de Stare Civilă din cadrul Direcției Generale de Evidență a
Persoanelor a Municipiului București
D.S.C. — Sector 1 — Direcția de Stare Civilă din cadrul Direcției Publice de Evidență a Persoanelor
și Stare Civilă a Sectorului 1 al Municipiului București
M.A.E. — D.C. — Ministerul Afacerilor Externe — Departamentul Consular
D.G.P.C. — Direcția Generală Protecția Copilului
S.P.A.S. — Serviciul Public de Asistență Socială
R.N.E.P. — Registrul Național de Evidență a Persoanelor
C.N.P. — cod numeric personal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

85

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 1/2011
privind fuziunea fondurilor de pensii facultative
În baza Notei de fundamentare nr. 608 din 4 februarie 2011 a Direcției
reglementare și autorizare,
având în vedere prevederile art. 41 lit. d) din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. a) și o) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările
ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite
următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 1/2011 privind fuziunea fondurilor de pensii
facultative, prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.
Președintele Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 10 februarie 2011.
Nr. 1.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 1/2011
privind fuziunea fondurilor de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 41 lit. d) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. a) și o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
cu privire la fuziunea fondurilor de pensii facultative, la
prospectul schemei de pensii facultative a fondului de pensii
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează procedura de absorbant și la posibilitatea de transfer la un alt fond de pensii
fuziune a fondurilor de pensii facultative, etapele și documentele facultative;
b) fondul de pensii absorbant — fondul de pensii facultative
necesare în vederea obținerii autorizației de fuziune.
care preia activele și pasivele, drepturile și obligațiile, precum și
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 204/2006 participanții unui alt fond de pensii facultative prin fuziunea celor
privind pensiile facultative, cu modificările și completările două fonduri;
c) fondul de pensii absorbit — fondul de pensii facultative ale
ulterioare, denumită în continuare Lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele cărui active și pasive, drepturi și obligații, precum și ai cărui
participanți sunt preluați prin fuziune de un alt fond de pensii
semnificații:
a) documentul de informare și consultare a participanților — facultative și care, în urma fuziunii cu fondul de pensii absorbant,
document elaborat de către administratorii de fonduri de pensii își încetează existența;
d) fuziunea fondurilor de pensii facultative — proces prin care
facultative implicate în procesul de fuziune prin care se aduc la
cunoștința participanților fondului de pensii care urmează a fi se realizează transferul tuturor activelor și pasivelor, drepturilor
absorbit informații cu privire la derularea procesului de fuziune, și obligațiilor, datelor și documentelor, precum și transferul
la modalitățile și termenele de obținere a acordului participanților participanților, de la un fond de pensii facultative, fond de pensii

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

absorbit, la un alt fond de pensii facultative, fond de pensii
absorbant.
CAPITOLUL II
Fuziunea fondurilor de pensii facultative
SECȚIUNEA 1
Condiții generale

Art. 3. — Un fond de pensii facultative, fond de pensii
absorbant, poate fuziona cu unul sau mai multe fonduri de pensii
facultative.
Art. 4. — (1) Fuziunea a două sau a mai multor fonduri de
pensii facultative se poate realiza la inițiativa administratorilor
acestora sau la inițiativa a cel puțin 100 de participanți ai unui
fond de pensii facultative, exprimată în scris și transmisă
administratorului.
(2) Fuziunea fondurilor de pensii facultative se realizează
numai cu acordul prealabil al majorității participanților fondului
de pensii care urmează a fi absorbit.
(3) În situația în care inițiativa fuziunii fondurilor de pensii
facultative aparține participanților acestora, în condițiile
prevăzute la alin. (1), administratorul fondului de pensii
facultative are obligația de a convoca adunarea generală a
acționarilor în termen de maximum 60 de zile calendaristice de
la data primirii solicitării participanților.
(4) Hotărârea adunării generale a acționarilor privind
fuziunea fondurilor de pensii facultative este comunicată, în
scris, participanților care au solicitat fuziunea.
(5) În cazul în care prin hotărârea adunării generale
prevăzute la alin. (3) se decide fuziunea cu un alt fond de pensii
facultative, aceasta se comunică administratorului fondului de
pensii facultative cu care s-a solicitat fuziunea, în scopul
convocării adunării generale a acționarilor acestuia, care se
realizează în termen de maximum 60 de zile calendaristice.
Art. 5. — (1) Procesul de autorizare de către Comisie a
operațiunii de fuziune a fondurilor de pensii facultative cuprinde
două etape:
a) obținerea deciziei de autorizare prealabilă a fuziunii
fondurilor de pensii facultative, emisă în baza cererii și a
documentelor depuse de către administratorii de fonduri de
pensii facultative implicate în procesul de fuziune;
b) obținerea deciziei de autorizare definitivă a fuziunii
fondurilor de pensii facultative, emisă în baza cererii și a
documentelor depuse de administratorii de fonduri de pensii
facultative implicate în procesul de fuziune, după finalizarea
tuturor operațiunilor premergătoare fuziunii fondurilor de pensii
facultative, prevăzute în prezenta normă.
(2) Obținerea deciziei de autorizare prealabilă a fuziunii
fondurilor de pensii facultative nu garantează și obținerea
deciziei de autorizare definitivă a fuziunii.
(3) În cazul în care nu se obține decizia de autorizare
definitivă a fuziunii fondurilor de pensii facultative, autorizarea
prealabilă a fuziunii își pierde valabilitatea.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea prealabilă a fuziunii fondurilor de pensii facultative

Art. 6. — În vederea autorizării prealabile a fuziunii fondurilor
de pensii facultative, administratorii fondurilor de pensii implicate
în procesul de fuziune depun la Comisie o cerere semnată de
către aceștia și însoțită de următoarele documente:
a) hotărârea adunării generale a acționarilor administratorului
fondului de pensii absorbant prin care s-a decis fuziunea cu un
alt fond de pensii facultative, fond de pensii absorbit;
b) hotărârea adunării generale a acționarilor administratorului
fondului de pensii care urmează a fi absorbit prin care s-a decis
fuziunea cu un alt fond de pensii facultative, fond de pensii
absorbant;

c) documentul prin care participanții fondului de pensii
facultative au solicitat fuziunea cu un alt fond de pensii
facultative, după caz;
d) nota de fundamentare privind fuziunea fondurilor de pensii
facultative, care să cuprindă motivația hotărârilor privind
fuziunea, impactul acestora asupra participanților fondurilor de
pensii facultative implicate în fuziune, având în vedere obligația
administratorilor de a urmări și de a asigura protejarea
intereselor participanților, întocmită de administratorii fondurilor
de pensii facultative implicate în fuziune;
e) documentele care dovedesc validitatea convocării, a
întrunirii adunărilor generale ale acționarilor administratorilor
fondurilor de pensii facultative implicate în fuziune, precum și a
adoptării hotărârilor în cadrul acestora;
f) documentul de informare și consultare a participanților
fondului de pensii absorbit, semnat de ambii administratori,
întocmit în conformitate cu prevederile art. 11;
g) dovada plății taxei pentru autorizarea fuziunii fondurilor de
pensii facultative, suportată de către administratorul fondului de
pensii absorbant.
Art. 7. — (1) Comisia analizează cererea de autorizare
prealabilă a fuziunii fondurilor de pensii facultative și, în termen
de 30 de zile calendaristice de la înregistrarea dosarului complet
al solicitanților, procedează la aprobarea sau respingerea cererii,
prin decizie scrisă și motivată.
(2) Orice solicitare a Comisiei privind informații și documente
suplimentare sau privind modificarea documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la alin. (1), un nou termen
începând să curgă de la data depunerii respectivelor informații,
documente ori modificări ale acestora, depunere care nu poate
fi făcută mai târziu de 30 de zile calendaristice de la data
solicitării Comisiei, sub sancțiunea respingerii cererii.
(3) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă
necorespunzătoare, precum și în cazul lipsei unor documente,
se solicită completarea ori înlocuirea acestora, după caz.
(4) În cazul în care se constată că solicitarea nu este în
interesul participanților sau documentele depuse nu îndeplinesc
condițiile de formă și de fond prevăzute la art. 6, Comisia
respinge prin decizie cererea pentru autorizarea prealabilă a
fuziunii fondurilor de pensii facultative.
(5) Decizia de autorizare prealabilă a fuziunii fondurilor de
pensii facultative sau decizia de respingere, scrisă și motivată,
se comunică solicitanților în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la adoptarea acesteia.
(6) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării acesteia, decizia de respingere poate fi
contestată, în conformitate cu legislația în vigoare privind
contenciosul administrativ.
Art. 8. — (1) În perioada cuprinsă între data comunicării
deciziei de autorizare prealabilă a fuziunii și data finalizării
transferului tuturor activelor și pasivelor, drepturilor și obligațiilor,
datelor și documentelor, precum și a transferului participanților
de la fondul de pensii care urmează a fi absorbit la fondul de
pensii absorbant, administratorul fondului de pensii ce urmează
a fi absorbit asigură gestionarea respectivului fond de pensii
conform prospectului schemei de pensii facultative.
(2) De la data comunicării deciziei de autorizare prealabilă a
fuziunii fondurilor de pensii facultative, administratorului fondului
de pensii facultative care urmează a fi absorbit îi este interzisă
încheierea de noi acte individuale de aderare la fondul de pensii
facultative care urmează a fi absorbit.
Art. 9. — În termen de 5 zile calendaristice de la
comunicarea de către Comisie a deciziei de autorizare
prealabilă a fuziunii fondurilor de pensii facultative,
administratorul fondului de pensii facultative care urmează a fi
absorbit informează depozitarul activelor fondului de pensii
facultative și auditorul financiar cu privire la obținerea deciziei
de autorizare prealabilă a fuziunii fondurilor de pensii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
Art. 10. — (1) În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
comunicarea de către Comisie a deciziei de autorizare
prealabilă a fuziunii fondurilor de pensii facultative,
administratorul fondului de pensii care urmează a fi absorbit
procedează la informarea și consultarea participanților fondului
de pensii facultative cu privire la intenția de fuziune.
(2) În vederea informării și consultării participanților la fondul
de pensii care urmează a fi absorbit, administratorii de fonduri
de pensii facultative implicate în fuziune elaborează și
semnează documentul de informare și consultare a
participanților, întocmit în conformitate cu prevederile art. 11.
Art. 11. — (1) Documentul de informare și consultare a
participanților fondului de pensii facultative care urmează a fi
absorbit conține datele de identificare și datele de contact ale
administratorului fondului de pensii absorbit, modalitatea și
perioada de desfășurare a procesului de fuziune a fondurilor de
pensii facultative, precum și elemente esențiale ale prospectului
schemei de pensii facultative a fondului de pensii absorbant
referitoare la:
a) denumirea fondului de pensii absorbant;
b) denumirea și datele de contact ale administratorului
fondului de pensii absorbant;
c) gradul de risc al fondului de pensii absorbant;
d) politica de investiții;
e) nivelul taxelor și comisioanelor;
f) garanții oferite, după caz;
g) nivelul minim al contribuției la fondul de pensii facultative
absorbant;
h) denumirea depozitarului fondului de pensii absorbant;
i) orice alte informații ce ar putea influența decizia
participanților fondului de pensii care urmează a fi absorbit;
j) mențiunea că prospectul schemei de pensii facultative a
fondului de pensii absorbant poate fi accesat pe pagina proprie
de internet a administratorului fondului de pensii absorbant.
(2) În documentul de informare și consultare a participanților
se menționează contul IBAN și banca unde se virează
contribuțiile la fondul de pensii facultative absorbant, precum și
mențiunea că, în urma transferului de active, ca efect al fuziunii,
participantului i se calculează și i se alocă un nou număr de
unități de fond, în funcție de valoarea unitară a activului net al
fondului de pensii absorbant la data efectuării calculului.
(3) În documentul de informare și consultare a participanților
se precizează faptul că, în termen de 45 de zile calendaristice
de la data publicării documentului, conform prevederilor alin. (8),
participanții care nu sunt de acord cu fuziunea fondurilor de
pensii facultative aduc la cunoștință, în scris, administratorului
acest fapt și pot solicita transferul la un alt fond de pensii
facultative, fără penalități de transfer, toate cheltuielile aferente
transferului fiind în sarcina administratorului fondului de pensii
care urmează a fi absorbit.
(4) În documentul de informare și consultare a participanților
se precizează faptul că neexprimarea dezacordului în mod
expres de către participant este considerată acord tacit asupra
fuziunii fondurilor de pensii facultative.
(5) Prin documentul de informare și consultare, participanților
le este adus la cunoștință faptul că, în cazul în care nu se obține
acordul majorității participanților cu privire la fuziunea fondurilor
de pensii facultative, solicitările de transfer depuse ca modalitate
de exprimare a dezacordului cu privire la fuziune nu produc
efecte, iar fuziunea fondurilor de pensii facultative nu are loc.
(6) Participanților le este adus la cunoștință că, în urma
obținerii deciziei de autorizare definitivă a fuziunii fondurilor și a
deciziei de retragere a autorizației fondului de pensii facultative
absorbit, contractul de societate civilă prin care se înființează
fondul își încetează existența.
(7) Documentul de informare și consultare se transmite
participanților fondului de pensii facultative absorbit, prin servicii
poștale, la ultima adresă de corespondență cunoscută a
acestora, se publică în cel puțin două cotidiene de circulație

87

națională, pe o perioadă de cel puțin 3 zile consecutive, și pe
pagina proprie de internet a administratorilor fondurilor de pensii
facultative implicate în fuziune, unde se menține pe toată
perioada de desfășurare a fuziunii.
(8) Prima publicare a documentului de informare și
consultare a participanților în cele două cotidiene de circulație
națională, publicarea pe pagina proprie de internet a ambilor
administratori și transmiterea scrisorilor către participanți se
efectuează în aceeași zi.
Art. 12. — (1) În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
expirarea termenului prevăzut la art. 11 alin. (3), administratorul
fondului de pensii care urmează a fi absorbit întocmește un
raport privind îndeplinirea obligațiilor de informare și consultare
a participanților, raport care menționează și numărul
participanților care și-au exprimat dezacordul cu privire la
fuziunea fondurilor de pensii facultative și al celor care au depus
o cerere de transfer la un alt fond de pensii facultative.
(2) În ziua lucrătoare următoare întocmirii raportului prevăzut
la alin. (1), administratorul fondului de pensii absorbit îl transmite
Comisiei și administratorului fondului de pensii absorbant, spre
informare, având anexate documentele doveditoare cu privire
la informarea și consultarea participanților.
Art. 13. — (1) Dacă în urma întocmirii raportului prevăzut la
art. 12 alin. (1) se constată că nu s-a obținut acordul majorității
participanților cu privire la fuziunea fondului de pensii facultative,
administratorii fondurilor de pensii implicate în fuziune transmit
Comisiei, în termen de maximum 5 zile calendaristice de la
întocmirea raportului prevăzut la art. 12 alin. (1) și cu cel puțin
3 zile lucrătoare anterioare primei difuzări, anunțul prin care se
aduce la cunoștința participanților faptul că fuziunea fondurilor
de pensii facultative nu mai are loc, iar cererile de transfer nu
mai sunt procesate.
(2) Anunțul prevăzut la alin. (1) se publică pe paginile proprii
de internet ale administratorilor și în cel puțin două cotidiene de
circulație națională, pe o perioadă de două zile consecutive.
Art. 14. — (1) Dacă în urma întocmirii raportului prevăzut la
art. 12 alin. (1) se constată că s-a obținut acordul majorității
participanților cu privire la fuziunea fondului de pensii facultative,
transferul participanților fondului de pensii care urmează a fi
absorbit care nu sunt de acord cu fuziunea fondurilor de pensii
facultative și au depus o cerere de transfer la un alt fond de
pensii se realizează cu îndeplinirea procedurilor prevăzute de
Norma nr. 14/2006 privind transferul participanților între fondurile
de pensii facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 26/2006.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 7 alin. (1) din Norma
nr. 14/2006 privind transferul participanților între fondurile de
pensii facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 26/2006,
cererile de transfer sunt procesate în termen de 5 zile
calendaristice de la data comunicării deciziei de autorizare
definitivă a fuziunii.
Art. 15. — (1) Dacă în urma întocmirii raportului prevăzut la
art. 12 alin. (1) se constată că s-a obținut acordul majorității
participanților cu privire la fuziunea fondului de pensii facultative,
în ziua lucrătoare următoare transmiterii acestuia către Comisie,
administratorii fondurilor de pensii implicate în fuziune încep
inventarierea și verificarea tuturor activelor și pasivelor,
drepturilor și obligațiilor, datelor și documentelor, precum și
pregătirea transferului participanților de la fondul de pensii care
urmează a fi absorbit la fondul de pensii absorbant, în vederea
fuziunii.
(2) Operațiunea de inventariere și verificare prevăzută la
alin. (1) se desfășoară pe o perioadă de maximum 30 de zile
lucrătoare.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Pregătirea transferului

Art. 16. — (1) Inventarierea și verificarea prevăzute la art. 15
alin. (1) se finalizează prin întocmirea unui proces-verbal,
semnat de ambii administratori ai fondurilor de pensii facultative
implicate în fuziune, ce cuprinde următoarele:
a) evidențe privind documentele care au stat la baza
autorizării inițiale a fondului de pensii facultative care urmează
a fi absorbit, modificări ale acestora, precum și modificări ale
prospectului schemei de pensii facultative;
b) evidența privind numărul de participanți ai fondului de
pensii facultative care urmează a fi absorbit ce vor fi transferați
la fondul de pensii facultative absorbant, cu specificarea datelor
de identificare și a datelor de contact ale acestora, precum și a
datei de aderare la fondul de pensii facultative;
c) evidența privind numărul de unități de fond alocate fiecărui
participant de la momentul inițial până la data respectivă;
d) evidența privind existența tuturor documentelor ce
constituie arhiva fondului de pensii facultative care urmează a fi
absorbit, inclusiv a tuturor actelor individuale de aderare ale
participanților, însoțite de toate anexele aferente;
e) evidența privind transferurile participanților la alte fonduri
de pensii facultative;
f) evidența privind contribuțiile încasate și convertirea
acestora în unități de fond, precum și valoarea unitară a activului
net și data la care s-au făcut convertirile pentru fiecare
participant;
g) evidența privind plata activului net în cazurile speciale
prevăzute în normele și deciziile emise de Comisie în acest
sens;
h) evidența privind comisioanele de administrare încasate de
administratorul fondului de pensii care urmează a fi absorbit,
precum și modul de calcul al acestora;
i) evidența privind calculul valorii activului net, activului total
și al valorii unitare a activului net pe toată perioada desfășurării
activității fondului de pensii facultative absorbit;
j) evidența privind activele și obligațiile fondului de pensii
facultative absorbit;
k) evidențe privind situațiile financiare întocmite pentru fondul
de pensii facultative ce urmează a fi absorbit;
l) evidențe privind întocmirea și transmiterea raportărilor,
conform prevederilor legale, către Comisie;
m) evidențe privind sesizări, reclamații și plângeri primite,
precum și stadiul soluționării acestora;
n) informațiile existente în baza de date, în registrul
participanților, în format electronic;
o) situația contribuțiilor existente în contul colector al fondului
de pensii absorbit și a demersurilor efectuate în vederea
identificării sumelor virate;
p) demersurile realizate pentru fuzionarea registrului
participanților fondului de pensii care urmează a fi absorbit cu
registrul participanților fondului de pensii absorbant;
q) evidențe privind orice alte documente ce au stat la baza
funcționării fondului de pensii facultative care urmează a fi
absorbit, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Evidențele menționate la alin. (1) cuprind:
a) tipul/denumirea documentului care urmează a fi transferat;
b) starea documentului — integralitate;
c) numărul de pagini ale fiecărui document sau tip de
document care urmează a fi transferat.
(3) În cazul în care se identifică lipsa unor documente, acest
aspect se menționează în procesul-verbal cu specificarea
fiecărui document care lipsește.
(4) Administratorul fondului de pensii facultative care
urmează a fi absorbit este obligat ca în termen de 30 de zile
calendaristice de la constatarea lipsei unui document să îl
reconstituie. Documentele reconstituite vor purta în mod
obligatoriu și vizibil mențiunea ăReconstituit”.

(5) În cazurile excepționale în care reconstituirea unui
document nu este posibilă, administratorul fondului de pensii
care urmează a fi absorbit dă o declarație pe propria răspundere
cu privire la conținutul documentului și motivele întemeiate
pentru care acesta nu a putut fi reconstituit.
Art. 17. — (1) Administratorii și depozitarii activelor fondurilor
de pensii implicate în fuziune trebuie să adopte metode de
evaluare identice pentru același tip de instrumente financiare
care constituie activele fondurilor de pensii facultative implicate
în fuziune.
(2) Metodele de evaluare trebuie să fie identice cu cele
stabilite pentru fondul de pensii absorbant la data transferului
de active.
SECȚIUNEA a 4-a
Autorizarea definitivă a fuziunii fondurilor de pensii facultative

Art. 18. — În termen de maximum 10 zile calendaristice de
la data încheierii procesului-verbal ce confirmă finalizarea
operațiunii de inventariere și verificare a tuturor activelor și
pasivelor, drepturilor și obligațiilor, datelor și documentelor,
precum și a pregătirii transferului participanților de la fondul de
pensii care urmează a fi absorbit la fondul de pensii absorbant,
administratorii de fonduri de pensii implicate în fuziune depun la
Comisie o cerere de autorizare definitivă a fuziunii fondurilor de
pensii facultative, semnată de către administratorii fondurilor de
pensii implicate în fuziune și însoțită de următoarele documente:
a) procesul-verbal prevăzut la art. 16 alin. (1);
b) valoarea activului net al fiecăruia dintre cele două fonduri
de pensii facultative valabilă la data depunerii cererii;
c) valoarea unitară a activului net al fiecăruia dintre cele două
fonduri de pensii facultative, valabilă la data depunerii cererii;
d) confirmarea depozitarului activelor fondului de pensii
facultative care urmează a fi absorbit cu privire la existența
dematerializată și evidența activelor fondului de pensii
facultative păstrate în custodie, nu mai veche de 5 zile față de
data depunerii cererii de autorizare definitivă a fuziunii fondurilor;
e) situația activelor și obligațiilor fondului de pensii absorbant
și ale fondului de pensii care urmează a fi absorbit la data
depunerii cererii;
f) procedura de transfer al instrumentelor financiare aflate în
custodia depozitarului activelor fondului de pensii care urmează
a fi absorbit către depozitarul activelor fondului de pensii
absorbant, întocmită de ambii depozitari ai activelor fondurilor
de pensii facultative implicate în fuziune;
g) declarația privind modul de evaluare a activelor fondurilor
de pensii facultative implicate în fuziune, cu precizarea situațiilor
în care există diferențe și a modului de conciliere a acestora,
după caz, în conformitate cu prevederile art. 17, întocmită de
administratorii fondurilor de pensii facultative implicate în fuziune
și certificată de către depozitari;
h) orice alte documente solicitate de Comisie sau necesare
în vederea autorizării definitive a fuziunii fondurilor de pensii
facultative.
Art. 19. — (1) Comisia analizează cererea de autorizare
definitivă a fuziunii fondurilor de pensii facultative și, în termen
de 30 de zile calendaristice de la înregistrarea dosarului complet
al solicitanților, procedează la aprobarea sau respingerea cererii,
prin decizie scrisă și motivată.
(2) Orice solicitare a Comisiei privind informații și documente
suplimentare sau privind modificarea documentelor prezentate
inițial întrerupe termenul prevăzut la alin. (1), un nou termen
începând să curgă de la data depunerii respectivelor informații,
documente ori modificări ale acestora, depunere care nu poate
fi făcută mai târziu de 30 de zile calendaristice de la data
solicitării Comisiei, sub sancțiunea respingerii cererii.
(3) În situația în care documentele depuse sunt incomplete,
ilizibile sau se constată depunerea acestora într-o formă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
necorespunzătoare, precum și în cazul lipsei unor documente,
se solicită completarea ori înlocuirea acestora, după caz.
(4) În cazul în care constată că solicitarea nu este în interesul
participanților sau documentele depuse nu îndeplinesc condițiile
de formă și de fond prevăzute la art. 18, Comisia respinge prin
decizie cererea privind autorizarea definitivă a fuziunii fondurilor
de pensii facultative.
(5) Decizia de autorizare definitivă a fuziunii fondurilor de
pensii facultative sau decizia de respingere, scrisă și motivată,
se comunică solicitanților în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la adoptarea acesteia.
(6) În termen de maximum 30 de zile calendaristice de la
data comunicării acesteia, decizia de respingere poate fi
contestată, în conformitate cu legislația în vigoare privind
contenciosul administrativ.
SECȚIUNEA a 5-a
Transferul activelor și pasivelor, drepturilor și obligațiilor,
datelor și documentelor, precum și transferul participanților
de la fondul de pensii ce urmează a fi absorbit la fondul
de pensii absorbant

Art. 20. — (1) În termen de maximum 5 zile calendaristice de
la data comunicării deciziei de autorizare definitivă a fuziunii de
către Comisie, administratorul fondului de pensii absorbit
procedează la transferul participanților care nu sunt de acord cu
fuziunea și au solicitat transferul la un alt fond de pensii
facultative, în conformitate cu prevederile art. 14.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la data comunicării
deciziei de autorizare definitivă a fuziunii de către Comisie,
administratorii și depozitarii activelor fondului de pensii implicate
în fuziune încep operațiunile de transfer al tuturor activelor și
pasivelor, drepturilor și obligațiilor, datelor și documentelor,
precum și de transfer al participanților de la fondul de pensii
absorbit către fondul de pensii absorbant.
(3) Administratorii fondurilor de pensii facultative implicate în
fuziune informează în scris Comisia cu privire la data începerii
operațiunilor de transfer prevăzute la alin. (1), în ziua în care
începe operațiunea de transfer.
(4) Documentele cu privire la fondul de pensii absorbit se
predau în original către administratorul fondului de pensii
absorbant, iar cele în format electronic se predau concomitent,
sub semnătură electronică extinsă.
(5) În termen de 5 zile calendaristice de la data comunicării
deciziei de autorizare definitivă a fuziunii de către Comisie,
administratorul fondului de pensii facultative absorbit depune la
Comisie o cerere de retragere a avizului agenților de marketing
persoane fizice care desfășoară activitatea de marketing al
prospectului schemei de pensii facultative a fondului de pensii
absorbit și de radiere a acestora din Registrul Comisiei, după
caz.
(6) Comisia analizează cererea prevăzută la alin. (5) și, în
termen de 30 de zile calendaristice de la data înregistrării
acesteia, decide retragerea avizului agenților de marketing
persoane fizice și radierea acestora din Registrul Comisiei.
Art. 21. — (1) Operațiunea de transfer se desfășoară pe
parcursul a 10 zile lucrătoare, în baza documentelor menționate
în procesul-verbal încheiat în conformitate cu prevederile art. 16
alin. (1).
(2) În ultima zi a perioadei de desfășurare a transferului se
efectuează transferul participanților și transferul activelor
acestora și se actualizează baza de date și registrul
participanților administratorului fondului de pensii absorbant.
(3) Operațiunea de transfer se desfășoară cu asigurarea
continuității îndeplinirii obligațiilor administratorilor și
depozitarilor activelor fondurilor de pensii implicate în fuziune.
Art. 22. — (1) În ultima zi a perioadei de desfășurare a
operațiunilor de transfer, depozitarul fondului de pensii absorbit
efectuează următoarele operațiuni:

89

a) transferă activele fondului de pensii absorbit către
depozitarul activelor fondului de pensii absorbant;
b) transferă, pe bază de proces-verbal de predare-primire,
toate documentele aferente activității de depozitare a activelor
fondului de pensii absorbit către depozitarul activelor fondului
de pensii absorbant.
(2) În cazul în care prin prospectul schemei de pensii
facultative a fondului de pensii absorbit se prevăd garanții, dacă
valoarea activului personal al fiecărui participant care este
preluat, ca efect al fuziunii, este mai mică decât valoarea
garantată, diferența este acoperită din provizionul tehnic
constituit de către administratorul fondului de pensii absorbit.
(3) Administratorul fondului de pensii absorbant are obligația,
ulterior efectuării transferului de active, de a corecta eventualele
abateri de la gradul de risc declarat în prospectul schemei de
pensii facultative și/sau de la limitele investiționale, în
conformitate cu prevederile art. 11 și 18 din Norma nr. 4/2009
privind investițiile fondurilor de pensii facultative și organizarea
activității de investire, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 4/2009, precum
și orice alte încălcări ale prevederilor legale în vigoare, apărute
ca urmare a transferului de active.
Art. 23. — (1) La data finalizării operațiunilor de transfer,
pentru fiecare dintre participanții fondului de pensii absorbit se
calculează un nou număr de unități de fond, luându-se în calcul
valoarea unitară a activului net al fondului de pensii absorbant
valabilă la data calculului.
(2) În situația prevăzută la art. 22 alin. (2), valoarea activului
personal net al unui participant preluat ca efect al fuziunii include
și valoarea provizionului tehnic aferent, după caz.
(3) Numărul de unități de fond aferent fiecărui participant
preluat se calculează după următoarea formulă:
Număr de unități de fond per participant preluat = Valoarea
activului net personal transferat în fondul de pensii
absorbit/Valoarea unitară a activului net al fondului de pensii
absorbant.
(4) Numărul total de unități de fond aferent noului activ al
fondului de pensii absorbant, rezultat în urma fuziunii, este cel
rezultat din însumarea:
a) unităților de fond înregistrate la data efectuării transferului
de active, pentru fondul de pensii absorbant;
b) unităților de fond aferente fiecărui participant preluat,
calculate în conformitate cu prevederile alin. (3).
Art. 24. — (1) Începând cu ziua finalizării transferului de
active prevăzut la art. 21 alin. (2), administratorul fondului de
pensii absorbant devine administratorul activelor tuturor
participanților, investirea activelor fondului, obligațiile de
evidență și raportare, inclusiv raportarea valorii unitare a
activului net către Comisie, precum și orice alte activități
aferente administrării fondului de pensii facultative fiind realizate
fără să fie necesară îndeplinirea altor formalități prealabile,
administratorul fondului de pensii absorbant având toate
drepturile și obligațiile prevăzute de Lege.
(2) Începând cu ziua lucrătoare următoare finalizării
transferului de active prevăzut la art. 21 alin. (2), administratorul
și depozitarul activelor fondului de pensii absorbit nu mai
raportează Comisiei valoarea unitară a activului net pentru
fondul de pensii absorbit.
(3) În ziua lucrătoare următoare finalizării transferului,
administratorul fondului de pensii absorbant are obligația de a
informa angajatorii participanților preluați ca efect al fuziunii cu
privire la contul IBAN și banca unde se virează contribuțiile
ulterior fuziunii.
Art. 25. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data
finalizării transferului prevăzut la art. 21 alin. (1), administratorii
fondurilor de pensii implicate în fuziune întocmesc și semnează
un raport detaliat privind modul de desfășurare a operațiunii de
fuziune și rezultatele acesteia, care are anexată și certificarea

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

depozitarilor activelor fondurilor de pensii facultative cu privire la
activele transferate și documentelor aferente.
(2) În ziua lucrătoare următoare întocmirii raportului prevăzut
la alin. (1), acesta este transmis spre informare Comisiei, iar
administratorii fondurilor de pensii implicate în fuziune au
obligația de a posta pe paginile proprii de internet un comunicat
prin care se precizează faptul că s-au finalizat formalitățile
juridice și financiar-contabile privind fuziunea fondurilor de pensii
facultative, precum și contul IBAN și banca unde se virează
contribuțiile la fondul de pensii absorbant.
Art. 26. — (1) În termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la finalizarea operațiunii de fuziune,
administratorul fondului de pensii absorbit întocmește și
transmite Comisiei situațiile financiare ale fondului de pensii
facultative, auditate de către auditorul financiar al fondului de
pensii pentru perioada de la începutul anului până la data
transferului de active.
(2) În termen de maximum 30 de zile lucrătoare de la
finalizarea operațiunii de fuziune, administratorul fondului de
pensii absorbant transmite Comisiei raportul de audit, întocmit
de auditorul financiar al fondului de pensii absorbant, privind
fuziunea fondurilor de pensii facultative, care să reflecte modul
de finalizare a transferului tuturor activelor și pasivelor,
drepturilor și obligațiilor, precum și transferul participanților de
la fondul de pensii absorbit la fondul de pensii absorbant.
Art. 27. — În termen de 5 zile calendaristice de la
transmiterea raportului prevăzut la art. 26 alin. (1) la Comisie,
administratorul fondului de pensii absorbit depune la Comisie
următoarele:
a) cerere de retragere a autorizației prospectului schemei de
pensii facultative a fondului de pensii facultative absorbit;
b) cerere de retragere a autorizației de administrare a
fondurilor de pensii facultative și de radiere din Registrul
Comisiei, după caz, în baza prevederilor art. 5 din Norma
nr. 7/2006 privind încetarea activității administratorului, aprobată
prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 19/2006;
c) cerere de retragere a autorizației fondului de pensii
facultative absorbit și de radiere a acestuia din Registrul
Comisiei;
d) cerere de retragere a autorizației membrilor consiliului de
administrație, directorilor, membrilor consiliului de supraveghere,
membrilor directoratului/conducătorilor, persoanelor care
asigură funcția de control intern și funcția de administrare a
riscurilor, precum și a autorizației persoanelor responsabile cu
investirea activelor, după caz.
Art. 28. — (1) Comisia analizează cererile prevăzute la
art. 27 și, în termen de 30 de zile calendaristice de la data
înregistrării acestora, decide, concomitent următoarele:
a) retragerea autorizației prospectului schemei de pensii a
fondului de pensii facultative absorbit;
b) retragerea autorizației fondului de pensii facultative
absorbit și radierea acestuia din Registrul Comisiei;
c) retragerea autorizației de administrare a fondurilor de
pensii facultative a administratorului fondului de pensii absorbit
și radierea acestuia din Registrul Comisiei, după caz;
d) retragerea autorizației membrilor consiliului de
administrație, directorilor, membrilor consiliului de supraveghere,
membrilor directoratului/conducătorilor, persoanelor care
asigură funcția de control intern și funcția de administrare a
riscurilor, precum și retragerea autorizației persoanelor
responsabile cu investirea activelor, după caz.
(2) La data finalizării operațiunii de fuziune a fondurilor de
pensii facultative, toate contractele aferente fondului de pensii
absorbit își încetează efectele.
(3) De la data emiterii deciziei de retragere a autorizației
fondului de pensii facultative absorbit, contractul de societate
civilă își încetează existența.

(4) Orice prevedere a contractelor încheiate în numele
fondului de pensii facultative absorbit care restricționează sau
exclude posibilitatea de încetare a contractului în cazul fuziunii
este considerată nulă de drept.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 29. — (1) Participanții preluați ca efect al fuziunii
fondurilor de pensii facultative devin parte la contractul de
societate civilă și la prospectul schemei de pensii a fondului de
pensii facultative absorbant.
(2) Prospectul schemei de pensii a fondului de pensii
facultative absorbant este pus în mod obligatoriu la dispoziția
noilor participanți ai fondului, rezultați ca efect al fuziunii, pe
pagina proprie de internet și la sediul administratorului fondului
de pensii absorbant.
Art. 30. — Administratorul fondului de pensii absorbant
informează în scris, în termen de 30 de zile calendaristice de la
data comunicării de către Comisie a deciziei de autorizare
definitivă a fuziunii fondurilor de pensii facultative, participanții
preluați de la fondul de pensii absorbit, ca efect al fuziunii, cu
privire la denumirea administratorului fondului de pensii
absorbant, la denumirea fondului de pensii facultative, la
valoarea activului personal, la noul număr de unități de fond și
la valoarea unitară a activului net valabile pentru data efectuării
calculului, ca efect al fuziunii, prevăzut la art. 23.
Art. 31. — Orice contribuție aferentă fondului de pensii
absorbit este virată de către participanți și/sau angajatori în
contul fondului de pensii facultative absorbant.
Art. 32. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) încheierea de către administratorul fondului de pensii
absorbit, de la data comunicării deciziei de autorizare prealabilă
a fuziunii fondurilor de pensii facultative, a unor noi acte
individuale de aderare;
b) transmiterea unor documente de informare și consultare a
participanților care să conțină date false, incomplete sau de
natură a induce în eroare participanții;
c) neefectuarea de către administratorul fondului de pensii
absorbit a transferului activelor personale ale participanților care
au solicitat transferul la un alt fond de pensii facultative conform
prevederilor art. 14;
d) neexecutarea de către administratorul fondului de pensii
absorbit a obligației de transfer al tuturor activelor și pasivelor,
drepturilor și obligațiilor aferente fondului de pensii absorbit, al
datelor și documentelor, precum și a obligației de transfer al
participanților către administratorul fondului de pensii absorbant,
în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (2);
e) neefectuarea sau efectuarea necorespunzătoare de către
depozitarul activelor fondului de pensii absorbit a transferului de
active către depozitarul activelor fondului de pensii absorbant, în
conformitate cu prevederile art. 22;
f) neîndeplinirea obligației administratorilor fondurilor de
pensii facultative implicate în fuziune de a posta pe paginile
proprii de internet comunicatul prin care se precizează faptul că
s-au finalizat formalitățile juridice și financiar-contabile privind
fuziunea fondurilor de pensii facultative, precum și contul IBAN
și banca în care se virează contribuțiile la fondul de pensii
absorbant;
g) neinformarea de către administratorul fondului de pensii
absorbant a participanților preluați ca efect al procesului de
fuziune, în conformitate cu prevederile art. 30;
h) neîndeplinirea obligației administratorului fondului de
pensii absorbant de a pune la dispoziția participanților preluați ca
efect al fuziunii prospectul schemei de pensii facultative;
i) nerespectarea termenelor impuse de prezenta normă.
(2) Săvârșirea vreuneia dintre faptele prevăzute la alin. (1) se
sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121
alin. (2)—(10), art. 122 și 1221 din Lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

91

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 2/2011 privind aderarea și evidența participanților
la fondurile de pensii facultative
Ținând seama de Nota de fundamentare nr. 779 din 11 februarie 2011 a Direcției reglementare și autorizare,
având în vedere prevederile art. 29 alin. (4), art. 74, 75, 76 și art. 77 alin. (1) și (2) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 2/2011 privind aderarea și
evidența participanților la fondurile de pensii facultative,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 17 februarie 2011.
Nr. 2.

ANEXĂ

N O R M A Nr. 2/2011

privind aderarea și evidența participanților la fondurile de pensii facultative
Având în vedere prevederile art. 29 alin. (4), art. 74, 75, 76 și art. 77 alin. (1) și (2) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile
facultative, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare Lege,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. f) și art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă reglementează:
a) condițiile de dobândire și de încetare a calității de
participant la un fond de pensii facultative;
b) forma-cadru și conținutul actului individual de aderare la
un fond de pensii facultative și procedura de modificare a
acestuia;
c) evidența participanților la un fond de pensii facultative;
d) actualizarea de către fiecare administrator a informațiilor
referitoare la participanți conținute în Registrul participanților.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Lege.
(2) De asemenea, termenii de mai jos au următoarele
semnificații:
a) aderarea reprezintă manifestarea de voință a unei
persoane făcută cu intenția de a deveni participant la un fond
de pensii facultative, prin semnarea unui act individual de
aderare la un fond de pensii facultative;
b) elemente de identificare reprezintă numele și prenumele,
codul numeric personal, seria și numărul actului de identitate;
c) elemente de contact reprezintă adresa de domiciliu și
adresa de corespondență, după caz, precum și numărul de
telefon;
d) persoană eligibilă reprezintă persoana definită la art. 74
alin. (1) din Lege;

e) Registrul persoanelor eligibile și al participanților, denumit
în continuare Registrul participanților, conține ansamblul datelor
organizate și înregistrate în mod cronologic și sistematic cu
privire la:
(i) persoanele eligibile care au semnat un act individual de
aderare, respectiv elementele de identificare și de
contact ale acestora;
(ii) participanții la fondurile de pensii facultative, elementele
de identificare și de contact ale acestora, contribuțiile și
operațiunile pe contul acestora, precum și toate
modificările efectuate la acestea.
CAPITOLUL II
Dobândirea și încetarea calității de participant la un fond
de pensii facultative
SECȚIUNEA 1
Dobândirea calității de participant la un fond de pensii
facultative

Art. 3. — O persoană eligibilă devine participant la un fond de
pensii facultative ca urmare a îndeplinirii, în mod cumulativ, a
următoarelor condiții:
a) aderă la un fond de pensii facultative prin semnarea unui
act individual de aderare în forma autorizată de Comisie;

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

b) are cel puțin o contribuție virată la fondul de pensii
facultative, în cuantumul minim prevăzut în actul individual de
aderare încheiat cu un administrator de fonduri de pensii
facultative autorizat conform legislației în vigoare.
Art. 4. — (1) Administratorii întocmesc și actualizează
Registrul participanților.
(2) Registrul participanților cuprinde:
a) elementele de identificare și de contact ale persoanelor
eligibile;
b) denumirea angajatorilor și datele de contact, dacă sunt
disponibile, ale acestora;
c) elementele de identificare și de contact ale participanților;
d) codurile de înscriere în Registrul Comisiei ale agenților de
marketing persoane juridice și persoane fizice, avizați pentru
administratorul respectiv;
e) seriile și numerele unice ale actelor individuale de aderare;
f) data la care s-au semnat actele individuale de aderare;
g) evidența contribuțiilor, respectiv data suspendării plății
contribuției, data la care s-a reluat plata contribuției, după caz;
h) valoarea contribuțiilor brute virate și identificate în contul
colector;
i) valoarea contribuțiilor nete convertite în unități de fond;
j) valoarea comisioanelor reținute din contribuțiile brute ale
participanților;
k) data la care s-au virat contribuțiile brute;
l) data la care s-au convertit contribuțiile nete în unități de
fond;
m) valoarea unitară a activului net la care s-a efectuat
convertirea contribuției;
n) numărul de unități de fond aferent contribuției nete
convertite;
o) numărul total al unităților de fond;
p) orice alte informații solicitate de Comisie.
Art. 5. — Administratorii au obligația de a verifica elementele
de identificare și de contact ale persoanei care a semnat un act
individual de aderare și autorizația și/sau avizul agentului de
marketing care a încheiat actul individual de aderare, la data
semnării actului individual de aderare.
Art. 6. — (1) Administratorii instruiesc agenții de marketing
persoane juridice și persoane fizice în legătură cu transmiterea
către ei, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
semnării acestora, a actelor individuale de aderare semnate de
persoanele eligibile.
(2) Administratorii au obligația de a înregistra actele
individuale de aderare în Registrul participanților numai după
verificarea informațiilor înscrise în actele individuale de aderare
cu datele înscrise în copia actului de identitate.
(3) Administratorii au obligația de a verifica corectitudinea
întocmirii actului individual de aderare și realitatea manifestării
de voință a persoanelor eligibile, prin orice mijloace care pot fi
probate ulterior.
(4) Administratorii au obligația de a înregistra persoanele
eligibile cu elementele de identificare și de contact în Registrul
participanților, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
data semnării actului individual de aderare, cu condiția
respectării prevederilor alin. (2) și (3).
(5) Administratorii au obligația de a scana toate actele
individuale de aderare și toate actele de identitate ale
persoanelor care au fost înregistrate în Registrul participanților
și de a le arhiva în format electronic.
Art. 7. — Administratorii au obligația de a asigura
corectitudinea datelor înscrise în Registrul participanților
prevăzut la art. 4.

Art. 8. — (1) Administratorii trebuie să dispună de un sistem
informatic care să asigure păstrarea în siguranță a informațiilor
din Registrul participanților.
(2) Administratorii au obligația să realizeze și să păstreze
copii de siguranță ale informațiilor stocate în sistemul informatic
privind Registrul participanților.
SECȚIUNEA a 2-a
Suspendarea plății contribuției și modificarea nivelului
contribuției la un fond de pensii facultative

Art. 9. — (1) Persoana eligibilă datorează fondului de pensii
facultative la care a aderat, de la data semnării actului individual
de aderare, o contribuție lunară, în cuantumul minim prevăzut în
actul individual de aderare.
(2) Dacă în termen de 6 luni de la data semnării actului
individual de aderare persoana eligibilă și/sau angajatorul nu
virează prima contribuție către fondul de pensii facultative, actul
individual de aderare devine nul de drept.
(3) Administratorul are obligația arhivării și păstrării tuturor
actelor individuale de aderare nule de drept.
Art. 10. — (1) Participantul poate, în orice moment, să
suspende sau să înceteze plata contribuției, înștiințând în scris
administratorul și angajatorul, după caz, cu cel puțin 30 de zile
calendaristice înainte de data suspendării ori încetării plății
acesteia.
(2) Angajatorul trebuie, în situația în care constituie și virează
contribuția la fondul de pensii facultative, să notifice în scris
administratorul cu privire la suspendarea sau încetarea plății
contribuției participantului, cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte de data suspendării ori încetării plății acesteia.
(3) Participantul poate, în orice moment, să modifice nivelul
contribuției prevăzut în actul individual de aderare, înștiințând
în scris administratorul și angajatorul, după caz, cel târziu la data
plății contribuției.
(4) Angajatorul poate, în orice moment, să modifice nivelul
contribuției către fondul de pensii facultative, înștiințând în scris
administratorul și angajatul, cel târziu la data plății contribuției.
Art. 11. — (1) Suspendarea plății contribuției are loc și în
situația în care participantul și/sau angajatorul, după caz, nu își
îndeplinesc/îndeplinește obligația de plată a contribuției stabilite
prin actul individual de aderare pentru o perioadă mai mare de
3 luni consecutive de la data scadenței obligației și nu au/a
notificat anterior scadenței, în scris, administratorul cu privire la
suspendare, în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) și (2).
(2) Suspendarea plății contribuției prevăzută la alin. (1) nu
aduce atingere calității de participant sau activului personal al
acestuia.
(3) Administratorul are obligația să informeze, în scris,
participantul și angajatorul, după caz, în termen de 30 de zile
calendaristice, despre suspendarea plății contribuției și despre
posibilitatea reluării acesteia conform alin. (4).
(4) Participantul și angajatorul, după caz, pot relua plata
contribuției în orice moment, cu notificarea prealabilă a
administratorului și/sau a angajatorului, după caz, cu privire la
virarea contribuției.
SECȚIUNEA a 3-a
Încetarea calității de participant la un fond de pensii facultative

Art. 12. — Calitatea de participant la un fond de pensii
facultative încetează la apariția oricăruia dintre următoarele
cazuri:
a) la data deschiderii dreptului la pensia facultativă, în
condițiile legislației aplicabile;
b) prin efectuarea plății unice a contravalorii activului
personal net al participantului la fond, în condițiile legislației
aplicabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011
CAPITOLUL III
Dispoziții generale privind actul individual de aderare
și procedura de modificare a acestuia
SECȚIUNEA 1
Actul individual de aderare

Art. 13. — (1) Forma și conținutul actului individual de
aderare sunt autorizate de Comisie odată cu autorizarea
prospectului schemei de pensii facultative.
(2) Forma-cadru și conținutul actului individual de aderare
utilizat în cadrul procesului de aderare sunt prevăzute în anexă.
(3) Este interzisă introducerea de către administratori în
actele individuale de aderare a altor informații decât cele
prevăzute în anexă, cu excepția seriei și numărului unic alocat
de administrator, a siglei și logoului administratorului, precum și
a altor informații despre administrator, obligatorii conform legii.
(4) Actul individual de aderare care conține date și informații
de natură să aducă atingere intereselor participanților la
fondurile de pensii facultative sau care este încheiat cu
nerespectarea dispozițiilor prezentei norme atrage răspunderea
administratorului, a agentului de marketing persoană juridică și
a agentului de marketing persoană fizică, după caz.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea actului individual de aderare

Art. 14. — (1) Modificarea formei și a conținutului actului
individual de aderare se face de către administrator numai cu
obținerea în prealabil a autorizării modificării de către Comisie.
(2) Decizia de autorizare a modificării formei și conținutului
actului individual de aderare se emite de Comisie ca urmare a
unei cereri scrise depuse la Comisie de către administrator,
împreună cu actul individual de aderare modificat și cu
expunerea de motive ce stă la baza solicitării.
Art. 15. — (1) Administratorul este obligat ca, în termen de
10 zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a unei autorizații
sau a unui aviz emis de Comisie care determină modificarea
informațiilor prevăzute în actul individual de aderare, să solicite
autorizarea modificării actului individual de aderare.
(2) Depunerea documentelor sau a documentelor cu
modificările solicitate de Comisie nu poate fi făcută, sub
sancțiunea respingerii cererii, mai târziu de 10 zile lucrătoare de
la data solicitării formulate de către Comisie.
(3) În situația în care se constată lipsa unor documente
solicitate sau documentele depuse sunt incomplete, ilizibile ori
au o formă necorespunzătoare, Comisia poate solicita
completarea sau înlocuirea acestora, după caz, în termenul
prevăzut la alin. (2).
(4) Decizia de autorizare a modificării se comunică
solicitantului în termen de 5 zile calendaristice de la adoptarea
acesteia de către Comisie.
Art. 16. — (1) Neîndeplinirea sau îndeplinirea
necorespunzătoare a uneia dintre condițiile prevăzute în
prezenta normă atrage respingerea cererii de autorizare a
modificării actului individual de aderare.
(2) Decizia de respingere, scrisă și motivată, se comunică
solicitantului în termen de 5 zile lucrătoare de la adoptarea
acesteia de către Comisie.
(3) Decizia de respingere poate fi contestată în termen de
30 de zile calendaristice de la data comunicării ei, în
conformitate cu Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 17. — O nouă cerere de autorizare a modificării actului
individual de aderare poate fi adresată Comisiei numai după ce
au fost remediate deficiențele care au determinat respingerea
cererii inițiale.

93

CAPITOLUL IV
Aderarea la un fond de pensii facultative
Art. 18. — (1) Prin semnarea actului individual de aderare
persoana eligibilă își exprimă acordul de a deveni participant la
un fond de pensii facultative, de a fi parte la contractul de
societate civilă, la contractul de administrare și la prospectul
schemei de pensii facultative.
(2) Actul individual de aderare se completează de către
persoana eligibilă care aderă sau de către agentul de marketing
persoană fizică în baza informațiilor furnizate de către persoana
eligibilă și este semnat de aceasta în prezența agentului de
marketing persoană fizică.
(3) La momentul semnării actului individual de aderare,
agentul de marketing are următoarele obligații:
a) să solicite o fotocopie a actului de identitate valabil, cu
semnătura în original a persoanei eligibile pe aceeași pagină pe
care este reprodusă imaginea prin copiere;
b) să verifice conformitatea datelor din actul de identitate
original cu fotocopia acestuia, precum și cu datele înscrise în
actul individual de aderare;
c) să prezinte prospectul în vigoare la data semnării și să
înmâneze gratuit un exemplar al prospectului simplificat sau, la
cerere, un exemplar al prospectului detaliat persoanei care
aderă, în conformitate cu reglementările în vigoare;
d) să predea persoanei eligibile un exemplar original și
semnat al actului individual de aderare.
(4) Este interzisă utilizarea sau semnarea unor acte
individuale de aderare ale căror formă și conținut nu au fost
autorizate de către Comisie.
(5) Este interzisă delegarea, împuternicirea sau
reprezentarea persoanei eligibile în relația cu agentul de
marketing pentru semnarea actului individual de aderare, sub
sancțiunea nulității absolute a actului individual de aderare.
Art. 19. — (1) Actul individual de aderare se completează în
două exemplare, fiecare exemplar semnându-se în original de
către persoana eligibilă și de către agentul de marketing, și se
distribuie astfel:
a) un exemplar pentru administratorul fondului de pensii
facultative la care persoana eligibilă a aderat;
b) un exemplar pentru persoana eligibilă care a aderat la un
fond de pensii facultative.
(2) În situația în care angajatorul constituie și virează
contribuția către fondul de pensii facultative, persoana eligibilă
trebuie să îi predea acestuia o copie a actului individual de
aderare.
(3) În situația pierderii de către participant sau a distrugerii
totale ori parțiale a actului individual de aderare, administratorii
eliberează, la cerere, copii certificate ale acestora.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei norme, administratorii au obligația să depună la
Comisie toate documentele necesare în vederea autorizării
modificării actului individual de aderare, conform prevederilor
prezentei norme.
Art. 21. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neîntocmirea de către administratori a Registrului
participanților conform art. 4 și neactualizarea acestuia;
b) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 6;
c) neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 7;
d) neefectuarea de către administratori a unor copii de
siguranță ale informațiilor stocate în sistemul informatic privind
Registrul participanților conform art. 8;

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

e) neexecutarea obligației arhivării și păstrării evidenței cu
privire la actele individuale de aderare nule de drept conform
art. 9 alin. (3);
f) încheierea sau utilizarea de către administrator, agentul de
marketing persoană juridică ori agentul de marketing persoană
fizică a unor acte individuale de aderare cu nerespectarea
formei și a conținutului acestora, autorizate de Comisie și/sau
fără să fi obținut în prealabil autorizația Comisiei;
g) neîndeplinirea de către agentul de marketing a obligațiilor
prevăzute la art. 18 alin. (3).

(2) Săvârșirea vreuneia dintre faptele prevăzute la alin. (1) se
sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1) lit. k) și
art. 121 alin. (2)—(11) din Lege.
Art. 22. — Anexa face parte integrantă din prezenta normă.
Art. 23. — La data intrării în vigoare a prezentei norme se
abrogă Norma nr. 12/2006 privind participanții la un fond de
pensii facultative, aprobată prin Hotărârea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 24/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din
27 octombrie 2006, cu modificările ulterioare.

ANEXĂ
la normă

— Formă-cadru —
ACT INDIVIDUAL DE ADERARE

Seria .... nr. ..............
Nr. deciziei de autorizare ca administrator ...........................................................................................................................
Nr. deciziei de autorizare a prospectului schemei de pensii facultative ...............................................................................
Nr. deciziei de autorizare a fondului de pensii facultative ....................................................................................................
Numele și prenumele participantului ....................................................................................................................................
Cod numeric personal (CNP) ..................., B.I./C.I. seria .......... nr. ........, eliberat/eliberată .............. la data de ..............
Data nașterii: zz/ll/aaaa: .......................................................................................................................................................
Adresa de domiciliu și/sau reședință ....................................................................................................................................
(localitate, județ/sector, str., nr., bl., sc., et., ap., cod poștal)
Adresa de corespondență (facultativ) ....................................................................................................................................
(localitate, județ/sector, str., nr., bl., sc., et., ap., cod poștal)
Numărul de telefon: fix ..........................., mobil ..............................., adresa e-mail ...........................................................
Denumirea fondului de pensii facultative ..............................................................................................................................
Administrat de .......................................................................................................................................................................
(denumirea administratorului)

Adresa administratorului .......................................................................................................................................................
(localitate, județ/sector, str., nr., bl., sc., et., ap., cod poștal)
Denumirea și adresa (facultativ) angajatorului ................................................................., CUI ............................................
Conform prevederilor Legii nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare: ăEste interzis
administratorilor, agenților de marketing sau persoanelor afiliate acestora să ofere beneficii colaterale unei persoane cu scopul de
a o convinge să adere sau să rămână participant la un fond de pensii facultative.”
Valoarea totală a contribuției lunare ..................................... lei
Valoarea contribuției proprii .................................................. lei
Valoarea contribuției angajatorului ........................................ lei
Data la care se efectuează prima plată .........................................
(zz/ll/aaaa)

Plata contribuției se va efectua până la data de ......................... a fiecărei luni
(zz)

Contribuția se va vira în contul cu codul IBAN ........................, deschis în numele fondului la Banca ................................,
(codul IBAN — 24 caractere)

(denumirea băncii)

depozitar al Fondului ........................................................................................................................................................... .
(denumirea fondului)

Declarația participantului:
1. Declar pe propria răspundere că îndeplinesc condițiile prevăzute de legislație pentru a participa la un fond de pensii
facultative.
2. Declar pe propria răspundere că nu am mai semnat un alt act individual de aderare la acest fond de pensii facultative.
3. Declar pe propria răspundere că respect prevederile art. 76 alin. (2) din Legea nr. 204/2006, cu modificările și
completările ulterioare, în legătură cu contribuția mea la un fond de pensii facultative, care poate fi de până la 15% din venitul meu
salarial brut lunar sau din venitul asimilat acestuia.
4. Am luat cunoștință de prevederile prospectului schemei de pensii facultative și îmi exprim acordul de a deveni parte în
contractul de societate civilă, la contractul de administrare și cu privire la prospectul schemei de pensii facultative.
Conform Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, participantul beneficiază de dreptul de acces și de intervenție
asupra datelor personale, de a nu fi supus unei decizii individuale și de a se adresa justiției. Participantul are dreptul de a se opune
prelucrării datelor personale care îl privesc și de a solicita ștergerea acestora, printr-o cerere întocmită în formă scrisă, datată și
semnată, adresată .............................................................................................................................................................................,
(denumirea administratorului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 151/2.III.2011

95

care prelucrează datele participantului conținute în prezentul act, în scopul prevăzut de Legea nr. 204/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Mă oblig ca, în termen de 30 de zile calendaristice de la apariția oricăror modificări ale elementelor de identificare sau
de contact, să informez administratorul fondului de pensii facultative.
6. Am luat cunoștință de faptul că, ulterior semnării actului individual de aderare, administratorul are obligația de a verifica
corectitudinea întocmirii actului individual de aderare și realitatea manifestării mele de voință, prin orice mijloace care pot fi probate
ulterior.
7. Am luat cunoștință de faptul că, în cazul în care nu se virează o contribuție la fondul de pensii facultative, în termen de
6 luni de la semnarea actului individual de aderare, prezentul act devine nul de drept.
Administrator,
..........................................
(denumirea administratorului)

Participant,
..............................................
(numele și prenumele)

.............................................
Reprezentant legal,
.............................................................

(semnătura participantului)

(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Agent de marketing persoană juridică,
.........................................................
(denumirea agentului de marketing)

Codul din Registrul Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private
...............................................
Agent de marketing persoană fizică,
.................................................
(numele și prenumele)

..............................................

Codul din Registrul Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private
...............................................

Data
...............................

Rubrică completată de administrator

Verificat:
Nume ..............................................
Prenume ..........................................
Semnătura
................................

Data
......................

(semnătura agentului de marketing)

(zz/ll/aaaa)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151/2.III.2011 conține 96 de pagini.

Prețul: 19,20 lei

&JUYDGY|521124]
ISSN 1453—4495

