Anul 179 (XXIII) — Nr. 152

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

20.
153.

158.

— Ordonanță de urgență privind finanțarea unor
activități de îmbunătățiri funciare................................

2

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Administrației Naționale de
Meteorologie, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Mediului și Pădurilor................................

Nr.

Pagina

3.794. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind înființarea Consiliului Național al
Cercetării Științifice, precum și pentru aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare a
acestuia ......................................................................
3.795. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului pentru aprobarea componenței nominale a
Consiliului Național al Cercetării Științifice ................

10–13

3–7

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în domeniul public al orașului
Cisnădie și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Cisnădie, județul Sibiu ................................

3.
7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.688. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii martie 2011 ..........................................

8–10

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile parțiale din data de 13 februarie
2011 care au depus raportul detaliat al veniturilor și
cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (2) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale,
republicată, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 1/2011 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
primari în unele circumscripții electorale ....................

14

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind finanțarea unor activități de îmbunătățiri funciare
Începând cu anul 2004, după intrarea în vigoare a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, finanțarea activităților de îmbunătățiri funciare prevăzute la art. 42 alin. (4) s-a făcut total sau parțial de
la bugetul de stat de la capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură și vânătoare”, titlul 40 ăSubvenții”, articolul 40.03 ăSubvenții pentru
acoperirea diferențelor de preț și tarif”.
Prin prezenta ordonanță de urgență se propune alocarea sumelor prevăzute la capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură și
vânătoare”, titlul ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.18 ăAlte transferuri curente interne”, pentru finanțarea activităților de îmbunătățiri
funciare desfășurate de Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare, cu excepția celor de irigații.
Situația extraordinară este dată de faptul că lipsa posibilității finanțării activităților prevăzute în Legea nr. 138/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, atrage imposibilitatea funcționării stațiilor de pompare de desecare, ceea ce
are ca efect:
a) imposibilitatea evacuării apei de pe terenurile agricole pe care s-au înființat culturi și de pe terenurile care vor fi
însămânțate în această primăvară;
b) nerealizarea măsurilor și lucrărilor prevăzute în Planul național de apărare împotriva inundațiilor, ghețurilor, accidentelor
la construcții și poluării accidentale;
c) nerealizarea lucrărilor de întreținere pentru amenajările de desecare — drenaj și de combatere a eroziunii solului.
Consecințele negative care se vor produce ca urmare a efectelor menționate mai sus sunt:
— asfixierea culturilor însămânțate în toamnă;
— imposibilitatea desfășurării lucrărilor agricole de primăvară (arat, semănat etc.) din cauza apei în exces.
S-a adoptat procedura de reglementare prin ordonanță de urgență deoarece parcurgerea etapelor de adoptare a unui
proiect de lege necesită o perioadă mai îndelungată, care ar conduce la întârzieri în adoptarea măsurilor și la agravarea situației
actuale.
Pentru asigurarea cadrului legal necesar desfășurării de către Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare a
activităților reglementate în Legea nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se impune ca fondurile
prevăzute prin Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010 pentru Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale la capitolul 83.01
ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare”, titlul 55 ăAlte transferuri” să se aloce la Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare.
Având în vedere cele menționate mai sus și în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 42 din Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, finanțarea activităților reglementate
prin Legea nr. 138/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, altele decât irigațiile, se asigură din
veniturile proprii ale Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare și, în completare, din fonduri de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale de la
capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură și
vânătoare”, titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.18 ăAlte
transferuri curente interne”.

(2) Regulamentul privind modul de alocare, acordare și
justificare a transferurilor de la bugetul de stat pentru acoperirea
cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 2. — În scopul restructurării și reorganizării Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, în termen de 90 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale va supune Guvernului
spre aprobare un proiect de act normativ privind modificarea și
completarea Legii nr. 138/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 20.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Administrației Naționale de Meteorologie,
care funcționează sub autoritatea Ministerului Mediului
și Pădurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Administrației Naționale de Meteorologie, care funcționează sub autoritatea
Ministerului Mediului și Pădurilor.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al Administrației Naționale de Meteorologie
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli
al Administrației Naționale de Meteorologie se va face de către Ministerul Mediului
și Pădurilor, cu aprobarea secretarului de stat coordonator.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli al Administrației Naționale de Meteorologie prevăzut la
art. 1 reprezintă limite maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Mediului și Pădurilor
și cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, Administrația Națională de Meteorologie va putea efectua cheltuieli
totale aferente veniturilor totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 153.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

Administrația Națională de Meteorologie
Sediul/Adresa: municipiul București, șos. București—Ploiești nr. 97, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: 11672708
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al orașului Cisnădie și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Cisnădie, județul Sibiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al
orașului Cisnădie și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Cisnădie, județul Sibiu, în scopul realizării unei stații de tratare
apă potabilă, prin programul POS Mediu, axa prioritară nr. 1.

Art. 2. — Contractul de concesiune nr. 8 din 10 octombrie
2000, încheiat între Agenția Domeniilor Statului și Societatea
Comercială ăHorticola Internațional” — S.R.L. Sibiu, având ca
obiect un teren agricol în care este inclusă și suprafața de
41.000 m2, care se transmite prin prezentul act normativ, se va
modifica în mod corespunzător, conform legislației în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 23 februarie 2011.
Nr. 158.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în domeniul public al orașului Cisnădie și în administrarea Consiliului Local al Orașului Cisnădie, județul Sibiu
Locul unde este situat imobilul

Persoana juridică
de la care se transmite

Orașul Cisnădie, județul Sibiu, Statul român,
extravilan
Agenția Domeniilor Statului

Persoana juridică
la care se transmite

Orașul Cisnădie,
Consiliul Local al Orașului
Cisnădie

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Teren arabil înregistrat în
Tarla 17
Nr. cad. 1.197/1/2
Suprafața = 41.000 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2011
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României și al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul
și refinanțării datoriei publice în luna martie 2011, se aprobă ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
valoare nominală totală de 3.900 milioane lei, prevăzute în României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 28 februarie 2011.
Nr. 1.688.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna martie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
refinanțării datoriei publice în luna martie 2011, Ministerul trezorerie cu discont, astfel:
Valoarea emisiunii
— lei —

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

RO1112CTN084

7.03.2011

9.03.2011

7.03.2012

364

600.000.000

RO1111CTN094

14.03.2011

16.03.2011

14.09.2011

182

1.000.000.000

RO1112CTN0A9

21.03.2011

23.03.2011

21.03.2012

364

1.000.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului nr. 11/2005
privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României, cu modificările și completările ulterioare.
Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o pondere de
25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va
efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au
adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizând
următoarele formule:
P=1– dxr
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna martie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și refinanțării redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark cu
datoriei publice în luna martie 2011, Ministerul Finanțelor Publice anunță

scadența la 3, 5 și 10 ani, cu următoarele caracteristici:
Rata
cuponului
%

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea
nominală totală
— lei —

3

6,25

385,27

600.000.000

30.04.2015

5

6,00

534,25

400.000.000

11.06.2017

10

6,75

536,30

300.000.000

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

RO1013DBN023

3.03.2011

7.03.2011

25.07.2013

RO1015DBN010

17.03.2011

21.03.2011

RO0717DBN038

24.03.2011

28.03.2011

Maturitate
Nr. de ani

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de
tip benchmark cu scadență la 3, 5 și 10 ani se plătește anual la
datele specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 708/2010 privind prospectele de
emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii martie 2010,
iar dobânda (cuponul) pentru obligațiunile de stat de tip
benchmark cu scadență de 10 ani se plătește la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 266/2007 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, aferente
lunii iunie 2007, fiind determinată conform formulei:
D = VN * r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice .
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.

(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit, așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, care acționează în calitate de
administrator al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și
al sistemului de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la
ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind înființarea Consiliului Național al Cercetării Științifice, precum și pentru aprobarea
regulamentului de organizare și funcționare a acestuia
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului
nr. 62/1999 privind înființarea Unității Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare,
cu modificările și completările ulterioare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 150/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.265/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice privind contractarea, finanțarea, monitorizarea
și evaluarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 475/2007 privind aprobarea Planului
național de cercetare-dezvoltare și inovare II, pentru perioada 2007—2013, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

11

în temeiul prevederilor art. 217 și ale art. 219 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se înființează Consiliul Național al Cercetării
Științifice, organism consultativ de nivel național, fără
personalitate juridică, prin reorganizarea Consiliului Național al
Cercetării Științifice din Învățământul Superior.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național al Cercetării Științifice,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.771/2006
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Național al Cercetării Științifice din Învățământul
Superior (C.N.C.S.I.S.), publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 4 din 4 ianuarie 2007.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 1 martie 2011.
Nr. 3.794.

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului Național al Cercetării Științifice
CAPITOLUL I
Misiunea, rolul și atribuțiile
Art. 1. — Consiliul Național al Cercetării Științifice, denumit în
continuare CNCS, este un organism consultativ de nivel
național, fără personalitate juridică, care își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Legii educației
naționale nr. 1/2011 și ale Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — CNCS are misiunea de a stimula excelența în
cercetarea științifică din România și de a asista Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, denumit în
continuare MECTS, precum și Autoritatea Națională de
Cercetare Științifică, denumită în continuare ANCS, în
coordonarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea activităților
de cercetare științifică din România.
Art. 3. — (1) CNCS coordonează științific conducerea de
către Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului
Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării, denumită în
continuare UEFISCDI, a programelor Resurse umane, Idei și
Capacități din cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare
și inovare II, conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.265/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea
programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a
acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și
inovare, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 475/2007 privind aprobarea Planului național de
cercetare-dezvoltare și inovare II, pentru perioada 2007—2013,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru coordonarea programelor prevăzute la alin. (1),
CNCS are următoarele atribuții:
a) elaborează, cu sprijinul tehnic al UEFISCDI, propuneri de
pachete de informații pentru programele de finanțare coordonate
și subprogramele acestora, în corelare cu prevederile Planului
național de cercetare-dezvoltare și inovare;
b) stabilește procedurile de selecție a experților evaluatori
care asigură evaluarea și monitorizarea proiectelor, procedurile
de alocare a proiectelor către evaluatori, procedurile de evaluare

și monitorizare științifică a proiectelor, precum și procedurile de
negociere a contractelor de finanțare, cu respectarea pachetelor
de informații aprobate;
c) supraveghează și controlează selecția experților
evaluatori, alocarea proiectelor către evaluatori, procesele de
evaluare și monitorizare științifică a proiectelor și procesul de
negociere a contractelor, cu respectarea dispozițiilor legale
privind conflictul de interese;
d) verifică respectarea procedurilor și avizează rezultatele
evaluării, negocierii și monitorizării științifice.
(3) Pachetele de informații ale programelor de finanțare și
ale subprogramelor acestora se aprobă prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
Art. 4. — CNCS coordonează științific competițiile naționale
de proiecte științifice pentru acordarea granturilor doctorale
organizate conform prevederilor art. 160 din Legea nr. 1/2011.
Art. 5. — CNCS poate coordona și alte programe de
finanțare a cercetării științifice și a dezvoltării resurselor umane
pentru cercetare-dezvoltare, precum și programe sau acțiuni de
diseminare a rezultatelor cercetării științifice ori de popularizare
a științei, potrivit mandatului acordat de MECTS.
Art. 6. — CNCS îndeplinește de asemenea următoarele
atribuții:
a) își desemnează un reprezentant în Consiliul de etică și
management universitar, conform art. 125 alin. (2) din Legea
nr. 1/2011;
b) elaborează rapoarte referitoare la calitatea cercetării din
școlile doctorale supuse procesului de evaluare în vederea
acreditării, conform art. 158 alin. (4) din Legea nr. 1/2011;
c) elaborează metodologia-cadru pentru evaluarea internă și
clasificarea departamentelor din universități pe niveluri de
performanță în cercetare, conform art. 195 alin. (1) din Legea
nr. 1/2011;
d) la solicitarea ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului, stabilește standarde, criterii și indicatori de calitate
pentru cercetarea științifică, care se aprobă prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului;
e) la solicitarea ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului, evaluează cercetarea științifică universitară sau din
unitățile de cercetare-dezvoltare, în colaborare cu Colegiul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

consultativ pentru cercetare, dezvoltare și inovare și cu sprijinul
UEFISCDI;
f) realizează anual, în colaborare cu Colegiul consultativ
pentru cercetare, dezvoltare și inovare și cu sprijinul UEFISCDI,
un raport privind starea cercetării științifice în învățământul
superior și performanțele universităților; acest raport este public,
se afișează pe site-ul CNCS și se transmite MECTS;
g) realizează un raport anual privind activitatea proprie, care
este public și se afișează pe site-ul CNCS.
Art. 7. — CNCS poate coopera cu alte organisme, naționale
sau internaționale, din domeniul administrării programelor de
cercetare sau al evaluării cercetării, potrivit mandatului acordat
de MECTS.
Art. 8. — Pe baza mandatului acordat de MECTS, CNCS
poate desfășura și alte activități sau acțiuni în domeniul
cercetării-dezvoltării, în conformitate cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea CNCS
Art. 9. — CNCS este format din 19 membri, cadre didactice
și cercetători, având cel puțin titlul de conferențiar sau de
cercetător științific II ori titluri echivalente obținute în străinătate,
selectați pe baza performanțelor lor științifice cu relevanță
internațională și numiți prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
Art. 10. — Mandatul membrilor CNCS este de 4 ani.
Art. 11. — (1) În cazul existenței unui loc vacant în
componența CNCS sau în situația în care un membru este în
imposibilitatea de a-și exercita mandatul, se procedează la
numirea altui membru prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) Mandatul noului membru expiră la expirarea mandatului
membrului pe care îl înlocuiește.
Art. 12. — (1) În cazul în care un membru al CNCS încalcă
normele etice sau de deontologie ori nu se implică, în mod
sistematic, în activitățile consiliului, acesta poate fi revocat din
calitatea de membru al CNCS.
(2) Se consideră că un membru nu se implică, în mod
sistematic, în activitățile consiliului, în următoarele cazuri:
a) nu participă la mai mult de 50% din ședințele din decursul
a 6 luni consecutive;
b) în cazul votului prin mijloace electronice, nu își exprimă
opțiunea pentru mai mult de 25% din deciziile supuse votului în
decursul a 6 luni consecutive;
c) în alte cazuri stabilite prin regulamentul intern de
funcționare.
(3) Procedura de revocare se desfășoară după cum
urmează:
a) unul sau mai mulți dintre membrii CNCS ori ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului solicită declanșarea
procedurii de revocare;
b) revocarea se confirmă prin votul secret al majorității
absolute a membrilor CNCS, în cazul în care a fost solicitată de
către ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
respectiv prin votul secret a două treimi dintre membrii CNCS,
în caz contrar;
c) în cazul în care revocarea nu se confirmă conform
prevederilor lit. b), procedura de revocare încetează;
d) în cazul în care revocarea nu a fost solicitată de către
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului, revocarea
se aprobă de către ministru.
(4) Pe locul rămas vacant în urma revocării se numește un
nou membru, conform prevederilor art. 11.
Art. 13. — (1) CNCS are un președinte și 2 vicepreședinți,
aleși dintre membrii CNCS.
(2) Președintele și vicepreședinții CNCS sunt aleși prin vot
secret, cu majoritate simplă, de către membrii CNCS, pe baza
propunerilor făcute de oricare dintre membrii CNCS, inclusiv a
autopropunerilor.

(3) O persoană nu poate ocupa funcția de președinte al
CNCS pentru o perioadă cumulată mai mare de 4 ani, indiferent
de perioada în care a fost președinte și de eventualele
întreruperi.
(4) Președintele și vicepreședinții pot fi revocați din
respectivele funcții de conducere prin votul secret a cel puțin
două treimi dintre membrii CNCS, la cererea unuia sau mai
multor membri ai CNCS.
(5) Odată cu numirea componenței CNCS conform
prevederilor art. 9, ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului desemnează președintele și vicepreședinții, din rândul
membrilor CNCS. Președintele și vicepreședinții astfel numiți
pot fi înlocuiți în urma alegerilor desfășurate conform alin. (2),
care pot avea loc după cel puțin un an de activitate a consiliului
nou-numit.
Art. 14. — Președintele CNCS are următoarele atribuții:
a) îndeplinește mandatul atribuit explicit prin decizie a
membrilor CNCS;
b) conduce ședințele de lucru ale CNCS;
c) stabilește ordinea de zi a ședințelor de lucru ale CNCS,
pe baza propunerilor membrilor; ordinea de zi poate fi modificată
prin decizie a membrilor CNCS, la cererea oricărui membru al
CNCS;
d) asigură legătura operativă a CNCS cu ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului și cu președintele ANCS, în
vederea informării acestora despre activitatea CNCS;
e) reprezintă CNCS în relația cu terții.
Art. 15. — În cazul indisponibilității sale, atribuțiile
președintelui sunt preluate de vicepreședinți, cu alternarea
preluării atribuțiilor de către cei 2 vicepreședinți.
Art. 16. — (1) Pentru realizarea diferitelor activități, CNCS
poate constitui, pe perioadă determinată, organe de lucru —
comisii și grupuri de lucru, care sunt numite, restructurate,
desființate și coordonate de către CNCS și cărora CNCS le
poate delega unele din atribuțiile proprii.
(2) Standardele minimale care trebuie îndeplinite de membrii
acestor organe de lucru, componența și regulamentele lor sunt
stabilite de CNCS, și publicate pe site-ul web propriu.
(3) Organele de lucru pot include membri CNCS și experți
din afara CNCS, atât din țară, cât și din străinătate.
Art. 17. — Pentru a adopta o decizie, membrii CNCS pot vota
atât în cadrul ședințelor, cât și de la distanță, exprimându-și
dreptul la vot prin mijloace electronice, conform regulamentului
intern de funcționare.
Art. 18. — În afara cazurilor prevăzute la art. 12 și 13,
deciziile CNCS sunt aprobate prin votul a jumătate plus unu din
numărul membrilor prezenți, în cazul votului în cadrul ședințelor,
respectiv prin votul a jumătate plus unu din numărul membrilor
votanți, în cazul votului exprimat prin mijloace electronice.
Art. 19. — (1) Pentru luarea deciziilor în cadrul ședințelor
CNCS este necesară prezența a cel puțin 10 din membrii CNCS.
(2) În cazul voturilor exprimate prin mijloace electronice,
deciziile se pot adopta numai dacă numărul de membri prevăzut
la alin. (1) votează în intervalul de timp stabilit conform
regulamentului intern de funcționare.
Art. 20. — CNCS poate adopta un regulament intern de
funcționare, care trebuie să respecte prevederile legale și ale
prezentului regulament de organizare și funcționare.
Art. 21. — Ședințele CNCS se convoacă de către
președintele CNCS, de către ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului, de către președintele ANCS sau la
cererea a cel puțin o treime dintre membrii CNCS.
Art. 22. — Ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului sau un reprezentant al acestuia, precum și
președintele ANCS sau un reprezentant al acestuia pot
participa, de drept, la ședințele CNCS, în calitate de observatori.
Art. 23. — CNCS poate invita în cadrul ședințelor proprii
persoane externe consiliului, în calitate de observatori și/sau
consultanți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011
CAPITOLUL III
Finanțarea CNCS
Art. 24. — Resursele materiale și financiare necesare
funcționării CNCS și organelor de lucru ale acestuia sunt
asigurate de către MECTS, prin UEFISCDI sau prin alte mijloace
legal constituite.
Art. 25. — Pentru activitatea desfășurată pentru coordonarea
științifică a programelor din cadrul Planului național de
cercetare-dezvoltare și inovare, resursele materiale și financiare
ale CNCS se asigură din tariful perceput de UEFISCDI pentru
conducerea respectivelor programe și din alte surse legal
constituite.
Art. 26. — Administrarea și gestionarea resurselor destinate
activităților CNCS este asigurată de UEFISCDI, în conformitate
cu deciziile CNCS, în condițiile legii.
Art. 27. — Pentru activitatea desfășurată în afara activității de
bază, membrii CNCS și ai organelor de lucru ale acestuia pot fi
remunerați, în funcție de numărul orelor efectiv lucrate, la nivelul
gradului profesional cel mai mare din activitatea de cercetaredezvoltare, stabilit pentru unitățile bugetare, conform
prevederilor art. 35 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 28. — Pentru participarea la ședințe sau reuniuni de
lucru, membrilor CNCS și organelor de lucru ale acestuia le sunt
decontate cheltuielile de transport și cazare, în condițiile legii.
Art. 29. — Remunerarea activității desfășurate în afara
activității de bază de către membrii organelor de lucru ale CNCS
și decontarea cheltuielilor de transport și cazare ale acestora
pentru participarea la ședințe sau reuniuni de lucru se fac în
limitele bugetului alocat cu această destinație.
CAPITOLUL IV
Relația instituțională CNCS—UEFISCDI
Art. 30. — UEFISCDI asigură sprijinul tehnic și executiv
pentru activitatea CNCS, conform solicitărilor CNCS și normelor
legale în vigoare.
Art. 31. — UEFISCDI, prin departamentele sale și conform
prevederilor legale, are următoarele atribuții:
a) asistă CNCS în aplicarea politicilor elaborate de MECTS,
pe baza propunerilor CNCS;
b) asigură condițiile materiale și financiare necesare
organizării competițiilor pentru granturi;
c) realizează, sub coordonarea CNCS, întregul proces
operativ pentru selectarea și auditarea proiectelor și
programelor propuse spre finanțare de CNCS și sprijină
managementul financiar al acestora;
d) asigură buna desfășurare a activității curente a CNCS;
e) administrează și gestionează resursele destinate
activităților CNCS, în conformitate cu deciziile CNCS, în
condițiile legii.
CAPITOLUL V
Norme de etică și deontologie profesională
Art. 32. — Membrii CNCS și ai organelor de lucru ale
acestuia au obligația de a respecta reglementările aplicabile și
normele de etică specifice profesiei și de deontologie, conform
prevederilor legale.
Art. 33. — Membrii CNCS și ai organelor de lucru ale
acestuia au obligația de a raporta CNCS, respectiv organelor de
lucru orice situație în care consideră că se află într-un conflict de
interese, imediat după ce constată existența conflictului de
interese, și de a se recuza de la luarea deciziilor supuse direct
conflictului de interese.
Art. 34. — Constituie conflict de interese situațiile prevăzute
de legislația în vigoare, precum și următoarele situații,
referitoare la evaluarea și finanțarea proiectelor în cadrul
programelor coordonate de către CNCS:
a) situația în care o persoană evaluează în mod direct sau ia
decizii nominale de selecție directă ori de excludere a

13

evaluatorilor unui proiect față de care persoana în cauză are un
interes financiar direct legat de finanțarea sau nefinanțarea
proiectului, inclusiv atunci când persoana în cauză face parte
din lista de personal a proiectului ori a unor proiecte concurente
depuse spre finanțare în cadrul aceleiași competiții și linii de
finanțare și când persoana în cauză se află în una dintre
următoarele relații cu cel puțin una dintre persoanele din lista
de personal a proiectului evaluat:
(i) se află în relație de soți, afini și rude până la gradul
al III-lea inclusiv;
(ii) sunt angajate în aceeași unitate sau instituție;
(iii) au colaborat în ultimii 5 ani, având publicații sau
proiecte de cercetare-dezvoltare realizate în comun;
b) situația în care o persoană evaluează în mod direct sau ia
decizii nominale de selecție directă ori de excludere a
evaluatorilor unei școli doctorale sau a unei unități de cercetaredezvoltare, numită în continuare entitate, în cazul în care
persoana în cauză este angajată a entității respective ori a unei
persoane juridice din care face parte entitatea respectivă sau
care este membru al consorțiului din care face parte entitatea
respectivă ori se află în relație de soți, afini și rude până la gradul
al III-lea inclusiv cu cel puțin una dintre persoanele din lista de
personal a entității respective;
c) situația în care o persoană supraveghează direct sau
controlează direct selecția experților evaluatori, alocarea
proiectelor către evaluatori, procesul de evaluare a proiectelor și
procesul de negociere a contractelor, pentru proiectele la care
persoana în cauză se află pe lista de personal a proiectului sau
a unor proiecte concurente depuse spre finanțare în cadrul
aceleiași competiții și linii de finanțare.
Art. 35. — (1) În sensul prezentului capitol, lista de personal
a proiectului este constituită din persoanele nominalizate în
propunerea de proiect supusă evaluării, incluzând directorul de
proiect și, în cazul proiectelor realizate prin parteneriat între mai
multe instituții sau unități, responsabilii de proiect.
(2) În sensul prezentului capitol, linia de finanțare este cea
mai mică componentă din cadrul unui program, subprogram,
domeniu prioritar sau domeniu științific, după caz, pentru care s-a
stabilit un plafon de angajare a fondurilor bugetare în cadrul unei
anumite competiții de finanțare sau pentru care ierarhizarea
propunerilor de proiecte în funcție de punctaj se face
independent.
Art. 36. — Întreaga activitate a CNCS se va baza pe
corectitudine, principialitate și responsabilitate.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 37. — Pentru nerespectarea prevederilor legale, membrii
CNCS, evaluatorii, membrii panelurilor, ai comisiilor sau
grupurilor de lucru constituite de CNCS răspund disciplinar,
contravențional și penal în condițiile legii.
Art. 38. — Membrii CNCS și ai organelor de lucru ale
acestuia pot fi sancționați în conformitate cu prevederile
generale ale legislației în vigoare. Aceștia își asumă
responsabilitatea pentru corectitudinea și legalitatea
operațiunilor ale căror acte și/sau documente justificative le-au
certificat.
Art. 39. — Procedura de sancționare disciplinară a
membrilor CNCS se desfășoară de către o comisie de
cercetare numită prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului. Pentru membrii grupurilor de lucru
constituite de CNCS, sancționarea disciplinară se desfășoară
de către o comisie numită prin decizia CNCS, sancțiunea fiind
aplicată prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea componenței nominale a Consiliului Național al Cercetării Științifice
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 3.794/2011 privind
înființarea Consiliului Național al Cercetării Științifice, precum și pentru aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a
acestuia,
în temeiul prevederilor art. 217 și ale art. 219 alin. (3) din Legea educației naționale nr. 1/2011, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările
ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Consiliului
Național al Cercetării Științifice, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se numește ca președinte al Consiliului Național al
Cercetării Științifice domnul Alexandru Babeș.

Art. 3. — Se numesc ca vicepreședinți ai Consiliului Național
al Cercetării Științifice domnul Daniel Ovidiu David și domnul
Emil Alexandru Brujan.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 1 martie 2011.
Nr. 3.795.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Consiliului Național al Cercetării Științifice
Nr.
crt.

Prenume

Nume

Instituția

1.

Alexandru

Babeș

Universitatea din București

2.

Alexander

Baumgarten

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

3.

Gabriel

Bădescu

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

4.

Florin Ovidiu

Bîlbîie

Université Paris 1 Panthéon—Sorbonne, Paris

5.

Emil Alexandru

Brujan

Universitatea ăPolitehnica” din București

6.

Gabriela

Cârjă

Universitatea Tehnică ăGh. Asachi” din Iași

7.

Gabriel

Ciobanu

Academia Română, Institutul de Informatică Teoretică, Iași

8.

Daniel Ovidiu

David

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

9.

Mihai Robert

Dima

Universitatea din București

10.

Ion

Grosu

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

11.

Mihai Edmond

Ionac

Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara

12.

Cezar

Joița

Institutul de Matematică ăSimion Stoilow” al Academiei Române, București

13.

Alexandru

Kristály

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

14.

Tudor

Luchian

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

15.

Valeriu

Moldoveanu

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor — INCDFM
București

16.

Florin

Negoiță

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară
ăHoria Hulubei” — IFIN-HH București

17.

Norica Beatrice

Nichita

Academia Română, Institutul de Biochimie

18.

Gabriela

Râpeanu

Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

19.

Flavius

Solomon

Academia Română, Institutul de Istorie ăA. D. Xenopol”, Iași

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 152/2.III.2011

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți
la alegerile parțiale din data de 13 februarie 2011
care au depus raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor
electorale, conform art. 38 alin. (2) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, republicată, pentru alegerile
locale parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului
nr. 1/2011 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru primari în unele circumscripții electorale
1. Comuna Corni, județul Botoșani
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
— Partidul România Mare
2. Comuna Cernătești, județul Buzău
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul România Mare
— Partidul Național Liberal
— Candidatul independent Tudor Liviu Adrian

București, 24 februarie 2011.
Nr. 3.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152/2.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521131]
ISSN 1453—4495

