Anul 179 (XXIII) — Nr. 153

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
4.

— Hotărâre privind stabilirea componenței numerice a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților ........

15.
21.

109.

116.

152.

financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992,
modificat prin Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Confederației Elvețiene, semnat la București la
14 decembrie 2001 ......................................................

2–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

157.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative ..............................

3–6

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri pentru
organizarea
și
funcționarea
Consiliului
de
supraveghere ............................................................

6–7

— Hotărâre privind aprobarea finanțării din bugetul
Fondului pentru mediu a acțiunilor multianuale
necesare programului ăColectarea și prelucrarea
datelor și informațiilor necesare întocmirii rapoartelor
către Comisia Europeană și creării infrastructurii
informaționale de mediu”, desfășurat în perioada
2011—2013 ................................................................

7–8

— Hotărâre pentru declararea de interes național a
Festivalului Olimpic al Tineretului European (F.O.T.E.) —
ediția de iarnă, 2013 ..................................................

9–10

— Hotărâre privind unele măsuri de utilizare a
Fondului elvețian de contrapartidă constituit în temeiul
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței

Pagina

10–11

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăVarianta de
ocolire Găești” ............................................................

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
150.

— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea Metodologiei de evaluare, de
selectare și de finanțare a proiectelor din cadrul
Programului de interes național în domeniul protecției
și promovării drepturilor persoanelor cu handicap
ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte
cu handicap prin înființarea de servicii sociale
alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte
cu handicap” ..............................................................

12–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
1.

— Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind întocmirea situațiilor financiare consolidate
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, solicitate instituțiilor de credit în scopuri de
supraveghere prudențială ..........................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind stabilirea componenței numerice
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
Având în vedere configurația politică a Camerei Deputaților și propunerile
Comitetului liderilor grupurilor parlamentare,
în temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
și ale art. 40 și 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă numărul deputaților, membri ai comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, stabilit pe grupuri parlamentare, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data
de 1 martie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 1 martie 2011.
Nr. 4
ANEXĂ

1. Comisia pentru politică economică, reformă și
privatizare
Numărul convenit: 23 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 11 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 7 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 4 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: —
Grupul parlamentar al minorităților naționale: un membru
Grupul parlamentar al deputaților independenți: —
2. Comisia pentru buget, finanțe și bănci
Numărul convenit: 33 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 12 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 9 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 6 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: 2 membri
Grupul parlamentar al minorităților naționale: 2 membri
Grupul parlamentar al deputaților independenți: 2 membri
3. Comisia pentru industrii și servicii
Numărul convenit: 31 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 12 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 8 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 6 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: 2 membri
Grupul parlamentar al minorităților naționale: un membru
Grupul parlamentar al deputaților independenți: 2 membri
4. Comisia pentru agricultură, silvicultură, industrie
alimentară și servicii specifice
Numărul convenit: 27 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 11 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 8 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 4 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: 2 membri
Grupul parlamentar al minorităților naționale: —
Grupul parlamentar al deputaților independenți: 2 membri

5. Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele
minorităților naționale
Numărul convenit: 13 membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 6 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 3 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 2 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: un membru
Grupul parlamentar al minorităților naționale: un membru
Grupul parlamentar al deputaților independenți: 6. Comisia pentru administrație publică, amenajarea
teritoriului și echilibru ecologic
Numărul convenit: 31 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 11 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 9 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 5 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: 2 membri
Grupul parlamentar al minorităților naționale: un membru
Grupul parlamentar al deputaților independenți: 3 membri
7. Comisia pentru muncă și protecție socială
Numărul convenit: 27 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 10 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 8 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 5 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: 2 membri
Grupul parlamentar al minorităților naționale: Grupul parlamentar al deputaților independenți: 2 membri
8. Comisia pentru sănătate și familie
Numărul convenit: 17 membri
Grupul parlamentar al P.D.-L: 7 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 6 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 2 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: un membru
Grupul parlamentar al minorităților naționale: un membru
Grupul parlamentar al deputaților independenți: —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011
9. Comisia pentru învățământ, știință, tineret și sport
Numărul convenit: 27 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 10 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 8 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 4 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: 3 membri
Grupul parlamentar al minorităților naționale: 2 membri
Grupul parlamentar al deputaților independenți: —
10. Comisia pentru cultură, arte, mijloace de informare
în masă
Numărul convenit: 23 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 8 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 7 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 4 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: 2 membri
Grupul parlamentar al minorităților naționale: 2 membri
Grupul parlamentar al deputaților independenți: —
11. Comisia juridică, de disciplină și imunități

3

13. Comisia pentru politică externă
Numărul convenit: 23 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 8 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 7 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 4 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: 2 membri
Grupul parlamentar al minorităților naționale: 2 membri
Grupul parlamentar al deputaților independenți: —
14. Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și
pentru petiții
Numărul convenit: 11 membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 4 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 3 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 2 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: un membru
Grupul parlamentar al minorităților naționale: —
Grupul parlamentar al deputaților independenți: un membru
15. Comisia pentru tehnologia informației și
comunicațiilor

Numărul convenit: 21 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 7 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 6 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 4 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: un membru
Grupul parlamentar al minorităților naționale: un membru
Grupul parlamentar al deputaților independenți: 2 membri
12. Comisia pentru apărare, ordine publică și siguranță
națională

Numărul convenit: 14 membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 5 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 4 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 2 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: un membru
Grupul parlamentar al minorităților naționale: 2 membri
Grupul parlamentar al deputaților independenți: —
16. Comisia pentru egalitate de șanse pentru femei și
bărbați

Numărul convenit: 25 de membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 9 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 7 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 5 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: un membru
Grupul parlamentar al minorităților naționale: un membru
Grupul parlamentar al deputaților independenți: 2 membri

Numărul convenit: 14 membri
Grupul parlamentar al P.D.-L.: 6 membri
Grupul parlamentar al P.S.D.: 4 membri
Grupul parlamentar al P.N.L.: 2 membri
Grupul parlamentar al U.D.M.R.: un membru
Grupul parlamentar al minorităților naționale: un membru
Grupul parlamentar al deputaților independenți: —

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative
Având în vedere:
— necesitatea adoptării de urgență a unor măsuri pentru asigurarea sumelor necesare continuării și finalizării măsurilor
ex-ISPA, în vederea ducerii la îndeplinire a obligațiilor autorităților naționale asumate în cadrul Programului ex-ISPA finanțat din
asistența financiară nerambursabilă acordată de către Uniunea Europeană, precum și în vederea diminuării aplicării de corecții
financiare de către Comisia Europeană;
— faptul că termenul-limită de eligibilitate pentru o parte dintre proiectele ex-ISPA este 31 decembrie 2010, orice cheltuială
efectuată ulterior acestei date urmează a fi suportată din surse naționale. Mai mult, dacă aceste proiecte nu vor fi funcționale până
la finalul anului 2011, Comisia Europeană va anula finanțarea nerambursabilă aferentă acestora, iar România va trebui să returneze
întreaga valoare a sumelor alocate pentru aceste proiecte prin Programul ISPA;
— prevederile Ghidului CE pentru închiderea proiectelor finanțate prin fondurile de coeziune și ex-ISPA, potrivit căruia
proiectele ex-ISPA beneficiază de o perioadă de grație de 12 luni de la data eligibilității pentru a finaliza lucrările din surse naționale
și pentru a asigura funcționalitatea investițiilor;
— necesitatea adoptării unor măsuri pentru restituirea taxei pe valoarea adăugată care a fost plătită în cadrul proiectelor
finanțate din fondurile comunitare preaderare;
— cerințele impuse de către serviciile Comisiei Europene în legătură cu raportarea implementării programelor finanțate
din fonduri nerambursabile de preaderare;
— necesitatea responsabilizării agențiilor de implementare, autorităților de implementare și a beneficiarilor în vederea
respectării cerințelor impuse de Comisia Europeană;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011

— faptul că neadoptarea în regim de urgență a acestui act normativ periclitează finalizarea implementării măsurilor
ex-ISPA, ca urmare a imposibilității efectuării plăților către beneficiari, pe de o parte, iar, pe de altă parte, are implicații asupra
gradului de absorbție a fondurilor ex-ISPA, deoarece nefinalizarea măsurilor ex-ISPA conduce la rambursarea către Comisia
Europeană a sumelor avansate/cheltuite până în prezent;
— faptul că neaprobarea acestui act normativ creează blocaje și se poate ajunge la situația în care serviciile de audit ale
Comisiei Europene să considere că sistemul de management și control EDIS acreditat nu funcționează, conducând astfel la
existența unei nereguli sistemice, situație în care pot fi impuse corecții financiare orizontale sau pot fi solicitate returnări ale sumelor
deja transferate de către serviciile Comisiei Europene;
— condiționarea de către serviciile Comisiei Europene a procesării aplicațiilor de plată și transferul fondurilor
nerambursabile către Autoritatea de Certificare și Plată de transmiterea noilor formate standard care atestă stadiul implementării
proiectelor;
— faptul că în situația neprimirii de la agențiile de implementare a documentelor de raportare în vederea transmiterii
cererilor de fonduri către Comisia Europeană se produc blocaje în absorbția fondurilor nerambursabile de la Comisia Europeană,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2007
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817 din 30 noiembrie
2007, aprobată prin Legea nr. 187/2008, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Din fondurile prevăzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice — Acțiuni generale, la poziția globală «Fondul
Național de Preaderare», și bugetul Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii — titlul VII «Alte transferuri», poziția «Cheltuieli
neeligibile ISPA», pentru proiectele ex-ISPA din sectorul de
transporturi, se asigură și sumele necesare pentru continuarea
și finalizarea proiectelor ex-ISPA, inclusiv TVA aferentă acestora,
în concordanță cu prevederile memorandumurilor de finanțare,
pentru:
a) finanțarea costurilor suplimentare necesare semnării
contractelor ca urmare a depășirii bugetelor alocate inițial;
b) articole de cheltuieli, altele decât cele de la lit. d), care au
fost incluse în contractele din cadrul măsurilor ex-ISPA în baza
prezumției de eligibilitate și care au fost declarate ulterior ca
neeligibile pentru rambursare prin prisma naturii cheltuielii
respective;
c) revendicări ale contractorilor în baza prevederilor
contractuale, aprobate de autoritatea contractantă sau stabilite
de comisia de adjudecare a disputelor, instanța de arbitraj ori
instanța de judecată;
d) costurile de asistență și expertiză juridică și tehnică,
costurile de arbitraj și/sau de judecată;
e) suplimentarea bugetelor contractelor de asistență tehnică
și supervizare sau contracte noi necesare finalizării măsurilor
ex-ISPA;
f) întârzieri justificate la plata facturilor;
g) alte sume necesare continuării și finalizării proiectelor
ex-ISPA;
h) sume pentru acoperirea plății TVA aferente livrărilor de
bunuri, prestărilor de servicii și execuției de lucrări finanțate din
contribuția financiară a Uniunii Europene prin Programul
ex-ISPA și din cofinanțarea aferentă ai cărei beneficiari sunt
operatorii de apă-canal;
i) sume angajate din bugetele de cheltuieli eligibile ale
măsurilor ex-ISPA, dar care nu au fost efectiv plătite în perioada
de eligibilitate a memorandumurilor de finanțare aferente, în
cazul proiectelor ex-ISPA din sectorul transporturi;
j) sume necesare pentru prefinanțarea proiectelor ex-ISPA
transferate, cu acordul Comisiei Europene, în cadrul
programelor operaționale sectoriale, până la momentul aprobării
aplicației de către autoritățile române sau Comisia Europeană,
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională,

Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999.
(2) Se autorizează Autoritatea de Certificare și Plată din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice ca, pe baza justificărilor
autorităților contractante din sectorul de mediu, să efectueze
plăți din poziția globală «Fondul Național de Preaderare» către
Oficiul de Plăți și Contractare PHARE din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
(3) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
în volumul și în structura bugetului Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și a bugetului Ministerului Finanțelor Publice —
Acțiuni generale, în situația în care sumele prevăzute în bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii — poziția «Cheltuieli
neeligibile ISPA» nu acoperă sumele necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, prin suplimentarea
bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și
diminuarea corespunzătoare a bugetului Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale, poziția globală «Fondul Național de
Preaderare», în limita sumei de 1.076.127 mii lei aprobată în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale,
poziția «Fondul Național de Preaderare», sumă ce include și
suplimentările efectuate în anul 2011 până la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică până la data intrării în
vigoare a primei rectificări bugetare pe anul 2011, ulterior acestei
date, în bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale, poziția globală «Fondul Național de Preaderare»,
sumele cu destinațiile prevăzute la alin. (1) se vor asigura numai
pentru proiectele ex-ISPA din sectorul de mediu.”
2. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 12, cu următorul cuprins:
ăArt. 12. — Se aprobă Lista proiectelor ex-ISPA din sectorul
transporturi pentru care se asigură finanțarea potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.”
Art. II. — Norme tranzitorii
(1) Până la elaborarea normelor de aplicare a art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2007, modificată
conform art. I, potrivit prevederilor art. III, execuția bugetară a
sumelor prevăzute la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 135/2007, aprobată prin Legea nr. 187/2008, cu
modificările și completările ulterioare, se va face în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.003/2008 pentru aprobarea Normelor de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 135/2007 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru
continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA, cu modificările
ulterioare.
(2) Până la intrarea în vigoare a normelor de aplicare a art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2007, modificată
conform art. I, solicitările de finanțare depuse în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011
pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, aprobată prin Legea nr. 188/2008, se soluționează
potrivit prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.361/2009 privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru
completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență sunt
aplicabile cererilor de fonduri depuse de beneficiarii din sectorul
ex-ISPA transporturi după data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și care urmează a fi soluționate de
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în conformitate cu
reglementările în vigoare.
(4) Cererile de fonduri depuse de beneficiarii din sectorul
ex-ISPA transporturi anterior datei intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, indiferent dacă acestea au fost depuse
pentru prima oară sau redepuse ca urmare a unor solicitări de
modificare sau completare, vor fi soluționate în continuare de
Ministerul Finanțelor Publice până la finalizarea lor.
Art. III. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii elaborează norme de
aplicare a art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 135/2007, modificată conform art. I, care se aprobă prin ordin
comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului
transporturilor și infrastructurii.
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999,
aprobată prin Legea nr. 22/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul (11), litera g) se abrogă.
2. La articolul 5, după alineatul (11) se introduc două noi
alineate, alineatele (12) și (13), cu următorul cuprins:
ă(12) Pentru măsurile ex-ISPA a căror perioadă de eligibilitate
a cheltuielilor prevăzută în memorandumurile de finanțare a
expirat și pentru care autoritățile române au transmis Comisiei
Europene propuneri de modificare a memorandumurilor/
deciziilor de finanțare se autorizează utilizarea sumelor alocate
la poziția «Fondul Național de Preaderare», conform
prevederilor art. 5 alin. (1) și (11), precum și a disponibilităților
din fonduri comunitare și naționale aflate în conturile măsurilor
ex-ISPA și ale Autorității de Certificare și Plată, în baza
propunerilor de modificare și în conformitate cu mecanismele
financiare aplicabile memorandumurilor de finanțare până la
data primirii răspunsului de la Comisia Europeană, mecanisme
stabilite prin prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 296/2007 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru stabilirea
procedurii privind efectuarea operațiunilor necesare pentru
finanțarea de la bugetul de stat în cazul indisponibilității
temporare a contribuției financiare a Comunității Europene și în
cazul compensărilor efectuate de Comisia Europeană, precum

și pentru tratamentul dobânzii acumulate în conturile bancare
ale Fondului Național în cadrul programelor ISPA, cu modificările
și completările ulterioare, ale Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.188/2003 privind aprobarea Instrucțiunilor pentru stabilirea
procedurii privind operațiunile necesare finanțării cu sume din
contribuția financiară a Comunității Europene și cu sume de la
bugetul de stat a măsurilor din domeniul mediului în cadrul
programului ISPA, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 195/2003 cu privire
la aprobarea Instrucțiunilor pentru stabilirea procedurii privind
efectuarea operațiunilor necesare finanțării de la bugetul de stat
a măsurilor din domeniul transporturilor în cadrul Programului
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare.
(13) Beneficiarii prevăzuți la alin. (11) lit. f) care, potrivit
prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, își exercită dreptul de
deducere a taxei pe valoarea adăugată aferente cheltuielilor
eligibile efectuate în cadrul proiectelor au obligația să restituie la
bugetul de stat sumele reprezentând taxa pe valoarea adăugată
dedusă, a cărei contravaloare a fost plătită potrivit prezentei
ordonanțe de urgență.”
3. La articolul 5, după alineatul (6) se introduc două noi
alineate, alineatele (7) și (8), cu următorul cuprins:
ă(7) Sumele stabilite de către Comisia Europeana ca debite
aferente programelor PHARE, anterioare programului PHARE
1998, achitate de Ministerul Finanțelor Publice în numele
României, de la poziția bugetară «Fondul Național de
Preaderare», în baza alin. (11) lit. c), și care nu pot fi recuperate
de la entitățile debitoare către bugetul Comunității Europene, în
cazurile în care debitorii nu au fost identificați sau pentru care în
urma acțiunilor în justiție se emit hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile care anulează titlul de creanță, precum și în
cazurile precizate de reglementările în vigoare privind
tratamentul neregulilor, rămân cheltuială definitivă la bugetul de
stat.
(8) Beneficiarii/Organismele de implementare a măsurilor
ex-ISPA pentru care Comisia Europeană respinge propunerea
de modificare a memorandumurilor de finanțare/deciziilor de
finanțare, respectiv extinderea perioadei de eligibilitate a
cheltuielilor prevăzute în memorandumurile de finanțare/deciziile
de finanțare au obligația să restituie la bugetul de stat sumele
utilizate în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (12).”
4. La articolul 51, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) În cadrul programelor PHARE/Facilitatea de
tranziție, autoritățile de implementare/beneficiarii au obligația de
a transmite documentele de raportare tehnică și financiară la
termenele și în formatele standard de raportare solicitate de
către agențiile de implementare, completate cu informații
corecte, complete și de calitate corespunzătoare, pe parcursul
implementării programelor, respectiv până la închiderea
acestora anunțată în scris de către Comisia Europeană.”
5. La articolul 51, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Instrucțiunile/Ghidurile emise de Autoritatea de
Certificare și Plată aferente implementării programelor
PHARE/Facilitatea de tranziție, ISPA și SAPARD pe perioada
de derulare a acestora au caracter obligatoriu pentru agențiile
de implementare, autoritățile de implementare/organismele
intermediare și beneficiari.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 februarie 2011.
Nr. 15.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011
ANEXĂ
(Anexă la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2007)

L I S TA

proiectelor ex-ISPA (Fondul de coeziune) în sectorul transporturi
Proiecte ISPA (Ministerul Transporturilor și Infrastructurii)
2005/RO/16/P/PA/002 ăAsistență tehnică pentru îmbunătățirea condițiilor de navigație pe Dunăre, sectorul româno-bulgar și
studiile adiacente”
2005/RO/16/P/PT/002 ăReconstrucția infrastructurii feroviare și rutiere afectate de inundațiile din luna iulie 2005 din județele
Vrancea, Giurgiu și Bacău”
2002/RO/16/P/PA/011 ăAsistență tehnică pentru îmbunătățirea condițiilor de navigație pe Dunăre”
2004/RO/16/P/PT/009 ăExecuția infrastructurii rutiere și feroviare pentru infrastructura de acces la podul peste Dunăre de la
Calafat—Vidin”
2005/RO/16/P/PT/003 ăÎmbunătățirea condițiilor de navigație pe Dunăre între Călărași și Brăila”
Proiecte ISPA (Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.)
2000/RO/16/P/PT/001 ăReabilitarea secțiunii Băneasa—Fetești de pe linia de cale ferată București—Constanța”
2003/RO/16/P/PT/007 ăReabilitarea secțiunii de cale ferată Câmpina—Predeal de pe linia de cale ferată București—Brașov”
2004/RO/16/P/PA/003 ăAsistență tehnică privind elaborarea portofoliului de proiecte pentru Fondul de coeziune în sectorul
feroviar în România”
Proiecte ISPA (Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.)
2000/RO/16/P/PT/002 ăLărgirea la 4 benzi de circulație a DN 5, București—Giurgiu, km 23+200—km 59+100”
2000/RO/16/P/PT/003 ăConstrucția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5, București—Cernavodă, km 97+300—km 151+480”
2000/RO/16/P/PT/004 ăReabilitarea DN 6, secțiunea Craiova—Drobeta-Turnu Severin, km 233+200—km 332+150”
2001/RO/16/P/PT/005 ăConstrucția variantei de ocolire a orașului Sibiu”
2001/RO/16/P/PT/006 ăReabilitarea secțiunii Drobeta-Turnu Severin—Lugoj, km 332+150—km 495+800”
2004/RO/16/P/PT/008 ăConstrucția variantei de ocolire a orașelor Deva—Orăștie la standard de autostradă”
2005/RO/16/P/PT/001 ăConstrucția variantei de ocolire Lugoj”
2005/RO/16/P/PA/003 ăAsistență tehnică pentru pregătirea de proiecte pe rețeaua TEN-T”

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru organizarea și funcționarea Consiliului de supraveghere
Având în vedere necesitatea transpunerii corecte în legislația națională a art. 30 alin. (1) din Directiva 2001/14/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2001 privind alocarea capacităților de infrastructură feroviară, tarifarea
utilizării infrastructurii feroviare și certificarea în materie de siguranță, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 75 din 15 martie 2001, solicitată de Comisia Europeană în procedura de infringement în cauza 2008/2108,
luând în considerare că trebuia asigurat cadrul legislativ național necesar conformării față de cerințele Uniunii Europene
până la sfârșitul lunii septembrie 2010, având drept rezultat oprirea procedurii de infringement,
întrucât neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la sesizarea Curții de Justiție a Uniunii
Europene cu o acțiune în constatarea încălcării obligațiilor care îi revin în temeiul tratatelor, prevăzută de art. 258 și 260 din tratatul
privind funcționarea Uniunii Europene,
având în vedere că acestea constituie o situație extraordinară, de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, Consiliul de supraveghere, înființat în conformitate
cu prevederile art. 30 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 89/2003 privind alocarea capacităților de infrastructură
feroviară și tarifarea utilizării infrastructurii feroviare, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările
și completările ulterioare, trece în cadrul Consiliului Concurenței.
Președintele Consiliului de supraveghere din domeniul feroviar
este numit de către președintele Consiliului Concurenței dintre
membrii plenului Consiliului Concurenței, iar în componența

consiliului se numesc specialiști cel puțin din domeniile: feroviar,
afaceri europene, economic și juridic.
(2) Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea
capacităților de infrastructură feroviară și tarifarea utilizării
infrastructurii feroviare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 623 din 31 august 2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011
Art. II. — Alineatul (8) al articolului 18 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile
ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor
Ferate Române, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 834 din 9 septembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(8) Pentru activitatea depusă, persoanele din componența
Consiliului de supraveghere prevăzut la alin. (4) au dreptul la o
indemnizație lunară, stabilită prin ordin al președintelui
Consiliului Concurenței, care nu poate depăși 20% din
indemnizația lunară a funcției de secretar de stat.”
Art. III. — Mandatele membrilor Consiliului de supraveghere
aflate în curs rămân valabile până la numirea unor noi membri,
în condițiile legii.
Art. IV. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul va adopta
o hotărâre de modificare și completare a Hotărârii Guvernului
nr. 812/2005 privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare, atribuțiile și finanțarea Consiliului de
supraveghere din domeniul feroviar, cu completările ulterioare,
inițiată de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și Consiliul
Concurenței, care va reglementa componența, modul de
organizare și atribuțiile Consiliului de supraveghere în domeniul
feroviar.

7

(2) Consiliul Concurenței adoptă regulamente și instrucțiuni
în ceea ce privește exercitarea funcțiilor Consiliului de
supraveghere din domeniul feroviar, urmând a fi puse în aplicare
prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței.
Art. V. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările care decurg din aplicarea prezentei
ordonanțe de urgență în bugetele Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și al Consiliului Concurenței, la propunerea
ordonatorilor principali de credite, pe baza protocolului de
predare-primire încheiat de cele două instituții.
(2) Protocolul de predare-primire se încheie în termen de
45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență și cuprinde: prevederile bugetare, execuția bugetară
până la data preluării, precum și celelalte drepturi și obligații
prevăzute de lege.
*
Prezenta ordonanță de urgență transpune dispozițiile art. 30
alin. (1) din Directiva 2001/14/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 26 februarie 2001 privind alocarea capacităților
de infrastructură feroviară, tarifarea utilizării infrastructurii
feroviare și certificarea în materie de siguranță, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L75 din 15 martie
2001.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 21.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării din bugetul Fondului pentru mediu a acțiunilor multianuale
necesare programului ăColectarea și prelucrarea datelor și informațiilor necesare întocmirii
rapoartelor către Comisia Europeană și creării infrastructurii informaționale de mediu”,
desfășurat în perioada 2011—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (1) lit. m) și alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea din bugetul Fondului pentru
mediu a sumei de 20.000 mii lei pentru acțiunile multianuale
necesare programului ăColectarea și prelucrarea datelor și
informațiilor necesare întocmirii rapoartelor către Comisia
Europeană și creării infrastructurii informaționale de mediu”
desfășurat în perioada 2011—2013, în scopul realizării
obligațiilor de raportare prevăzute în Tratatul de aderare a
României la Uniunea Europeană și pentru aplicarea cerințelor
unor directive din domeniul controlului poluării și protecției
atmosferei.

(2) Lista subprogramelor cuprinzând serviciile de colectare
și prelucrare a datelor și informațiilor necesare întocmirii
rapoartelor către Comisia Europeană și creării infrastructurii
informaționale de mediu aferente programului multianual
menționat la alin. (1) este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Fondurile necesare pentru realizarea acțiunilor
multianuale de colectare și prelucrare a datelor și informațiilor
necesare întocmirii rapoartelor către Comisia Europeană și
creării infrastructurii informaționale de mediu pentru perioada

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011

2011—2013, precizate la art. 1, se suportă din sumele aprobate
pentru categoria de proiecte și programe pentru protecția
mediului ămonitorizări, studii și cercetări în domeniul protecției
mediului, pădurilor și apelor privind sarcini derivate din acorduri
internaționale, directive europene sau alte reglementări
naționale sau internaționale, precum și cercetare-dezvoltare în
domeniul schimbărilor climatice” prevăzute în bugetele de
venituri și cheltuieli aprobate pentru fiecare din anii 2011—2013.

Art. 3. — Ministerul Mediului și Pădurilor coordonează
implementarea acțiunilor multianuale de colectare și prelucrare
de date și informații necesare întocmirii rapoartelor către
Comisia Europeană și creării infrastructurii informaționale de
mediu prevăzute la art. 1 alin. (2).
Art. 4. — Ministerul Mediului și Pădurilor urmărește și
controlează modul de utilizare, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, a fondurilor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 109.

ANEXĂ

L I S TA

subprogramelor cuprinzând serviciile de colectare și prelucrare a datelor și informațiilor
necesare întocmirii rapoartelor către Comisia Europeană și creării infrastructurii informaționale de mediu
aferente programului ăColectarea și prelucrarea datelor și informațiilor necesare întocmirii rapoartelor
către Comisia Europeană și creării infrastructurii informaționale de mediu”, desfășurat în perioada 2011—2013

Nr.
crt.

Valoarea totală estimată
(inclusiv TVA)
Denumirea serviciului

2011
(mii lei)

2012
(mii lei)

2013
(mii lei)

total
(mii lei)

1.

Studiu privind elaborarea la nivel național și pe sectoare a prognozelor de emisii de
dioxid de sulf, oxizi de azot, compuși organici volatili, amoniac și pulberi,
considerând 2010, 2015, 2020 și 2030 ca ani-țintă

850

600

550

2.000

2.

Studiu privind determinarea încărcărilor și nivelurilor critice specifice ecosistemelor
de la nivel național, conform prevederilor Convenției asupra poluării atmosferice
transfrontiere pe distanțe lungi (CLRTAP)

1.000

850

850

2.700

3.

Studiu privind evaluarea calității aerului prin modelarea matematică a dispersiei
poluanților emiși în aer și identificarea zonelor și aglomerărilor unde sunt necesare
monitorizarea continuă a calității aerului, elaborarea și punerea în aplicare a
planurilor și programelor de gestionare a calității aerului, inclusiv stabilirea zonelor
de protecție a stațiilor de monitorizare a calității aerului

1.850

1.000

850

3.700

4.

Studiu pentru crearea metadatelor de implementare a Directivei 2007/2/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 14 martie 2007 de instituire a unei
infrastructuri pentru informații spațiale în Comunitatea Europeană (INSPIRE), în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.205/2008 al Comisiei din 3 decembrie 2008
de punere în aplicare a Directivei 2007/2/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în ceea ce privește metadatele, pentru temele din anexele 1, 2 și 3 care
intră în responsabilitatea Ministerului Mediului și Pădurilor și pentru asigurarea
funcționării geoportalului în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 976/2009 al
Comisiei din 19 octombrie 2009 de aplicare a Directivei 2007/2/CE a Parlamentului
European și a Consiliului în ceea ce privește serviciile de rețea

4.500

2.800

4.000

11.300

5.

Studiu privind modalitățile de promovare la nivel național a sistemului UE de
management de mediu și audit (EMAS) și de încurajare a participării voluntare a
organizațiilor în cadrul EMAS, conform legislației europene în domeniul EMAS, și a
Schemei comunitare de acordare a etichetei UE ecologice, asumate prin preluarea
Regulamentului (CE) nr. 66/2010 al Parlamentului European și al Consiliului din
25 noiembrie 2009 privind eticheta UE ecologică

170

80

50

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru declararea de interes național a Festivalului Olimpic
al Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă, 2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 18 alin. (1) lit. r) din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se declară de interes național Festivalul Olimpic al
Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă, 2013.
Art. 2. — Organizarea Festivalului Olimpic al Tineretului
European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă, 2013, se asigură de
Asociația ăComitetul de Organizare a Festivalului Olimpic al
Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă, 2013”, în
colaborare cu Comitetul Olimpic și Sportiv Român și cu sprijinul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și al
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
Art. 3. — Programul și obiectivele Festivalului Olimpic al
Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă, 2013, sunt

cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 4. — (1) Sursele de finanțare pentru organizarea
competiției se constituie din sumele alocate de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în
limita creditelor bugetare aprobate anual cu această destinație,
precum și din alte surse legal constituite.
(2) Autoritățile administrației publice locale pot aloca sume
în vederea finanțării competiției din bugetele locale, în limita
creditelor bugetare aprobate anual cu această destinație,
precum și din alte surse legal constituite.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 februarie 2011.
Nr. 116.
ANEXĂ

PROGRAMUL ȘI OBIECTIVELE

Festivalului Olimpic al Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă, 2013
Art. 1. — Obiectivul general constă în organizarea celei
de-a 11-a ediții de iarnă a Festivalului Olimpic al Tineretului
European (F.O.T.E.), prin asigurarea unei bune desfășurări a
acestei competiții la nivelul impus de Asociația Comitetelor
Olimpice Europene (E.O.C.).
Art. 2. — Locațiile incluse pe agenda Festivalului Olimpic al
Tineretului European (F.O.T.E.) — ediția de iarnă, 2013 (denumit
în continuare F.O.T.E.—2013) sunt:
a) Sinaia;
b) Bușteni;
c) Azuga;
d) Predeal;
e) Râșnov;
f) Poiana Brașov;
g) Brașov;
h) Dâmbovița: Zona Padina — Peștera.
Art. 3. — (1) Programul sportiv al F.O.T.E.—2013 include
8 discipline sportive:

a) schi alpin: băieți și fete — cu următoarele probe: slalom
special; slalom uriaș; slalom super uriaș;
b) sărituri cu schiurile: băieți și fete (K 70, K 90 echipe);
c) schi fond: băieți și fete — cu următoarele probe: clasic,
sprint, liber, ștafetă mixtă;
d) biatlon: băieți și fete — cu următoarele probe: sprint,
pursuit, ștafetă mixtă;
e) patinaj artistic: băieți și fete — program scurt, program
liber;
f) short-track: băieți și fete — cu următoarele probe: 500 m,
1.000 m, 1.500 m, 2.000 m ștafetă mixtă;
g) hochei pe gheață;
h) snowboard: băieți și fete — cu următoarele probe:
bordercross, slalom paralel.
(2) Probele din cadrul programului sportiv pot suferi
modificări, în cazul în care aceste modificări sunt în interesul
F.O.T.E.—2013, decizia finală asupra conținutului programului
aparținând Asociației Comitetelor Olimpice Europene (E.O.C.).

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011

(3) Pentru pregătirea organizării în bune condiții a
programului sportiv al F.O.T.E.—2013 se vor organiza competițiitest începând cu iarna anului 2011 pentru toate cele 8 discipline
sportive.
Art. 4. — Competiția se desfășoară pe perioada a 6 zile,
începând cu ceremonia de deschidere care va avea loc în Piața
Sfatului din orașul Brașov în data de 17 februarie 2013 și
finalizându-se cu serbarea de închidere în data de 22 februarie
2013, în aceeași locație.
Art. 5. — În vederea realizării obiectivului general și pentru
asigurarea în bune condiții a organizării F.O.T.E.—2013 se vor
avea în vedere următoarele:
a) asigurarea facilitării intrării libere/obținerii de vize gratuite
de intrare pe teritoriul României pentru toți participanții și oficialii,
indiferent de țara europeană de origine a acestora, în condițiile
deținerii de către aceștia de pașapoarte sau documente de
identitate valabile;
b) asigurarea unui departament de comunicare cu toți factorii
implicați în organizarea F.O.T.E.—2013;
c) asigurarea condițiilor de cazare și catering;
d) acreditarea sportivilor, oficialilor și reprezentanților massmedia;
e) asigurarea transportului participanților, antrenorilor,
oficialilor și reprezentanților acreditați media, precum și a
echipamentului de antrenament și competiție al sportivilor de la
aeroport către zonele de competiție și retur;
f) asigurarea securității competiției;
g) asigurarea de servicii medicale gratuite și intervenții de
urgență;

h) asigurarea de controale anti-doping;
i) constituirea departamentului de voluntari și demararea
campaniei de recrutare, coordonare și comunicare;
j) crearea și asigurarea unei bune funcționalități, în toate
locațiile de desfășurare a competiției, a sistemului integrat IT;
k) organizarea de acțiuni pentru protejarea mediului
înconjurător.
Art. 6. — Conceptul de marketing al F.O.T.E.—2013 va urmări:
a) crearea unei imagini pozitive a F.O.T.E.;
b) promovarea F.O.T.E. în spiritul idealurilor și valorilor
olimpice și sociale;
c) promovarea imaginii României ca destinație turistică
pentru practicanții de sporturi de iarnă;
d) promovarea locațiilor incluse pe agenda F.O.T.E.—2013,
ca obiective de interes turistic în vederea practicării sporturilor
de iarnă;
e) crearea unui website în limba română și în limba engleză,
care va cuprinde toate informațiile relevante și practice, precum
și rezultatele competițiilor;
f) motivarea copiilor și tinerilor în scopul implicării acestora în
activități de educație fizică și sport;
g) stabilirea de parteneriate între instituțiile de sport din
România și cele din Europa;
h) atragerea copiilor și tinerilor către valorile de bază ale
mișcării olimpice ca părți componente ale unor programe
educaționale pentru școli, respectiv fair-play, toleranță,
solidaritate, cooperare și prietenie.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri de utilizare a Fondului elvețian de contrapartidă constituit
în temeiul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene
privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992,
modificat prin Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene,
semnat la București la 14 decembrie 2001
Având în vedere prevederile art. 5 și 6 din Hotărârea Guvernului nr. 794/1997 privind constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului de contrapartidă, cu modificările ulterioare, prevederile art. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 532/1996, cu modificările și completările ulterioare, Legea nr. 369/2002 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Confederației Elvețiene, semnat la București la 14 decembrie 2001, pentru modificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie
1992, Minuta întâlnirii Comitetului mixt româno-elvețian pentru aprobarea proiectelor finanțate din Fondul de contrapartidă, semnată
la București la data de 13 iulie 2009, precum și Hotărârea Guvernului nr. 268/2010 pentru aprobarea acordului convenit prin
schimbul de scrisori, semnate la București la 24 iunie 2009 și la 20 octombrie 2009 între Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene, pentru prelungirea valabilității până la 31 decembrie 2011 a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Confederației Elvețiene privind acordarea asistenței financiare, semnat la București la 26 noiembrie 1992,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea sumei de 1.284.210 lei, din
Fondul de contrapartidă constituit din contravaloarea în monedă
națională a ajutoarelor acordate Guvernului României de
Guvernul Confederației Elvețiene, pentru efectuarea investiției
constând în construirea unui centru sociocultural de ocrotire a

copiilor aflați în dificultate pe raza comunei Tazlău, județul
Neamț.
(2) Fundația Umanitară ăAve Maria” asigură suma de
286.807 lei, reprezentând cofinanțarea proiectului prevăzut la
alin. (1), din bugetul propriu de venituri și cheltuieli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
administrator al Fondului de contrapartidă, transferă Fundației
Umanitare ăAve Maria”, în calitate de beneficiar al proiectului,
suma stabilită conform art. 1 alin. (1), pe baza unei convenții de
finanțare privind transferul, utilizarea și controlul sumelor
alocate.

11

Art. 3. — Fundația Umanitară ăAve Maria” prezintă
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Afacerilor Externe și
Biroului Elvețian de Cooperare/Ambasada Elveției la București
raportări trimestriale privind stadiul realizării proiectului prevăzut
la art. 1 alin. (1).

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat

București, 23 februarie 2011.
Nr. 152.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire Găești”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru
înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome
ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Găești”, județul
Dâmbovița, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții menționat la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual
cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 157.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Găești”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Amplasament: județul Dâmbovița
Indicatori tehnico-economici
— Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri la data de 1 octombrie 2010/1 euro = 4,2672 lei), din care:

mii lei

79.856*)

mii lei

53.969

Anul I

mii lei
mii lei

5.831
4.100

Anul II

mii lei
mii lei

33.013
23.201

Anul III

mii lei
mii lei

41.012
26.668

km
m
m
m
m
buc.
buc.
buc.

5,981
9,00
2 x 3,50
2 x 1,00
2 x 0,50
4
4
2

luni

36

— construcții-montaj (C+M)
— Eșalonarea investiției:

— Capacități:
— Lungime traseu
— Lățime platformă
— Lățime parte carosabilă
— Lățime acostamente, din care:
— benzi de încadrare
— Poduri noi (clasa de încărcare E)
— Intersecții la nivel
— Parcări
— Structura rutieră dimensionată pentru sarcina de 11,5 tone
— Durata de realizare a investiției

INV
C+M

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor prevăzute anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de evaluare, de selectare și de finanțare a proiectelor
din cadrul Programului de interes național în domeniul protecției și promovării drepturilor
persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte cu handicap
prin înființarea de servicii sociale alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte
cu handicap”
Având în vedere:
— prevederile art. 96 din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011

13

— prevederile art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.073/2010 privind aprobarea programului de interes național
în domeniul protecției și promovării drepturilor persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte cu
handicap prin înființarea de servicii sociale alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap”,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de evaluare, de selectare
și de finanțare a proiectelor din cadrul Programului de interes
național în domeniul protecției și promovării drepturilor
persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru
persoane adulte cu handicap prin înființarea de servicii sociale
alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu

handicap”, cuprinsă în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală protecția persoanelor cu handicap, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 27 ianuarie 2011.
Nr. 150.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de evaluare, de selectare și de finanțare a proiectelor din cadrul Programului de interes național
în domeniul protecției persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte cu handicap
prin înființarea de servicii sociale alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap”
Art. 1. — Programul de interes național în domeniul protecției
persoanelor cu handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru
persoane adulte cu handicap prin înființarea de servicii sociale
alternative de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu
handicap”, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.073/2010,
finanțat de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, are ca obiectiv general continuarea
reformei instituționale a sistemului de protecție a persoanelor cu
handicap prin implementarea Strategiei naționale pentru
protecția, integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu
handicap în perioada 2006—2013, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.175/2005.
Art. 2. — În cadrul programului de interes național prevăzut
la art. 1, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, denumit
în continuare autoritate finanțatoare, finanțează proiecte
destinate înființării de servicii sociale specializate de tip
rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap
neinstituționalizate, aflate în evidența direcțiilor generale de
asistență socială și protecția copilului ca solicitanți ai serviciilor
sociale de tip rezidențial, cum ar fi: centre de pregătire pentru o
viață independentă, centre de recuperare și reabilitare, centre
de integrare prin terapie ocupațională, locuințe protejate,
conform obiectivului specific ăDezvoltarea serviciilor sociale
specializate de tip rezidențial pentru persoanele adulte cu
handicap în unități administrativ-teritoriale în care nu există
acest tip de servicii sociale”.
Art. 3. — (1) Pot primi fonduri necesare finanțării proiectelor
din cadrul programului de interes național în domeniul protecției
persoanelor cu handicap serviciile publice de asistență socială
din subordinea consiliilor județene și a consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, respectiv direcțiile generale
de asistență socială și protecția copilului județene/locale ale
sectoarelor municipiului București, denumite în continuare
solicitanți.
(2) Proiectele pot fi realizate în nume propriu sau în
parteneriat cu alți furnizori de servicii sociale publici sau privați,
acreditați în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Finanțarea nerambursabilă a proiectelor din
cadrul programului de interes național se face exclusiv pe baza

selecției publice de proiecte, organizată de către autoritatea
finanțatoare.
(2) Etapele procedurii de selecție sunt:
a) publicarea anunțului de participare;
b) publicarea pe site-ul propriu de către autoritatea
finanțatoare a documentației pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect a programului de interes național;
c) depunerea propunerilor de proiecte la registratura
autorității finanțatoare;
d) verificarea conformității administrative, a eligibilității și a
îndeplinirii criteriilor referitoare la capacitatea tehnică și
financiară;
e) evaluarea propunerilor de proiecte din punctul de vedere
al ofertei tehnice și financiare;
f) efectuarea vizitelor de precontractare;
g) comunicarea rezultatelor;
h) încheierea contractelor de finanțare nerambursabilă;
i) publicarea anunțului de atribuire a contractului sau
contractelor de finanțare nerambursabilă.
Art. 5. — (1) Autoritatea finanțatoare publică anunțul de
participare la selecția publică de proiecte în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a, într-un cotidian central și pe site-ul
propriu www.anph.ro. În anunțul de participare este menționată
data-limită pentru depunerea propunerilor de proiecte.
(2) Data-limită pentru depunerea propunerilor de proiecte
este la 30 de zile calendaristice de la data publicării anunțului de
participare.
(3) Din motive temeinice, autoritatea finanțatoare are dreptul
de a reduce numărul de zile prevăzut la alin. (2), dar nu la mai
puțin de 15 zile, cu motivația corespunzătoare cuprinsă în
anunțul de participare.
Art. 6. — (1) Numărul de solicitanți la sesiunea de selecție
publică de proiecte din cadrul programului de interes național
nu este limitat.
(2) Autoritatea finanțatoare va repeta procedura de selecție
de proiecte în cazul în care există un singur participant.
(3) În cazul în care, în urma repetării procedurii, numai un
participant a depus propunerea de proiect, autoritatea
finanțatoare are dreptul de a atribui contractul de finanțare
nerambursabilă acestuia, în condițiile legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011

Art. 7. — Ghidul solicitantului programului de interes național
este aprobat prin ordin al conducătorului autorității finanțatoare
și cuprinde în principal următoarele informații:
a) informații generale privind autoritatea finanțatoare;
b) cerințele minime de calificare solicitate de autoritatea
finanțatoare și documentele care urmează să fie prezentate de
solicitant pentru îndeplinirea cerințelor respective;
c) termenii de referință;
d) instrucțiuni privind datele-limită care trebuie respectate și
formalitățile care trebuie îndeplinite;
e) instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a
propunerii tehnice și financiare;
f) informații privind criteriile aplicate pentru atribuirea
contractului de finanțare nerambursabilă;
g) modelul contractului de finanțare nerambursabilă.
Art. 8. — Autoritatea finanțatoare are dreptul, prin
corrigendum, să completeze Ghidul solicitantului programului
de interes național și este obligată să comunice prin postarea pe
site-ul propriu orice astfel de completare, ultima putând fi postată
cu maximum 8 zile calendaristice înainte de data-limită pentru
depunerea propunerilor de proiecte.
Art. 9. — Propunerea de proiect din cadrul programului de
interes național se depune la sediul Direcției generale protecția
persoanelor cu handicap din cadrul autorității finanțatoare, situat
în Calea Victoriei nr. 194, sectorul 1, municipiul București până
la data-limită prevăzută în anunțul de participare, cu respectarea
cerințelor din documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect a programului de interes național.
Art. 10. — (1) Componența nominală a comisiei de evaluare
a propunerilor de proiect din cadrul programului de interes
național, denumită în continuare comisie, se stabilește prin ordin
al conducătorului autorității finanțatoare.
(2) Propunerile de proiect depuse sunt selectate de comisie
în termen de 20 de zile calendaristice de la data deschiderii
propunerilor de proiect.
(3) În cazuri temeinic motivate, autoritatea finanțatoare poate
prelungi perioada de evaluare cu cel mult 20 de zile.
(4) În cadrul procesului de selectare, comisia poate solicita
clarificări de la solicitanți.
(5) Departajarea propunerilor de proiecte se realizează pe
baza punctajului obținut conform criteriilor aplicate pentru
atribuirea contractului de finanțare nerambursabilă, cuprinse în
Ghidul solicitantului programului de interes național.
(6) Comisia întocmește și înaintează conducătorului
autorității finanțatoare, spre aprobare, raportul în vederea
atribuirii contractelor de finanțare nerambursabilă, precum și
cuantumul finanțării ce urmează a fi acordat pentru fiecare
proiect, în limita fondurilor publice alocate în acest sens.
(7) Rezultatul selecției se comunică în scris solicitanților, în
termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la data aprobării
raportului comisiei și publicării acestuia pe site-ul propriu, cu
precizarea motivelor respingerii.
(8) Depunerea contestațiilor privind rezultatele selecției se
poate face în cel mult 7 zile calendaristice de la data publicării
raportului, urmând ca autoritatea finanțatoare să le soluționeze
în cel mult 5 zile lucrătoare de la data-limită de depunere a
contestațiilor.
(9) Soluționarea contestațiilor se realizează de o comisie de
contestații, a cărei componență nominală este aprobată prin
ordin al conducătorului autorității finanțatoare.
(10) Pentru fondurile necontractate, autoritatea finanțatoare
poate iniția o nouă selecție publică de proiecte.
Art. 11. — (1) Contractele de finanțare nerambursabilă se
încheie între autoritatea finanțatoare, în calitate de finanțator, și
solicitant, în calitate de beneficiar, și se semnează în termen de
cel puțin 15 zile calendaristice de la comunicarea privind selecția
propunerilor de proiecte.

(2) Modelul-cadru de contract de finanțare nerambursabilă
se constituie anexă la Ghidul solicitantului programului de
interes național.
(3) Contribuția minimă a beneficiarului la realizarea
proiectului este de minimum 10%, în bani, din valoarea finanțării
nerambursabile solicitate de la autoritatea finanțatoare.
(4) Existența unor surse de finanțare, altele decât cele ale
autorității finanțatoare și ale solicitantului, îl obligă pe solicitant
la menționarea explicită a acestora, a destinației fondurilor și a
cuantumului resurselor atrase.
(5) Pentru aceeași activitate, un solicitant nu poate contracta
decât o singură finanțare nerambursabilă de la autoritatea
finanțatoare în decursul unui an fiscal.
Art. 12. — (1) Autoritatea finanțatoare are obligația de a
transmite spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, un anunț de atribuire a contractului sau a
contractelor de finanțare nerambursabilă, nu mai târziu de 30 de
zile calendaristice de la data încheierii selecției publice.
(2) Finanțarea nerambursabilă se efectuează în raport cu
realizarea activităților proiectului și cheltuielilor aferente. Virarea
sumelor prevăzute în contractul de finanțare nerambursabilă se
va face, la cererea beneficiarilor, pe măsură ce aceștia
înaintează rapoartele cu privire la activitățile desfășurate,
prevăzute în Ghidul solicitantului programului de interes
național, însoțite de documentele justificative.
(3) Atunci când, pentru îndeplinirea obligațiilor contractuale,
beneficiarul achiziționează, din fonduri publice nerambursabile,
produse, lucrări sau servicii, procedura de achiziție este cea
prevăzută în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Plata finală de 10% se acordă după îndeplinirea de către
beneficiarul finanțării a obiectivelor prevăzute în proiect,
prezentarea și validarea raportului final de activitate,
prezentarea și validarea raportului financiar final, prezentarea
dovezii folosirii contribuției angajate prin contractul de finanțare
nerambursabilă și finalizarea de către autoritatea finanțatoare a
etapelor de monitorizare.
Art. 13. — (1) Monitorizarea implementării proiectelor și
verificarea rapoartelor financiare referitoare la fondurile alocate
pentru fiecare proiect din cadrul Programului de interes național
în domeniul protecției și promovării drepturilor persoanelor cu
handicap ăDezvoltarea serviciilor sociale pentru persoane adulte
cu handicap prin înființarea de servicii sociale alternative de tip
rezidențial pentru persoanele adulte cu handicap” se asigură de
către autoritatea finanțatoare, în conformitate cu metodologia
de monitorizare aprobată prin ordin al conducătorului autorității
finanțatoare.
(2) Metodologia de monitorizare include atribuțiile
responsabililor cu monitorizarea proiectelor finanțate prin
programele de interes național și circuitul documentelor în
activitatea de monitorizare, precum și procedura de decontare
a cheltuielilor eligibile.
Art. 14. — (1) Finanțarea acordată pentru derularea
proiectelor din cadrul programelor de interes național se
suspendă sau se sistează, după caz, în situația în care
autoritatea finanțatoare constată că fondurile alocate nu au fost
utilizate conform clauzelor prevăzute în contractele de finanțare
încheiate.
(2) Autoritatea finanțatoare poate cere, în condițiile în care
clauzele contractuale nu au fost respectate de către beneficiar,
restituirea, parțială sau integrală, a finanțării.
(3) Pe baza documentelor justificative, autoritatea
finanțatoare va deconta sumele cheltuite de beneficiar pentru
implementarea proiectului, cu respectarea legislației în vigoare
în domeniul bugetar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/2.III.2011

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea situațiilor financiare consolidate
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare Financiară, solicitate instituțiilor de credit
în scopuri de supraveghere prudențială
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele metodologice privind
întocmirea situațiilor financiare consolidate conforme cu
Standardele Internaționale de Raportare Financiară, solicitate
instituțiilor de credit în scopuri de supraveghere prudențială,
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin, în scopul creșterii comparabilității informațiilor financiare
raportate către Banca Națională a României și a eficacității
supravegherii la nivelul Uniunii Europene.
(2) În înțelesul prezentului ordin, Standardele Internaționale
de Raportare Financiară reprezintă standardele adoptate potrivit
procedurii prevăzute la art. 6 paragraful 2 din Regulamentul
(CE) nr. 1.606/2002 al Parlamentului European și al Consiliului
din 19 iulie 2002 privind aplicarea standardelor internaționale de
contabilitate, denumite în continuare IFRS.
(3) Prevederile prezentului ordin se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, care fac obiectul supravegherii
pe bază consolidată sau subconsolidată de către Banca
Națională a României, în conformitate cu prevederile
reglementărilor emise de Banca Națională a României privind
supravegherea pe bază consolidată a instituțiilor de credit, în
vigoare la data raportării.
(4) Prevederile prezentului ordin se aplică instituțiilor de
credit prevăzute la alin. (3), începând cu situațiile financiare
consolidate conforme cu IFRS, solicitate instituțiilor de credit în
scopuri de supraveghere prudențială, denumite în continuare
situații financiare consolidate FINREP, întocmite pentru
semestrul I al anului 2012, respectiv pentru data de 30 iunie
2012.
Art. 2. — (1) Instituțiile de credit prevăzute la art. 1 alin. (3)
au obligația să întocmească situațiile financiare consolidate
FINREP, în conformitate cu normele metodologice aprobate prin
prezentul ordin.
(2) Situațiile financiare consolidate FINREP se transmit
Băncii Naționale a României prin intermediul Sistemului
informatic de raportare către Banca Națională a României, în
conformitate cu prevederile Normei Băncii Naționale a României
nr. 15/2006 privind transmiterea indicatorilor primari prin

intermediul Sistemului informatic de raportare către Banca
Națională a României, cu modificările ulterioare, și se depun în
formă letrică la Direcția supraveghere din cadrul Băncii
Naționale a României, la termenele stabilite prin normele
metodologice aprobate prin prezentul ordin.
(3) Situațiile financiare consolidate FINREP întocmite pentru
sfârșitul exercițiului financiar vor fi auditate de persoane
responsabile cu auditarea statutară, potrivit legii.
Art. 3. — Persoanele care asigură administrarea și/sau
conducerea instituțiilor de credit ori alte persoane autorizate
trebuie să asigure măsurile necesare pentru aplicarea
corespunzătoare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul Băncii Naționale a României nr. 6/2007 privind situațiile
financiare consolidate conforme cu Standardele Internaționale
de Raportare Financiară, solicitate instituțiilor de credit în scopuri
de supraveghere prudențială, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 389 din 8 iunie 2007, Ordinul Băncii
Naționale a României nr. 5/2008 pentru modificarea și
completarea Ordinului Băncii Naționale a României nr. 6/2007
privind situațiile financiare consolidate conforme cu Standardele
Internaționale de Raportare Financiară, solicitate instituțiilor de
credit în scopuri de supraveghere prudențială, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602 din 12 august
2008, Ordinul Băncii Naționale a României nr. 10/2009 pentru
modificarea și completarea Ordinului Băncii Naționale a
României nr. 6/2007 privind situațiile financiare consolidate
conforme cu Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, solicitate instituțiilor de credit în scopuri de
supraveghere prudențială, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 847 din 8 decembrie 2009, precum și
orice alte dispoziții contrare prevederilor prezentului ordin.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 10 februarie 2011.
Nr. 1.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153/2.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521148]
ISSN 1453—4495

