Anul 179 (XXIII) — Nr. 155

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

156.

—
Hotărâre
pentru
aprobarea
Convenției
administrative dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne
din Republica Bulgaria privind modalități practice de
aplicare simplificată a Regulamentului (CE)
nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003 de
stabilire a criteriilor și mecanismelor de determinare a
statului membru responsabil de examinarea unei
cereri de azil prezentate într-unul dintre statele
membre de către un resortisant al unei țări terțe,
semnată la Sofia la 23 septembrie 2010 ....................

Convenție administrativă între Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne
din Republica Bulgaria privind modalități practice
de aplicare simplificată a Regulamentului (CE)
nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003 de
stabilire a criteriilor și mecanismelor de determinare a
statului membru responsabil de examinarea unei
cereri de azil prezentate într-unul dintre statele
membre de către un resortisant al unei țări terțe........
151.

— Hotărâre privind aprobarea Planului național de
paturi pentru perioada 2011—2013............................

Pagina
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace
fixe, aflate în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Sucursala
Regionala de Căi Ferate București, în vederea
scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, după
caz..............................................................................

5–6

164.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Companiei Naționale
ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A., aflată sub
autoritatea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii ..............................................................

7–11

178.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
147.

Nr.

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.346/2010 pentru aprobarea
de la bugetul de stat a sumelor necesare contractării și
implementării proiectelor PHARE la nivelul
Ministerului Mediului și Pădurilor................................

12

2

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
2–4
4–5

4.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor de certificare
a declarațiilor fiscale anuale ale contribuabililor
persoane juridice, cu excepția celor pentru care este
obligatorie auditarea ..................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Convenției administrative dintre Ministerul Administrației și Internelor
din România și Ministerul Afacerilor Interne din Republica Bulgaria privind modalități practice
de aplicare simplificată a Regulamentului (CE) nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003
de stabilire a criteriilor și mecanismelor de determinare a statului membru responsabil
de examinarea unei cereri de azil prezentate într-unul dintre statele membre
de către un resortisant al unei țări terțe, semnată la Sofia la 23 septembrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Convenția administrativă dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Interne din Republica Bulgaria privind
modalități practice de aplicare simplificată a Regulamentului
(CE) nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003 de

stabilire a criteriilor și mecanismelor de determinare a statului
membru responsabil de examinarea unei cereri de azil
prezentate într-unul dintre statele membre de către un
resortisant al unei țări terțe, semnată la Sofia la
23 septembrie 2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 147.
C O N V E N Ț I E A D M I N I S T R AT I V Ă

între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne din Republica Bulgaria
privind modalități practice de aplicare simplificată a Regulamentului (CE) nr. 343/2003 al Consiliului
din 18 februarie 2003 de stabilire a criteriilor și mecanismelor de determinare a statului membru responsabil
de examinarea unei cereri de azil prezentate într-unul dintre statele membre de către un resortisant al unei țări terțe
Având în vedere prevederile art. 23 din Regulamentul (CE) nr. 343/2003 al Consiliului din 18 februarie 2003 de stabilire a
criteriilor și mecanismelor de determinare a statului membru responsabil de examinarea unei cereri de azil prezentate într-unul
dintre statele membre de către un resortisant al unei țări terțe, denumit în continuare Regulament,
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Interne din Republica Bulgaria, denumite în
continuare, separat, parte contractantă și, împreună, părți contractante,
au încheiat următoarea convenție administrativă:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

(1) Termenii și expresiile folosite în prezenta convenție
administrativă au înțelesul stabilit prin art. 2 din Regulament.
(2) Prezenta convenție administrativă se aplică în
concordanță cu prevederile relevante din Regulament și cu
dispozițiile Regulamentului (CE) nr. 1.560/2003 al Comisiei din
2 septembrie 2003 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 343/2003 al Consiliului de stabilire a
criteriilor și mecanismelor de determinare a statului membru
responsabil de examinarea unei cereri de azil prezentate
într-unul dintre statele membre de către un resortisant al unei
țări terțe, denumit în continuare Regulamentul de aplicare.

(1) Autoritățile competente pentru aplicarea prezentei
convenții administrative sunt:
Pentru partea română:
Oficiul Român pentru Imigrări
Direcția azil și imigrare
Str. Tudor Gociu nr. 24A, sectorul 4
041044, București
Tel.: 0040 21 450 17 01
Fax: 0040 21 450 17 03
E-mail: dublin.ori@mai.gov.ro

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011
Pentru partea bulgară:
Ministerul Afacerilor Interne
Str. 6 Septembrie nr. 29, Sofia, cod 1000
Tel.: 00 359 2 982 50 00
Fax: 00 359 2 988 54 40
și
Agenția de Stat pentru Refugiați din Consiliul de Miniștri
Str. Montevideo nr. 21 A, Sofia, cod 1618
Tel.: 00 359 2 818 11 07
Fax: 00 359 2 955 73 29
E-mail: dublin2@saref.e-gov.bg
(2) Ministerul Afacerilor Interne din Republica Bulgaria își
îndeplinește activitatea, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții administrative, prin Direcția generală poliția de
frontieră și Direcția migrație.
(3) Autoritățile competente ale părților contractante se
informează reciproc, în scris, cu privire la datele lor de contact,
necesare realizării cooperării în cadrul prezentei convenții
administrative, precum și despre orice modificare a prezentei
convenții administrative.

3

(2) În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) din
Regulamentul de aplicare, autoritățile competente ale părților
contractante vor detalia motivele pentru respingerea solicitărilor
de preluare. În cazul în care există indicii privind competența
unui stat membru terț, acestea vor fi consemnate în răspunsul
de refuz.
(3) În cazul exercitării opțiunii de reexaminare prevăzute la
art. 5 alin. (2) din Regulamentul de aplicare, partea contractantă
solicitată va răspunde în termen de 5 zile lucrătoare.
ARTICOLUL 5

(1) Autoritățile competente comunică în conformitate cu
prevederile art. 15 din Regulamentul de aplicare prin Sistemul
DubliNet. În cazul unor dificultăți tehnice continue pot fi utilizate
alte sisteme de comunicare, în special fax sau e-mail, care să
asigure o prelucrare rapidă a solicitărilor. Părțile contractante au
obligația de a se înștiința reciproc, în scris, despre orice
disfuncționalități tehnice apărute în funcționarea Sistemului
DubliNet.
(2) În decursul cooperării în cadrul prezentei convenții
administrative, autoritățile competente vor folosi limba engleză.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 3

(1) Autoritățile competente prevăzute la art. 2 răspund
solicitărilor de reprimire, în cazul în care acestea se bazează pe
date obținute din sistemul de date EURODAC, conform art. 20
alin. (1) lit. b) din Regulament, în cel mai scurt timp posibil, dar
nu mai târziu de 10 zile calendaristice.
(2) Dacă o cerere are la bază prevederile art. 9 sau 10 din
Regulament, perioada în care autoritățile competente vor
răspunde este de 30 de zile calendaristice de la data primirii
cererii.
(3) În cazurile prevăzute la art. 17 alin. (2) din Regulament se
poate solicita primirea unui răspuns, în regim de urgență, în
decurs de 5 zile lucrătoare. Pentru examinarea rapidă a acestor
cereri, autoritățile competente vor numi persoane de contact și
locțiitori ai acestora.
(4) În cazul depășirii termenelor-limită convenite la alin. (1),
autoritatea competentă solicitantă, în termen de 3 zile
lucrătoare, va transmite în scris autorității competente solicitate
o notificare privind depășirea termenului de răspuns și inițierea
consultărilor în vederea organizării transferului.
(5) Autoritățile competente ale părților contractante răspund
solicitărilor privitoare la informații conform art. 21 din
Regulament într-un interval de 30 de zile calendaristice.
ARTICOLUL 4

(1) Autoritățile competente adresează solicitări, însoțite de
documente justificative. În măsura posibilului, cererile vor
conține și declarațiile scrise ale solicitantului de azil în legătură
cu drumul parcurs până pe teritoriul unui stat membru și în
interiorul teritoriilor altor state membre.

(1) În cazul în care autoritatea competentă solicitată își
admite competența, de comun acord și în strânsă cooperare, se
stabilesc data, ora, locul transferului, precum și detaliile predării.
(2) Transferul are loc în zilele lucrătoare.
(3) Transferul persoanei respective se efectuează de către
autoritățile competente desemnate, în conformitate cu legislațiile
naționale ale statelor părților contractante.
(4) Autoritățile competente ale părții contractante solicitante
vor informa, în scris, autoritățile competente ale părții
contractante solicitate, cu cel puțin 3 zile lucrătoare înaintea
predării persoanei ce urmează a fi transferată, despre ora sosirii,
locul și detaliile predării. La predarea solicitantului de azil,
autoritățile competente ale părții contractante solicitante vor
preda autorităților competente ale părții contractante solicitate
documentul de călătorie al persoanei în cauză sau, în lipsa
acestuia, laissez-passer-ul, al cărui model se regăsește în
anexa IV la Regulamentul de aplicare, precum și alte documente
de identitate și stare civilă, certificate ori acte emise de
autoritățile din țara de origine a persoanei transferate, bilete de
călătorie, acte pe care persoana le avea asupra sa la data
depunerii cererii de azil sau pe care persoana le-a dobândit pe
parcursul derulării procedurii de azil, în statul autorității
competente solicitante. Aceste documente, aflate în posesia
persoanei transferate, sunt elemente importante în evaluarea
situației sale personale în vederea obținerii unei forme de
protecție.
(5) Transferurile au loc, de regulă, prin punctul de trecere a
frontierei Giurgiu—Ruse și, în anumite cazuri, prin Aeroportul
Internațional Henri Coandă (București—Otopeni), respectiv
Aeroportul Internațional Sofia, dacă autoritățile competente ale
părților contractante convin astfel.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011
ARTICOLUL 7

(2) Părțile contractante încheie prezenta convenție

(1) În vederea aplicării eficiente a prezentei convenții
administrative se va înființa un grup de lucru format din
reprezentanți ai celor două părți contractante.
(2) La determinarea responsabilității, părțile contractante
convin să țină cont în mod corespunzător de probe și dovezi
circumstanțiale, conform anexei II la Regulamentul de aplicare.
Alte dovezi circumstanțiale vor fi examinate în cadrul grupului
de lucru menționat la alin. (1) pentru clarificarea problemelor
apărute în practică.
(3) Grupul de lucru se va întruni atunci când este necesar, în
cazuri speciale care necesită atenția urgentă a membrilor săi.
Întâlnirea va fi organizată de partea contractantă solicitantă,
care va informa, printr-o scrisoare oficială, partea contractantă
solicitată despre data și locul întâlnirii.

administrativă pentru o perioadă nedeterminată de timp.

ARTICOLUL 8

Regulament, partea contractantă română va informa Comisia

(1) Prezenta convenție administrativă intră în vigoare în
prima zi a celei de-a doua luni de la data când părțile
contractante se informează reciproc despre îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.

Europeană despre încheierea prezentei convenții administrative

Prezenta convenție administrativă poate fi modificată sau
completată în orice moment, cu acordul părților contractante.
Modificările sau completările intră în vigoare potrivit procedurilor
prevăzute la alin. (1).
(3) Oricare dintre părțile contractante poate denunța
prezenta convenție administrativă printr-o notificare scrisă
adresată celeilalte părți contractante, efectele convenției
administrative încetând după 3 luni de la data primirii notificării.
(4) În cazul modificării Regulamentului sau a Regulamentului
de aplicare de către Uniunea Europeană, respectiv de către
Comisia Europeană, părțile contractante vor modifica prezenta
convenție administrativă în mod corespunzător.
(5) În conformitate cu prevederile art. 23, alin. (2) din

și o va transmite Comisiei, după îndeplinirea de către părțile
contractante a procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare.

Semnată la Sofia la 23 septembrie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, bulgară și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Ministerul Administrației și Internelor din România,
Vasile Blaga,
ministrul administrației și internelor

Pentru Ministerul Afacerilor Interne din Republica Bulgaria,
Tsvetan Tsvetanov,
ministrul afacerilor interne

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului național de paturi pentru perioada 2011—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 169 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Planul național de paturi pentru
perioada 2011—2013, după cum urmează:
a) pentru anul 2011, numărul total de paturi aprobat la nivel
național este de 129.524;
b) pentru anul 2012, numărul total de paturi aprobat la nivel
național este de 125.639;
c) pentru anul 2013, numărul total de paturi aprobat la nivel
național este de 123.127.
(2) În sensul prevederilor prezentei hotărâri, Planul național
de paturi reprezintă documentul strategic prin care Ministerul
Sănătății stabilește numărul maxim de paturi pentru care casele
de asigurări de sănătate pot încheia contracte de furnizare de

servicii medicale spitalicești cu spitalele publice și private din
România în vederea creșterii eficienței și calității serviciilor
medicale și asigurării accesului echitabil al populației la serviciile
medicale spitalicești.
Art. 2. — (1) Detalierea pe județe a numărului total de paturi
prevăzut la art. 1 alin. (1) se aprobă anual, până la data de
30 septembrie a anului în curs pentru anul următor, prin ordin al
ministrului sănătății, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Prin excepție de la termenul prevăzut la alin. (1), numărul
total de paturi pentru anul 2011 se aprobă prin ordin al
ministrului sănătății până la data de 15 martie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011
Art. 3. — Pentru anul 2011, numărul total de paturi prevăzut
la art. 1 alin. (1) lit. a) și art. 2 alin. (2) se aplică începând cu
data de 1 aprilie 2011.
Art. 4. — Numărul total de paturi prevăzut la art. 1
alin. (1), aprobat anual la nivel național și detaliat pe județe
potrivit art. 2, reprezintă numărul maxim de paturi pentru

5

care casele de asigurări de sănătate pot încheia contracte
de furnizare de servicii medicale spitalicești cu spitalele
publice și private din România, în condițiile prevăzute în
Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 151.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe,
aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Sucursala Regionala de Căi Ferate București,
în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, după caz
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe, aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. — Sucursala Regionala de Căi Ferate București, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării mijloacelor
fixe prevăzute la art. 1, după caz, în condițiile legii. Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. își va actualiza
corespunzător evidența contabilă.

Art. 3. — (1) Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.
(2) Contractul de concesiune încheiat între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în calitate de autoritate
concedentă competentă, și Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., în calitate de concesionar, va fi
modificat/actualizat în mod corespunzător, conform prevederilor
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 156.

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

TOTAL

2.

1.

TOTAL

2.

1.

Nr.
crt.

147.768
parțial

147.768
parțial

147.766
parțial

147.766
parțial

Nr. inventar
M.F.

8.10_

8.10_

8.10_

8.10_

Codul
de
clasificare

Poduri, tuneluri,
viaducte și alte
lucrări de artă
interoperabile

Poduri, tuneluri,
viaducte și alte
lucrări de artă
interoperabile

Linii ferate
de circulație
și aparate de cale
interoperabile

Linii ferate de
circulație și aparate
de cale interoperabile

Denumirea
Vecinătăți

Adresa

Regionala
CFR
București

Ploiești Est—
Dimbu

stația Dimbu

poduri = 2 buc.

Regionala
CFR
București

Regionala
Pod cf km 1+674
linia Ploiești Est— CFR București
Dimbu — podeț
Ploiești Est—
de protecție din beton
Dimbu
armat —
elemente
prefabricate

Pod cf km 1+154
linia Ploiești Est—
Dimbu — tablier
metalic

Linie cf simplă =
1,902 km;
nr. aparate cale =
1 buc.

Aparat de cale
stația Dimbu —
nr. TDJ 1/1A — tip 49;
nr. buc. = 1

Linie curentă Ploiești
Est—Dimbu—fir II
km 0+146 — 2+048:
Ploiești Est—
tip 49, ecartament
Dimbu
normal traverse
lemn/beton
Regionala
lungime = 1,902 km CFR București

Descrierea tehnică

Datele de identificare

Grupa 8 (bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

1978

1978

1978

1978

Anul dobândirii/
dării
în folosință

concesionat

concesionat

concesionat

imobil

imobil

imobil

imobil

Tipul bunului

imobil

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1742/2006,
HG 1572/2007,
1.223.477,38
concesionat concesionat
Protocol RI/69/2008—
4203/2008,
HG 251/2008,
HG 418/2008

concesionat

concesionat

concesionat concesionat

concesionat

concesionat

concesiune/
închiriat/
dat cu titlu
gratuit

Situația juridică
actuală

imobil

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1742/2006,
HG 1572/2007,
Protocol RI/69/2008—
4203/2008,
HG 251/2008,
HG 418/2008

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1743/2006,
HG 1657/2008

L 219/1998,
HG 581/1998,
HG 1743/2006,
HG 1657/2008

Baza legală

În administrare/
În concesiune

Situația juridică

concesionat

124.835,55

1.098.641,83

1.043.686,98

34.537,92

1.009.149,06

Valoarea
de inventar
actualizată
— lei —

ale mijloacelor fixe de pe raza de activitate a Sucursalei Regionala de Căi Ferate București, aflate în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării

ANEXĂ

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Companiei Naționale
ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime și nu poate fi depășit decât
în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 164.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.
Agigea, Str. Ecluzei nr. 1
Cod unic de înregistrare RO1087755
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011

Indicator fizic = ăore om manoperă — exploatare și mentenanță”

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.346/2010 pentru aprobarea de la bugetul de stat
a sumelor necesare contractării și implementării proiectelor
PHARE la nivelul Ministerului Mediului și Pădurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.346/2010 pentru
aprobarea de la bugetul de stat a sumelor necesare contractării și implementării
proiectelor PHARE la nivelul Ministerului Mediului și Pădurilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din 29 decembrie 2010, se modifică
și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 178.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.346/2010)

Proiectele necontractate din fondurile Programului PHARE 2006, pentru care Ministerul Mediului și Pădurilor
a avut calitatea de autoritate de implementare

Nr.
crt.

Valoarea contribuției
Ministerului Mediului și
Pădurilor (fără TVA)
— mii lei —

Titlul proiectului

sistemul

4.355

1.045

5.400

363

87

450

2.753

661

3.414

Achiziționare de echipament
monitorizare a zgomotului

2.

Asistență tehnică în pregătirea conformării graduale la
cerințele Directivei privind tratarea apelor urbane uzate

3.

Sprijinirea investițiilor pentru
Natura 2000: Lot 1 și Lot 2

4.

Asistență tehnică pentru ANPM pentru stabilirea și
implementarea unor programe de monitorizare a
radioactivității surselor

947

227

1.174

5.

Sprijin pentru implementarea cerințelor UE privind
monitorizarea și raportarea emisiilor de CO2 și alte emisii de
gaze cu efect de seră

1.089

261

1.350

6.

Asistență tehnică privind sprijinirea implementării cerințelor
UE privind organismele modificate genetic

363

87

450

implementarea

de

Fonduri alocate
— mii lei —

1.

Valoare totală:

pentru

Valoarea TVA
— mii lei —

rețelei

12.238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011

13

A C T E A L E C A M E R E I C O N S U LTA N Ț I L O R F I S C A L I
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de certificare a declarațiilor fiscale anuale
ale contribuabililor persoane juridice, cu excepția celor pentru care este obligatorie auditarea
În conformitate cu prevederile art. 83 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (1) lit. b) și al art. 11 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001 privind organizarea și exercitarea
activității de consultanță fiscală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 198/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul superior al Camerei Consultanților Fiscali, întrunit în ședința din 23 februarie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă Normele de certificare a declarațiilor
fiscale anuale ale contribuabililor persoane juridice, cu excepția
celor pentru care este obligatorie auditarea, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Normele prevăzute la art. 1 se aplică pentru
certificarea declarațiilor fiscale anuale, începând cu cele

aferente anului 2010, care se depun la organele fiscale
competente.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali,
Daniel Chițoiu
București, 24 februarie 2011.
Nr. 4.
ANEXĂ

NORME

de certificare a declarațiilor fiscale anuale ale contribuabililor persoane juridice, cu excepția celor pentru care
este obligatorie auditarea
Prezentele norme stabilesc principiile generale aplicabile
activității de certificare a declarațiilor fiscale anuale ale
contribuabililor persoane juridice, cu excepția celor pentru care
este obligatorie auditarea, denumite în continuare declarații
anuale de impozit pe profit, în acord cu dispozițiile prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, cu modificările și completările ulterioare.

documente pe baza cărora consultantul fiscal realizează
activitatea de verificare;
d) verificarea prin sondaj — reprezintă activitatea de
verificare selectivă a documentelor și operațiunilor considerate
ca reprezentative pentru totalitate, în care sunt reflectate
veniturile și cheltuielile.

ARTICOLUL 1

Contractul

Definiții

Relația profesională trebuie statuată prin intermediul unui
contract în formă scrisă, încheiat între companie și consultantul
fiscal.

În cadrul prezentelor norme, termenii de mai jos vor avea
următorul înțeles:
a) compania — reprezintă contribuabilul a cărui declarație
anuală de impozit pe profit este supusă certificării de către un
consultant fiscal;
b) certificarea — reprezintă verificarea exactității și realității
datelor înscrise în declarațiile fiscale, în concordanță cu
prevederile legale, pe baza documentelor și informațiilor
financiar-contabile și fiscale solicitate de către consultantul fiscal
și furnizate de companie, date ce sunt reflectate în evidența
contabilă a companiei. Verificarea exactității și realității datelor
înscrise în declarația anuală de impozit pe profit se va face prin
sondaj și în limita unui prag de semnificație, așa cum este definit
în prezentele norme. Certificarea declarației anuale de impozit
pe profit nu presupune oferirea de soluții de optimizare fiscală;
c) dosarul de lucru — reprezintă ansamblul datelor și
informațiilor cerute de către consultantul fiscal în vederea
certificării declarației anuale de impozit pe profit și primite de
către acesta de la reprezentanții companiei. De asemenea,
dosarul de lucru include și testele, fișierele de lucru și alte

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3
Răspunderea consultantului fiscal

Consultantul fiscal va presta serviciul de certificare cu grija și
atenția cuvenite conform cerințelor cuprinse în standardele
profesionale și în Codul etic al consultantului fiscal. Camera
Consultanților Fiscali va supraveghea activitatea consultanților
fiscali ce prestează servicii de certificare a declarației anuale de
impozit pe profit. Camera Consultanților Fiscali va aplica
sancțiunile prevăzute de regulamentul propriu de organizare și
funcționare, în cazul în care se dovedește faptul că un
consultant fiscal nu a respectat prevederile acestui regulament,
ale Codului etic și ale prezentelor norme.
ARTICOLUL 4
Prezentarea informațiilor

(1) Compania pregătește declarația anuală de impozit pe
profit și este răspunzătoare pentru întocmirea documentelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011

contabile, pentru acuratețea înregistrărilor contabile, precum și
pentru întocmirea și acuratețea registrelor fiscale. Compania,
prin reprezentanții săi, va trebui să dea o declarație pe propria
răspundere privind conformitatea înregistrărilor și a politicilor
contabile cu referențialul contabil românesc în vigoare. Modelul
declarației pe propria răspundere este prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Compania va pune la dispoziția consultantului fiscal
documente și informații în vederea verificării elementelor
înscrise în declarația anuală de impozit pe profit ce face obiect
al certificării. În situația în care aceste documente sunt
confidențiale, consultantul fiscal va da o declarație de păstrare
a confidențialității informațiilor la care are acces.
(3) Toate informațiile trebuie solicitate în scris de către
consultantul fiscal.
ARTICOLUL 5
Procedura de lucru

(1) Tratamentul fiscal al operațiunilor economice reflectate în
documentele financiar-contabile și care sunt înscrise în
declarația anuală de impozit pe profit ce urmează a fi supusă
certificării se verifică prin sondaj.
(2) Consultantul fiscal trebuie să ia în considerare pragul de
semnificație atunci când este angajat în vederea certificării
declarațiilor anuale de impozit pe profit.
(3) În elaborarea raportului de certificare, consultantul fiscal
impune un nivel acceptabil al pragului de semnificație, astfel
încât să poată detecta din punct de vedere cantitativ
denaturările semnificative.

ARTICOLUL 10
Cerințe minimale de verificare în vederea certificării declarației
anuale de impozit pe profit

(1) Verificarea declarației anuale de impozit pe profit va trebui
să urmărească cel puțin elementele menționate în mod specific
în cuprinsul titlului II ăImpozit pe profit” din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
cum ar fi: veniturile impozabile, veniturile neimpozabile,
elementele similare veniturilor și cheltuielilor, reevaluările,
cheltuielile nedeductibile și cu deductibilitate limitată, gradul de
îndatorare, provizioanele, amortizarea, cheltuielile/veniturile
angajate etc.
(2) Certificarea declarației anuale de impozit pe profit nu
presupune verificarea politicii/documentației privind prețurile de
transfer, a politicilor comerciale și a politicilor contabile aplicate
de companie. Certificarea declarației anuale de impozit pe profit
pentru o anumită perioadă nu presupune și verificarea pierderii
fiscale reportate și a altor elemente fiscale ce vin din perioadele
anterioare și care produc efecte în perioada supusă certificării.
ARTICOLUL 11
Documentare

Consultantul fiscal ce va presta serviciile de certificare a
declarațiilor anuale de impozit pe profit va avea obligația să
documenteze această activitate în cadrul unui dosar de lucru,
care va fi arhivat la sediul consultantului fiscal. Acest dosar va
sta la baza controlului de calitate efectuat periodic de către
Camera Consultanților Fiscali.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 6

Raportul de certificare

Stabilirea pragului de semnificație/materialității

Rezultatele certificării vor fi consemnate într-un document
numit raport de certificare, care va fi înaintat companiei.

În stabilirea pragului de semnificație/materialității pentru
verificarea calculului impozitului pe profit, consultanții fiscali se
vor baza în primul rând pe raționamentul lor profesional, precum
și pe procedurile analitice și pe înțelegerea în ansamblu a
companiei și a mediului economic în care aceasta activează.
ARTICOLUL 7
Utilizarea unor valori de referință în stabilirea pragului de
semnificație/materialității

Deși stabilirea pragului de semnificație/materialității este o
problemă de raționament profesional, în anumite cazuri va fi util
să se aplice un procentaj dintr-o anumită valoare de referință.
ARTICOLUL 8
Aplicarea unui procentaj asupra unei valori de referință

(1) Ca regulă generală, în determinarea procentajului care
va fi aplicat unei valori de referință alese pentru stabilirea
pragului de semnificație se va folosi raționamentul profesional.
(2) Pentru stabilirea valorii de referință utilizate pentru
determinarea pragului de semnificație/materialității se vor utiliza
informațiile fiscale relevante, cum ar fi:
— ponderea fiecărei categorii de venit neimpozabil, în totalul
veniturilor neimpozabile;
— ponderea fiecărei categorii de cheltuială nedeductibilă, în
totalul cheltuielilor nedeductibile.
ARTICOLUL 9
Utilizarea raționamentului profesional

Consultanții fiscali sunt obligați să își utilizeze raționamentul
profesional pentru a stabili dacă cele menționate mai sus sunt
adecvate circumstanțelor individuale.

ARTICOLUL 13
Elemente minimale ale raportului de certificare a declarației
anuale de impozit pe profit

Raportul de certificare va trebui să cuprindă cel puțin
următoarele elemente:
a) o scurtă prezentare a companiei;
b) valoarea pragului de semnificație;
c) mențiuni referitoare la pierderea fiscală din anul/anii
anterior(i) reportată în anul în care se certifică declarația anuală
de impozit pe profit;
d) elementele care au fost supuse verificării conform titlului II
ăImpozit pe profit” din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, așa cum au fost menționate la art. 10;
e) eventualele ajustări propuse față de declarația supusă
inițial certificării;
f) opinia consultantului fiscal referitoare la declarația anuală
de impozit pe profit ce a fost supusă verificării.
ARTICOLUL 14
Nota de certificare

Consultantul fiscal va emite o notă de certificare, care va
însoți declarația anuală de impozit pe profit. În nota de certificare
se va face mențiunea dacă certificarea se va face cu rezerve
sau fără. Modelul notei de certificare este prevăzut în anexa
nr. 2 — în cazul certificării de către un consultant fiscal — și,
respectiv, în anexa nr. 2A — în cazul certificării de către o
societate comercială de consultanță fiscală.
ARTICOLUL 15

Anexele nr. 1, 2 și 2A fac parte integrantă din prezentele
norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011

15
ANEXA Nr. 1
la norme

— model —
DECLARAȚIE

Subsemnatul, .............................................., domiciliat în ........................................., str. ........................................ nr. .......,
bl. ........., sc. ......, et. ......., ap. ......., sectorul ....., CNP ....................................., posesor al ....... seria ....... nr. .....................,
eliberată de ..................., la data de ................., în calitate de administrator al Societății Comerciale ...........................................,
cu domiciliul fiscal în ................................, str. .................................. nr. ......., bl. ........, sc. ....., et. ....., ap. ......., sectorul .......,
înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului ....................... sub nr. J...../......../............., având codul de identificare fiscală
......................, atribut fiscal RO, declar pe propria răspundere următoarele:
— Documentele care au stat la baza înregistrărilor contabile aferente exercițiului financiar .......... sunt autentice și reflectă
tranzacții reale.
— Nu dețin, cu orice titlu, bunuri materiale, titluri de valoare, numerar și alte drepturi și obligații și nu au fost efectuate
operațiuni economice fără să fie înregistrate în contabilitate.
— A fost efectuată inventarierea generală a patrimoniului, iar rezultatele valorificării acestuia au fost înregistrate în
contabilitatea aferentă exercițiului financiar .......... .
— Balanța de verificare aferentă lunii decembrie a anului ............... a fost întocmită cu respectarea reglementărilor contabile
în vigoare și reflectă o imagine fidelă a poziției financiare, a performanței financiare și a celorlalte informații referitoare la activitatea
desfășurată.
— Sumele înregistrate drept cheltuieli deductibile sunt numai cheltuielile efectuate în scopul realizării de venituri impozabile,
inclusiv cele reglementate prin acte normative în vigoare.
— Contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri de cheltuieli, în funcție de natura sau destinația lor, după caz.
— Contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri, în funcție de natura sau sursa lor, după caz.
— Atât cheltuielile, cât și veniturile înregistrate în balanța de verificare încheiată la 31 decembrie ......... au respectat
întocmai prevederile legale, rulajele aferente conturilor analitice de venituri și cheltuieli sunt corect înregistrate după destinație și
numai aferent exercițiului financiar ...........
— Dobânzile și diferențele de curs valutar înregistrate în contabilitate sunt aferente creditelor bancare sau leasingurilor
financiare contractate de la entitățile prevăzute la art. 23 alin. (4) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare (Codul fiscal).
— Pierderea fiscală înregistrată în exercițiul financiar precedent conform declarației privind impozitul pe profit preluată în
declarația privind impozitul pe profit aferentă anului ........... este reală și a rezultat în urma respectării prevederilor Codului fiscal.
— Impozitele și taxele datorate bugetului de stat, inclusiv impozitul pe profit, au fost corect înregistrate în conturi analitice,
calculul acestora fiind în sarcina mea.
— Registrul de evidență fiscală al societății a fost completat corect și în termenul legal, sumele înscrise în acesta fiind în
strictă concordanță cu prevederile Codului fiscal.
— Pentru orice abatere de la regulile contabile îmi asum răspunderea exclusivă.
Data
.......................

Semnătura
...........................

ANEXA Nr. 2
la norme

— model —
NOTĂ DE CERTIFICARE

a declarației privind impozitul pe profit aferentă anului .........
Subsemnatul(a), ........................................., în calitate de consultant fiscal, înregistrat la Camera Consultanților Fiscali
sub nr. ........./an ........, în baza Contractului nr. .........../.............. am acordat servicii profesionale de certificare a declarației privind
impozitul pe profit aferentă anului ....... pentru Societatea Comercială ..........................
Declarația privind impozitul pe profit aferentă anului .......... este responsabilitatea conducerii societății .............................
Responsabilitatea noastră este de a ne exprima o opinie asupra declarației privind impozitul pe profit aferente anului .........,
bazată pe certificarea pe care am efectuat-o.
Noi am efectuat certificarea în conformitate cu normele de certificare a declarației anuale de impozit pe profit și cu Codul
etic al consultantului fiscal, emise de Camera Consultanților Fiscali. Certificarea declarației anuale de impozit pe profit reprezintă
verificarea exactității și realității datelor înscrise în declarațiile fiscale, în concordanță cu prevederile legale, pe baza documentelor
și informațiilor financiar-contabile și fiscale solicitate de către consultantul fiscal și furnizate de companie, date care sunt reflectate
în evidența contabilă a companiei. Verificarea exactității și realității datelor înscrise în declarația anuală de impozit pe profit s-a făcut
prin sondaj și în limita unui prag de semnificație.
În opinia noastră, certificăm fără/cu rezerve declarația anuală privind impozitul pe profit aferentă anului ......... pentru
Societatea Comercială ..........................................
Data ....................
Adresa ...............

Consultant fiscal,
..................................
(semnătura și parafa)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 155/3.III.2011
ANEXA Nr. 2A
la norme

— model —
NOTĂ DE CERTIFICARE

a declarației privind impozitul pe profit aferentă anului .........
Societatea Comercială ........................................, în calitate de societate comercială de consultanță fiscală autorizată de
Camera Consultanților Fiscali sub nr. ........./an..........., reprezentată de administrator consultant fiscal ...................................,
înregistrat la Camera Consultanților Fiscali sub nr. .........../an..........., în baza Contractului nr. .........../.............. am acordat servicii
profesionale de certificare a declarației privind impozitul pe profit aferentă anului ....... pentru Societatea Comercială ..........................
Declarația privind impozitul pe profit aferentă anului .......... este responsabilitatea conducerii societății .............................
Responsabilitatea noastră este de a ne exprima o opinie asupra declarației privind impozitul pe profit aferente anului .........,
bazată pe certificarea pe care am efectuat-o.
Noi am efectuat certificarea în conformitate cu normele de certificare a declarației anuale de impozit pe profit și cu Codul
etic al consultantului fiscal, emise de Camera Consultanților Fiscali. Certificarea declarației anuale de impozit pe profit reprezintă
verificarea exactității și realității datelor înscrise în declarațiile fiscale, în concordanță cu prevederile legale, pe baza documentelor
și informațiilor financiar-contabile și fiscale solicitate de către consultantul fiscal și furnizate de companie, date ce sunt reflectate
în evidența contabilă a companiei. Verificarea exactității și realității datelor înscrise în declarația anuală de impozit pe profit s-a făcut
prin sondaj și în limita unui prag de semnificație.
În opinia noastră, certificăm fără/cu rezerve declarația anuală privind impozitul pe profit aferentă anului ......... la Societatea
Comercială ..........................................
Data ....................
Adresa ................

Numele și prenumele
reprezentantului legal
.................................
(semnătura și ștampila)

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155/3.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521162]
ISSN 1453—4495

