Anul 179 (XXIII) — Nr. 158

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 martie 2011

SUMAR
Nr.
2.

241.

3.
242.

4.

243.

5.

244.

11.

250.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 85/2010 privind modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind
activitatea de înregistrare în registrul comerțului ........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 85/2010 privind modificarea art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea
unor măsuri privind activitatea de înregistrare în registrul
comerțului ....................................................................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 41/2010 privind unele măsuri pentru întărirea disciplinei în
construcții ....................................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 41/2010 privind unele măsuri pentru
întărirea disciplinei în construcții ................................................
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 89/2010 privind anunțarea creșterii contribuției României la
bugetul Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor pentru
perioada 2011—2015 cu o jumătate de unitate contributivă, în
cadrul Conferinței Plenipotențiarilor Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor ce se va desfășura la Guadalajara, Statele
Unite Mexicane, în perioada 4—22 octombrie 2010 ..................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 89/2010 privind anunțarea creșterii
contribuției României la bugetul Uniunii Internaționale a
Telecomunicațiilor pentru perioada 2011—2015 cu o jumătate de
unitate contributivă, în cadrul Conferinței Plenipotențiarilor Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor ce se va desfășura la
Guadalajara, Statele Unite Mexicane, în perioada
4—22 octombrie 2010 ................................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 52/2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității de derulare
și gestionare a proiectelor de înfrățire instituțională finanțate de
Uniunea Europeană, pentru care România are calitate de donator
de asistență tehnică ....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 52/2010 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2008 privind
înființarea activității de derulare și gestionare a proiectelor de
înfrățire instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru
care România are calitate de donator de asistență tehnică ........
— Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/1994 privind drepturile de hrană, în timp de
pace, ale personalului din sectorul de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională......................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/1994 privind drepturile
de hrană, în timp de pace, ale personalului din sectorul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională ............

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 94 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14, art. 15, art. 16,

Nr.
art. 911—913, art. 228 și art. 262 din Codul de procedură penală,
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, a dispozițiilor Legii
nr. 503/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și
ale Legii nr. 54/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, precum și a dispozițiilor art. 446 alin. (2)
din Legea nr. 286/2009 privind Codul penal................................

2

2

3
165.
3
166.

167.
4
168.

188.
4
189.
190.
5
191.

5

6

6

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Dunării Fluviale” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Societății Comerciale ăCompania Națională de
Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii ..............
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Regiei Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română”, aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ................................................................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................................
— Hotărâre privind încetarea exercitării, cu caracter temporar, a
funcției publice de prefect al județului Dolj de către domnul
Georgescu Eugen ......................................................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile
legii, a funcției publice de prefect al județului Dolj de către domnul
Giugea Nicolae............................................................................
— Hotărâre privind încetarea exercitării, cu caracter temporar, a
funcției publice de prefect al județului Călărași de către domnul
Enciu Niculae ..............................................................................
— Hotărâre privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile
legii, a funcției publice de prefect al județului Călărași de către
domnul Mușat Emil......................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.688/2010. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului pentru
aprobarea Reglementării tehnice ăNormativ privind fundarea
construcțiilor pe pământuri sensibile la umezire, indicativ NP 125:
2010” ..........................................................................................
2.689/2010. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului pentru
aprobarea Reglementării tehnice ăNormativ privind proiectarea
geotehnică a lucrărilor de susținere, indicativ NP 124: 2010” ....
2.690/2010. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului pentru
aprobarea Reglementării tehnice ăNormativ privind determinarea
valorilor caracteristice și de calcul ale parametrilor geotehnici,
indicativ NP 122: 2010”..............................................................
2.691/2010. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului pentru
aprobarea Reglementării tehnice ăNormativ privind proiectarea
geotehnică a fundațiilor pe piloți, indicativ NP 123: 2010” ..........

7–11

12–15

16–18

19–22

23–27
28
28
29
29

30
30–31

31
32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 85/2010 privind modificarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea
unor măsuri privind activitatea de înregistrare în registrul
comerțului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85 din
20 septembrie 2010 privind modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind activitatea de
înregistrare în registrul comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 654 din 22 septembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 2.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 85/2010 privind modificarea art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2009
pentru instituirea unor măsuri privind activitatea
de înregistrare în registrul comerțului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 85/2010 privind modificarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116/2009 pentru instituirea unor măsuri privind activitatea de
înregistrare în registrul comerțului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 241.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 41/2010 privind unele măsuri pentru întărirea disciplinei
în construcții
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 41 din
28 aprilie 2010 privind unele măsuri pentru întărirea disciplinei în construcții,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278 din 28 aprilie 2010, cu
următoarele modificări:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 28, 31 și 32 din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, toate construcțiile cu destinație turistică din
zonele cu potențial turistic, stațiunile turistice, zonele construite protejate, zonele
de protecție a monumentelor istorice, rezervațiile naturale și alte asemenea,
precum și construcțiile cu destinație turistică și construcțiile realizate în limita a
200 de metri de la linia de coastă, din stațiunile turistice și din localitățile aflate pe
litoralul Mării Negre, executate fără autorizație de construire sau cu nerespectarea
prevederilor acesteia, aflate pe terenuri proprietate publică ori privată, finalizate
sau în curs de execuție, se desființează.”
2. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) După constatarea faptului că respectivele construcții au fost
executate fără autorizație de construire sau cu nerespectarea prevederilor acesteia
de către reprezentanții Inspectoratului de Stat în Construcții, aceștia înștiințează
Direcția generală lucrări publice din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, care somează proprietarii construcțiilor să le desființeze în termen de
48 de ore.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 3.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 41/2010 privind unele măsuri
pentru întărirea disciplinei în construcții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 41/2010 privind unele măsuri pentru întărirea disciplinei în
construcții și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 242.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 89/2010 privind anunțarea creșterii
contribuției României la bugetul Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor pentru perioada
2011—2015 cu o jumătate de unitate contributivă, în cadrul Conferinței Plenipotențiarilor Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor ce se va desfășura la Guadalajara, Statele Unite Mexicane,
în perioada 4—22 octombrie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
— Articolul 2 va avea următorul cuprins:
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
ăArt. 2. — La constituirea unității contributive a României la
Guvernului nr. 89 din 29 septembrie 2010 privind anunțarea
creșterii contribuției României la bugetul Uniunii Internaționale a bugetul ITU, pentru perioada 2011—2015, clasă de contribuție
Telecomunicațiilor pentru perioada 2011—2015 cu o jumătate stabilită în conformitate cu prevederile art. 1, contribuie
de unitate contributivă, în cadrul Conferinței Plenipotențiarilor Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale (MCSI) cu
Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor ce se va o jumătate din unitatea contributivă, sumă alocată de la bugetul
desfășura la Guadalajara, Statele Unite Mexicane, în perioada de stat în bugetul MCSI cu această destinație, și Autoritatea
4—22 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al Națională pentru Administrare și Reglementare în Comunicații
României, Partea I, nr. 672 din 4 octombrie 2010, cu următoarea cu o jumătate din unitatea contributivă datorată de România, din
bugetul propriu de venituri și cheltuieli.”
modificare:
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 4.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 89/2010 privind anunțarea creșterii
contribuției României la bugetul Uniunii Internaționale
a Telecomunicațiilor pentru perioada 2011—2015
cu o jumătate de unitate contributivă, în cadrul Conferinței
Plenipotențiarilor Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
ce se va desfășura la Guadalajara, Statele Unite Mexicane,
în perioada 4—22 octombrie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 89/2010 privind anunțarea creșterii contribuției României la
bugetul Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor pentru perioada 2011—2015 cu
o jumătate de unitate contributivă, în cadrul Conferinței Plenipotențiarilor Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor ce se va desfășura la Guadalajara, Statele Unite
Mexicane, în perioada 4—22 octombrie 2010 și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 243.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 52/2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 196/2008 privind înființarea activității
de derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire
instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru care
România are calitate de donator de asistență tehnică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52 din
16 iunie 2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2008
privind înființarea activității de derulare și gestionare a proiectelor de înfrățire
instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru care România are calitate de
donator de asistență tehnică, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 425 din 24 iunie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 5.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 52/2010 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2008 privind
înființarea activității de derulare și gestionare a proiectelor
de înfrățire instituțională finanțate de Uniunea Europeană,
pentru care România are calitate de donator de asistență
tehnică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 52/2010 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 196/2008 privind înființarea activității de derulare și gestionare a proiectelor de
înfrățire instituțională finanțate de Uniunea Europeană, pentru care România are
calitate de donator de asistență tehnică, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 244.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/1994 privind drepturile de hrană,
în timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 26/1994 privind
drepturile de hrană, în timp de pace, ale personalului din
sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 144 din 9 aprilie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 41 se introduce un nou articol,
articolul 42, cu următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Persoanele private de libertate aflate în stare
de reținere, arest sau detenție în instituțiile din afara sistemului
administrației penitenciare pot fi hrănite de către unitățile din
sistemul administrației penitenciarelor.
(2) Decontarea cheltuielilor pentru prepararea hranei se
realizează potrivit convențiilor încheiate între unitățile din
sistemul administrației penitenciare și instituțiile care au în
custodie persoanele private de libertate.”
2. După articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Valoarea financiară a normelor de hrană ale
persoanelor private de libertate se stabilește și se actualizează
de către Ministerul Justiției, la propunerea Administrației
Naționale a Penitenciarelor, în funcție de indicii prețurilor de

consum pentru actualizare la rata inflației a elementelor
patrimoniale, capitolul «Mărfuri alimentare», publicați de
Institutul Național de Statistică în Buletinul statistic de prețuri.
(2) Actualizarea valorii financiare a normelor de hrană ale
persoanelor private de libertate se face periodic, pe baza
indicilor prețurilor de consum prevăzuți la alin. (1), dacă rezultă
diferențe de peste 5% față de luna în care s-a stabilit ultima
valoare.”
3. La articolul 10, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Între unitățile din sistemul administrației penitenciarelor
produsele obținute în gospodăriile agrozootehnice — sectoarele
vegetal, zootehnic și de prelucrare industrială — din cadrul
acestora pot fi transferate fără plată, pentru asigurarea hranei
persoanelor private de libertate, precum și pentru furajarea
animalelor.
(5) Condițiile și procedurile privind transmiterea fără plată a
produselor prevăzute la alin. (4) se stabilesc prin ordin al
ministrului justiției.”
4. În cuprinsul ordonanței, denumirea ăDirecția generală
a penitenciarelor” se înlocuiește cu denumirea
ăAdministrația Națională a Penitenciarelor”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 11.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/1994 privind drepturile de hrană,
în timp de pace, ale personalului din sectorul de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/1994 privind drepturile de hrană, în timp de pace, ale
personalului din sectorul de apărare națională, ordine publică și siguranță națională
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 250.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 94
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14, art. 15, art. 16, art. 911—913,
art. 228 și art. 262 din Codul de procedură penală, a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, a dispozițiilor Legii nr. 503/2002
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională
Anticorupție și ale Legii nr. 54/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, precum și a dispozițiilor art. 446 alin. (2)
din Legea nr. 286/2009 privind Codul penal
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14, art. 15, art. 16, art. 911—913, art. 228 și
art. 262 din Codul de procedură penală, a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, a dispozițiilor Legii nr. 503/2002 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție și ale Legii nr. 54/2006
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
precum și a dispozițiilor art. 446 alin. (2) din Legea nr. 286/2009
privind Codul penal, excepție ridicată de Valentin Nicolae,
Veronica Ionita, Mariana Stoian și Dumitru Oproescu în Dosarul
nr. 8.311/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
Dumitru Oproescu și asistat de domnul avocat Mircea Popescu,
din cadrul Baroului București, și se constată lipsa celorlalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
La dosar, autorii excepției Veronica Ionita și Valentin Nicolae
au depus câte o cerere prin care solicită acordarea unui nou
termen de judecată, deoarece Veronica Ionita este plecată din
țară, iar Valentin Nicolae dorește să-și angajeze un avocat.
Reprezentantul autorului excepției Dumitru Oproescu nu se
opune cererilor formulate.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen de judecată.
Curtea, având în vedere cererile formulate, în temeiul
dispozițiilor art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă
coroborate cu cele ale art. 14 din Legea nr. 47/1992, dispune
respingerea acestora, deoarece, pe de o parte, potrivit art. 20

alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, prezența părților în fața Curții nu este obligatorie
și, pe de altă parte, Curtea constată că excepția invocată de cei
2 autori mai sus menționați a fost redactată de apărătorii aleși,
ambii cu drept de a pleda în fața tuturor instanțelor de judecată.
În plus, de la data pronunțării încheierii de sesizare a Curții
Constituționale, respectiv 22 septembrie 2010, și până în
prezent s-a scurs un interval de timp suficient pentru
întreprinderea demersurilor necesare pregătirii apărării.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției Dumitru Oproescu,
care pune concluzii de admitere a acesteia, reiterând aspectele
menționate în notele scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 8.311/105/2008, Tribunalul Prahova — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art.14, art.15, art.16,
art. 911—913, art. 228 și art. 262 din Codul de procedură
penală, a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, a dispozițiilor Legii nr. 503/2002
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și ale
Legii nr. 54/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Direcția Națională Anticorupție, precum și a dispozițiilor
art. 446 alin. (2) din Legea nr. 286/2009 privind Codul penal,
excepție ridicată de Valentin Nicolae, Veronica Ionita, Mariana
Stoian și Dumitru Oproescu în dosarul de mai sus având ca
obiect soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin următoarele:
1. Dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2005 și ale Ordonanței de urgență a Guvernului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

nr. 43/2002 contravin prevederilor constituționale ale art. 73
alin. (3) lit. l), art. 74, art. 115 alin. (1), (4) și (6), art. 108 și art. 20,
precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10
și art. 11 din Declarația Universală a Drepturilor Omului,
deoarece Guvernul nu avea dreptul să adopte nici ordonanțe de
urgență, nici ordonanțe simple într-un domeniu rezervat exclusiv
legii organice. Împrejurarea aprobării ulterioare prin lege
adoptată cu cvorumul prevăzut în cazul legilor organice nu este
de natură a înlătura interdicția constituțională și nici de a valida
demersul neconstituțional al Guvernului. Totodată, de vreme ce
prin emiterea ordonanței contestate a fost afectat regimul unei
instituții fundamentale a statului, cum este autoritatea
judecătorească, este evident că actul a fost adoptat cu
înfrângerea dispozițiilor constituționale ale art. 115 alin. (6).
2. a) Dispozițiile Legii nr. 503/2002, adoptată sub regimul
constituțional anterior revizuirii Legii fundamentale, contravine
din perspectiva viciilor extrinseci dispozițiilor art. 138 alin. (5)
referitoare la obligația ca toate cheltuielile bugetare să fie
însoțite de stabilirea sursei de finanțare, art. 79 alin. (1)
referitoare la avizarea proiectelor de acte normative de către
Consiliul Legislativ și art. 114 alin. (4) referitoare la cazurile
excepționale în care Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgență, toate din Constituția nerevizuită, deoarece inițiatorii legii
nu au prevăzut mijloacele necesare acoperirii sporului de
cheltuieli ocazionate de înființarea fostului Parchet Național
Anticorupție și totodată forma legii avizată de Consiliul Legislativ
diferă esențial de forma adoptată. De asemenea, prin Legea
nr. 503/2002 a fost aprobată Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție (în varianta
inițială Parchetul Național Anticorupție). Or, de vreme ce această
ordonanță nu a fost justificată de existența unei situații
excepționale, adică ăa unui caz de abatere de la obișnuit la
comun”, pe cale de consecință și legea de aprobare a acesteia
este contrară Legii fundamentale, întrucât ăviciul de
neconstituționalitate al unei ordonanțe sau ordonanțe de urgență
emise de Guvern nu poate fi acoperit prin aprobarea de către
Parlament a ordonanței respective. În consecință, legea care
aprobă o ordonanță de urgență neconstituțională este ea însăși
neconstituțională”.
b) Cât privește aspectele de neconstituționalitate intrinseci
ale Legii nr. 503/2002, autorii excepției susțin că sunt afectate
dispozițiile art. 131 și art. 132 din Legea fundamentală, revizuită,
prin aceea că s-a creat un organism paralel instituției
constituționale a Ministerului Public.
3. a) Dispozițiile Legii nr. 54/2006 contravin în planul
neconstituționalității extrinseci prevederilor constituționale ale
art. 138 alin. (5) referitoare la obligația de a stabili sursa de
finanțare pentru toate cheltuielile bugetare, ale art. 79 alin. (1)
referitoare la avizarea actelor normative de către Consiliul
Legislativ și ale art. 115 alin. (4) și (6) referitoare la interdicția
adoptării ordonanțelor de urgență atunci când sunt afectate
instituții ale statului, deoarece inițiatorii legii nu au prevăzut
mijloacele necesare acoperirii sporului de cheltuieli ocazionate
de înființarea Direcției Naționale Anticorupție și totodată forma
legii avizată de Consiliul Legislativ diferă esențial de forma
adoptată. De asemenea, de vreme ce Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 a fost emisă cu încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 115 alin. (4) și (6), atunci și Legea
nr. 54/2006 de aprobare a acesteia a preluat viciile preexistente,
devenind neconstituțională.
b) Cât privește aspectele de neconstituționalitate intrinseci
ale Legii nr. 54/2006, autorii excepției susțin că aceasta
contravine prevederilor constituționale ale art. 131 și art. 132,

deoarece s-a creat un organism paralel instituției constituționale
a Ministerului Public.
4. Dispozițiile art. 14, art. 15 și art. 16 din Codul de procedură
penală contravin prevederilor constituționale ale art. 137 alin. (2)
referitoare la leu ca monedă națională, deoarece în cauza
dedusă judecății raportarea prejudiciului cauzat s-a făcut la
moneda euro, care nu este recunoscută de Legea fundamentală
ca monedă națională.
5. Dispozițiile art. 262 din Codul de procedură penală
contravin prevederilor constituționale ale art. 24 referitoare la
Dreptul la apărare, deoarece, în condițiile emiterii unui
rechizitoriu prin care s-a pus în mișcare acțiunea penală
deopotrivă cu trimiterea în judecată, prerogativele acestui drept
au fost garantate numai pentru calitatea de învinuit, nu și pentru
cea de inculpat.
6. Dispozițiile art. 446 alin. (2) din Legea nr. 286/2009 privind
Codul penal contravin, potrivit autorilor excepției, prevederilor
constituționale ale art. 11, art. 15, art. 20, art. 21, art. 124,
precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Astfel, începând cu data de
1 septembrie 2009, Legea nr. 15/1968 a fost abrogată tacit prin
Legea nr. 301/2004. Aceasta din urmă a fost abrogată prin
art. 446 alin. (2) din Legea nr. 286/2009 începând cu data de
29 iulie 2009 — data rezultată din interpretarea art. 446 alin. (1)
și (2). Prin urmare, prevederile contestate sunt neconstituționale
în măsura în care se interpretează că au introdus în realitatea
normativă Codul penal din anul 1968, abrogat tacit prin art. 512
din Legea nr. 301/2004.
7. Cât privește dispozițiile art. 911—913 și art. 228 din Codul
de procedură penală, autorii excepției susțin că acestea contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 20, art. 21 alin. (3), art. 53 și
art. 148, cu referire la art. 6 paragraful 1, art. 7, art. 8, art. 14 și
art.18 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, art. 8 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, art. I-10, art. II-66, art. II-75, art. II-76, art. II-80,
art. II-102, art. II-105, art. II-107 alin.2, art. II-109 și art. II-130 din
Tratatul de instituire a unei Constituții pentru Europa, art. K.1 din
Tratatul de la Maastricht din 7 februarie 1992, astfel cum a fost
modificat prin art. 1 pct. 11 din Tratatul de la Amsterdam din
2 octombrie 1997, și art. 2 din Tratatul de la Lisabona din
13 decembrie 2007 prin care a fost introdus art. 2c lit. j), precum
și art. 20 din Tratatul de aderare din 25 aprilie 2005, anexa VI,
pct. 1, în măsura în care statuează asupra posibilității efectuării
de acte de natură a ilustra existența acuzației penale, respectiv
acte procesuale supuse exclusivității procesului penal — faza
urmăririi penale, anterior momentului începerii procesului penal,
și, mai mult, chiar înainte de săvârșirea unei infracțiuni cum, de
altfel, s-a întâmplat în cauza de față.
Tribunalul Prahova — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 446 alin. (2) din Legea
nr. 286/2009 este inadmisibilă, deoarece privește un articol
dintr-o lege care nu a intrat în vigoare, iar excepția de
neconstituționalitate a celorlalte dispoziții este neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența în materie a Curții.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Direcția Națională Anticorupție, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002,
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
7 octombrie 2005, dispozițiile Legii nr. 54/2006 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 13 martie
2006, precum și dispozițiile Legii nr. 503/2002 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 523 din 18 iulie 2002.
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și dispozițiile
art. 14, art. 15 și art. 16 cu denumirea marginală — Obiectul și
exercitarea acțiunii civile, Constituirea ca parte civilă și Partea
responsabilă civilmente, art. 911—913 cu denumirea marginală —
Condițiile și cazurile de interceptare și înregistrare a convorbirilor
sau comunicărilor efectuate prin telefon sau prin orice mijloc
electronic de comunicare, Organele care efectuează interceptarea
și înregistrarea și Certificarea înregistrărilor, art. 228 cu denumirea
marginală Începerea urmăririi penale și art. 262 cu denumirea
marginală Rezolvarea cauzelor, toate din Codul de procedură
penală.
În sfârșit, obiect al excepției îl constituie și prevederile
art. 446 alin. (2) cu denumirea marginală Intrarea în vigoare din
Legea nr. 286/2009 privind Codul penal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 24 iulie 2009.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 11, art. 15, art. 20, art. 21, art. 24, art. 53,
art. 73 alin. (3) lit. l), art. 74, art. 79 alin. (1), art. 108, art. 115
alin. (1), (4) și (6), art. 124, art. 131, art. 132, art. 137 alin. (2),
art. 138 alin. (5), art. 148, precum și ale art. 6, art. 7, art. 8, art. 14
și art. 18 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10 și art. 11 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, art. I-10, art. II-66,
art. II-75, art. II-76, art. II-80, art. II-102, art. II-105, art. II-107
alin. 2, art. II-109 și art. II-130 din Tratatul de instituire a unei
Constituții pentru Europa, art. K.1 din Tratatul de la Maastricht
din 7 februarie 1992 astfel cum a fost modificat prin art. 1 pct. 11
din Tratatul de la Amsterdam din 2 octombrie 1997 și art. 2 din
Tratatul de la Lisabona din 13 decembrie 2007 prin care a fost
introdus art. 2 c lit. j), precum și art. 20 din Tratatul de aderare
din 25 aprilie 2005, anexa VII, pct. 1, în măsura în care
statuează asupra posibilității efectuării de acte de natură a
ilustra existența acuzației penale, precum și dispozițiile din
Constituția nerevizuită prevăzute de art. 79 alin. (1), art. 114
alin. (4) și art. 137 alin. (4).

9

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
următoarele:
1. Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 446 alin. (2) din Legea nr. 286/2009 privind Codul penal,
Curtea constată că acest act normativ a fost publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 24 iulie 2009
și, potrivit art. 446 alin. (1), noul cod penal va urma să intre în
vigoare la data care va fi stabilită în legea pentru punerea în
aplicare a acestuia, cu excepția dispozițiilor alin. (2) și (3), care
au intrat în vigoare la 4 zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I. Prin dispozițiile legale criticate s-a
abrogat Legea nr. 301/2004 — Codul penal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 29 iunie 2004,
cu modificările ulterioare, care, la rândul său, a abrogat tacit
Codul penal din anul 1968.
Autorii excepției solicită Curții să se pronunțe asupra unei
interpretări a textului contestat în sensul că dispozițiile Codului
penal din anul 1968 au fost și rămân abrogate, iar în lipsa altora
noi, incriminarea și angajarea răspunderii penale nu mai pot
opera. O asemenea argumentare depășește limitele
competenței Curții Constituționale, întrucât, în conformitate cu
art. 2 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992, republicată, asigură
controlul constituționalității legilor care încalcă dispozițiile sau
principiile Constituției și nicidecum nu se pronunță asupra
modului de interpretare și aplicare a textelor contestate ori
asupra incidenței acestora într-o cauză ori alta. De altfel, potrivit
art. 126 alin. (1) din Constituție, numai Înalta Curte de Casație
și Justiție, alături de celelalte instanțe judecătorești stabilite de
lege sunt abilitate să înfăptuiască actul de justiție.
Pe cale de consecință, Curtea urmează a respinge ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate referitoare la
dispozițiile art. 446 alin. (2) din Legea nr. 286/2009 privind Codul
penal.
2. Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 14, art. 15 și art. 16 din Codul de procedură penală, Curtea
constată că autorii acesteia susțin înfrângerea prevederilor
constituționale ale art. 137 alin. (2) referitoare la leu ca monedă
națională, deoarece în cauza dedusă judecății raportarea
prejudiciului cauzat s-a făcut la moneda euro, care nu este
recunoscută de Legea fundamentală ca monedă națională.
Or, din examinarea prevederilor contestate referitoare la
Obiectul și exercitarea acțiunii civile, Constituirea ca parte civilă
și Partea responsabilă civilmente nu rezultă că acestea ar
institui obligativitatea pentru instanțele de judecată de a calcula
întinderea unui prejudiciu material în moneda euro. Așa fiind,
modalitatea de aplicare și interpretare a unor dispoziții legale nu
constituie un atribut al instanței de contencios constituțional, ci
intră în sfera de competență a instanțelor de drept comun,
așa cum sunt ele definite de art. 126 alin. (1) din Legea
fundamentală. Prin urmare, chiar reală de ar fi, o aplicare a legii
în vădită contradicție cu Constituția nu poate fi cenzurată de
Curtea Constituțională, care, potrivit art. 2 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 47/1992, republicată, asigură controlul
constituționalității legilor care încalcă dispozițiile sau principiile
Constituției. Așa fiind, Curtea constată că și această excepție
urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.
3. Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 262 din Codul de procedură penală, Curtea constată că
asupra acestora s-a mai pronunțat din perspectiva unor critici
similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 646 din
29 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 60 din 23 ianuarie 2006, instanța de contencios
constituțional a statuat că ănu se poate susține că acestea aduc
atingere dreptului la apărare, întrucât [...] partea interesată [...]
are posibilitatea, în cazul emiterii rechizitoriului, de a arăta

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

judecătorului în ce constă nelegalitatea comisă, cât și, în cazul
dispunerii unei soluții de scoatere de sub urmărire penală sau de
încetare a urmăririi penale, pe aceea de a formula, potrivit
art. 278 și 2781 din Codul de procedură penală, plângere contra
actelor procurorului la procurorul ierarhic superior ori la instanța
de judecată, după caz”.
Pe cale de consecință, deoarece până în prezent nu au
intervenit elemente noi, de natură să justifice schimbarea acestei
jurisprudențe, Curtea apreciază că soluția și considerentele
deciziei mai sus menționate își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.
4. Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 911—913 din Codul de procedură penală și a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său, din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 316 din 23 martie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 18 mai
2010, și Deciziei nr. 1.706 din 17 decembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 19 ianuarie
2010, Curtea Constituțională a respins ca nefondată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția
Națională Anticorupție, statuând că este neîntemeiată critica
privind încălcarea prevederilor constituționale ale art. 132,
deoarece Direcția Națională Anticorupție a fost concepută ca
structură cu personalitate juridică în cadrul Ministerului Public,
prin reorganizarea Parchetului Național Anticorupție. Astfel,
potrivit art. 131 alin. (2) din Legea fundamentală, ăMinisterul
Public își exercită atribuțiile prin procurori constituiți în parchete,
în condițiile legii”, condiții care au stat și la fundamentarea
organizării și funcționării Direcției Naționale Anticorupție. Faptul
că în art. 1 alin. (31) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 s-a prevăzut că procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție conduce Direcția
Națională Anticorupție prin intermediul procurorului șef al acestei
direcții nu justifică susținerea că textul de lege este
neconstituțional. Dimpotrivă, având în vedere și prevederile
art. 132 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora procurorii își
desfășoară activitatea pe baza principiilor legalității, imparțialității
și controlului ierarhic, se poate constata că dispozițiile legale
criticate nu constituie altceva decât o reflectare a principiilor
constituționale menționate și o subliniere a naturii juridice a
Direcției Naționale Anticorupție, aceea de magistratură specială
instituită pentru combaterea infracțiunilor de corupție.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Referitor la critica fundamentată pe încălcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție, Curtea
a constatat prin Decizia nr. 297 din 23 martie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 18 mai 2010,
că actuala Direcție Națională Anticorupție a fost înființată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002, și care a fost
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 503/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
18 iulie 2002. La acea dată era în vigoare Constituția din anul
1991, care nu condiționa emiterea unei ordonanțe de urgență
de îndeplinirea exigențelor prevăzute în prezent în alin. (4) și (6)
din art. 115, iar Guvernul a adoptat, în temeiul art. 114 alin. (4)
din Legea fundamentală, nerevizuită, actul de înființare a
instituției în cauză.

Totodată, prin Decizia nr. 235 din 5 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 31 mai 2005,
s-a statuat că modificările și completările aduse prin ordonanțele
de urgență și legile de aprobare a acestora referitoare la actuala
Direcție Națională Anticorupție au păstrat statutul special al
acesteia față de celelalte parchete din structura Ministerului
Public, ăfiind organizat ca parchet specializat în combaterea
infracțiunilor de corupție, structură autonomă cu personalitate
juridică în cadrul Ministerului Public. Activitatea acestui parchet
se desfășoară sub autoritatea ministrului justiției, iar conducerea
sa este exercitată de către un procuror general coordonat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă fosta Curte
Supremă de Justiție”.
Or, ținând seama de ăDecizia Curții Constituționale
nr. 235/2005, prin care s-au declarat neconstituționale
prevederile prin care Parchetul Național Anticorupție era
competent cu investigarea infracțiunilor comise de către deputați
și senatori, segmentându-se astfel major investigarea corupției
la nivel înalt și influențându-se negativ eficiența activității de
luptă împotriva acestui fenomen, cu implicații majore asupra
procesului de integrare a României în Uniunea Europeană,
datorită neadaptării la cerințele europene referitoare la justiție
și combaterea corupției” și ăavând în vedere cerința restrângerii
competenței organismului specializat în combaterea corupției la
cazurile de mare corupție definite prin calitatea făptuitorului și
prin valoarea prejudiciilor, precum și a eficientizării acestuia”,
Guvernul a emis Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134/2005, contestată în prezenta cauză. Prin urmare, având
în vedere rațiunea edictării actului normativ așa cum a fost
arătată în preambulul său, Curtea constată că nu sunt încălcate
dispozițiile constituționale ale art. 115 alin. (4) din Constituție,
legiuitorul delegat fiind pe deplin legitimat în acest sens.
Referitor la afectarea dispozițiilor constituționale ale art. 115
alin. (6), Curtea constatată că, potrivit acestora, ordonanțele de
urgență nu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale, nu
pot afecta regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție,
drepturile electorale și nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică. Cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, Curtea
Constituțională a statuat că ădin interpretarea textului
constituțional se poate deduce că interdicția adoptării de
ordonanțe de urgență este totală și necondiționată atunci când
menționează că «nu pot fi adoptate în domeniul legilor
constituționale» și că «nu pot viza măsuri de trecere silită a unor
bunuri în proprietate publică». În celelalte domenii prevăzute de
text, ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate dacă
«afectează», dacă au consecințe negative, dar, în schimb, pot fi
adoptate dacă, prin reglementările pe care le conțin, au
consecințe pozitive în domeniile în care intervin”. Prin urmare, a
afecta presupune ăa suprima”, ăa aduce atingere”, ăa prejudicia”,
ăa vătăma”, ăa leza”, ăa antrena consecințe negative”.
Astfel, referitor la interdicția Guvernului de a adopta o
ordonanță de urgență în domeniul instituțiilor fundamentale ale
statului, în speță, Ministerul Public, Curtea constată că, în
prezenta cauză, fondul reglementării constituit de dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 nu afectează,
în sensul arătat mai sus, instituția Ministerului Public,
transformarea Parchetului Național Anticorupție în Direcția
Națională Anticorupție fiind un imperativ desprins, pe de o parte,
din rațiuni de conformitate cu Legea fundamentală și impuse la
rândul lor de Decizia Curții Constituționale nr. 235 din 5 mai
2005, definitivă și general obligatorie, și, pe de altă parte, din
necesitatea îmbunătățirii activității acestei structuri specializate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
Întrucât prin natura și finalitatea reglementării criticate nu
s-au evidențiat aspecte negative menite a perturba organizarea
și funcționarea Ministerului Public, Curtea urmează a respinge
o astfel de critică.
Cât privește dispozițiile din Codul de procedură penală
referitoare la interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau
comunicărilor efectuate prin telefon sau prin orice mijloc
electronic de comunicare, Curtea constată că au mai fost
supuse controlului său prin raportare la critici similare. Astfel,
prin Decizia nr. 1.556 din 17 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din 18 decembrie
2009, a respins ca nefondată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și art. 915 din Codul de
procedură penală. Cu acel prilej a statuat că interceptările și
înregistrările audio sau video prevăd suficiente garanții, prin
reglementarea în detaliu a justificării emiterii autorizației, a
condițiilor și a modalităților de efectuare a înregistrărilor, a
instituirii unor limite cu privire la durata măsurii, a consemnării și
certificării autenticității convorbirilor înregistrate, a redării
integrale a acestora, a definirii persoanelor care sunt supuse
interceptării, iar eventuala nerespectare a acestor reglementări
nu constituie o problemă de constituționalitate, ci una de
aplicare, ceea ce însă excedează competenței Curții
Constituționale, întrucât, potrivit alin. (3) al art. 2 din Legea
nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [...]”.
De asemenea, Curtea a mai statuat că ănu poate fi primită
nici susținerea potrivit căreia dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 28 și 53, deoarece înseși
textele invocate oferă legiuitorului libertatea unei astfel de
reglementări, secretul corespondenței nefiind un drept absolut,
ci susceptibil de anumite restrângeri, justificate la rândul lor de
necesitatea instrucției penale. Astfel, societățile democratice
sunt amenințate de un fenomen infracțional din ce în ce mai
complex, motiv pentru care statele trebuie să fie capabile de a
combate în mod eficace asemenea amenințări și de a
supraveghea elementele subversive ce acționează pe teritoriul
lor. Așa fiind, asemenea dispoziții legislative devin necesare

11

într-o societate democratică, în vederea asigurării securității
naționale, apărării ordinii publice ori prevenirii săvârșirii de
infracțiuni”.
Totodată, Curtea a arătat că anumite aspecte invocate
într-o cauză ori alta referitoare la modul de aplicare a
dispozițiilor legale criticate nu constituie o problemă de
constituționalitate, sens în care a reținut că ănu se poate admite
însă ideea înfrângerii prezumției de constituționalitate ca urmare
a aplicării unor dispoziții legale în contradicție cu legea ori cu
principiile fundamentale”.
În plus, însăși Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
validat prevederile legale contestate prin Hotărârea din 26 aprilie
2007, pronunțată în Cauza Dumitru Popescu împotriva României.
Astfel, după ce a reținut existența unei încălcări a art. 8 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, motivat de împrejurarea că la data comiterii
faptelor legislația în materie era alta, a afirmat că în noul cadru
legislativ (prin modificările aduse de Legea nr. 281/2003 și
Legea nr. 356/2006) există numeroase garanții în materie de
interceptare și de transcriere a comunicațiilor, de arhivare a
datelor pertinente și de distrugere a celor nepertinente. Așa fiind,
dispozițiile legale criticate oferă protecție împotriva amestecului
arbitrar în exercitarea dreptului la viață privată al persoanei,
legea folosind termeni cu un înțeles univoc.
Curtea a mai arătat că aspectele legate de modul de
interpretare și aplicare a prevederilor art. 911—916 din Codul de
procedură penală excedează competenței sale, instanțele de
judecată de drept comun fiind singurele în drept să hotărască
asupra incidenței textelor contestate într-un anumit moment
procesual.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față, inclusiv cu privire la criticile
referitoare la dispozițiile art. 228 alineatul ultim din Codul de
procedură penală, la dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 și la dispozițiile Legii nr. 503/2002 și ale
Legii nr. 54/2006.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art.11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi numai în ce privește dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 134/2005,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14, art. 15, art. 16 și art. 262 din Codul de
procedură penală și art. 446 alin. (2) din Legea nr. 286/2009 privind Codul penal, excepție ridicată de Valentin Nicolae, Veronica
Ionita, Mariana Stoian și Dumitru Oproescu în Dosarul nr. 8.311/105/2008 al Tribunalului Prahova — Secția penală.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—913 și art. 228 din Codul de
procedură penală, a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, a dispozițiilor Legii nr. 503/2002 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție și a dispozițiilor Legii nr. 54/2006 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Direcția Națională Anticorupție, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Dunării Fluviale” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 165.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

13
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” — S.A.
Șos. Portului nr. 1
Cod unic de înregistrare: 1284717
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Societății Comerciale ăCompania Națională
de Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Societății
Comerciale ăCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM” —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 166.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

17
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Comercială ăCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM” — S.A.
Sediul/Adresa: localitatea Otopeni, Calea Bucureștilor nr. 224F
Cod unic de înregistrare: RO 477647
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Regiei Autonome ăAutoritatea Aeronautică
Civilă Română”, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Regiei
Autonome ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”, aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 167.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
București, șos. București—Ploiești nr. 38—40, sectorul 1
Cod unic de înregistrare: RO 5205651
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Maritime” — S.A. Constanța, aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța, aflată
sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute
în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 168.

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța
Incinta Port nr. 1, Constanța
Cod unic de înregistrare: 11062831
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect
al județului Dolj de către domnul Georgescu Eugen
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de prefect al județului Dolj de
către domnul Georgescu Eugen.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 martie 2011.
Nr. 188.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de prefect al județului Dolj de către domnul
Giugea Nicolae
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Giugea Nicolae exercită, cu caracter temporar, în
condițiile legii, funcția publică de prefect al județului Dolj.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 martie 2011.
Nr. 189.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea exercitării, cu caracter temporar,
a funcției publice de prefect al județului Călărași
de către domnul Enciu Niculae
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) lit. a) și art. 92 din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri încetează
exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de prefect al județului Călărași
de către domnul Enciu Niculae.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 martie 2011.
Nr. 190.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exercitarea, cu caracter temporar, în condițiile legii,
a funcției publice de prefect al județului Călărași
de către domnul Mușat Emil
Având în vedere prevederile art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007
privind intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a), art. 89 și 92 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Mușat Emil exercită, cu caracter temporar, în
condițiile legii, funcția publică de prefect al județului Călărași.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 2 martie 2011.
Nr. 191.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice ăNormativ privind fundarea construcțiilor pe pământuri
sensibile la umezire, indicativ NP 125: 2010”
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 alin. (3) și (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de
reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 5 din 22 octombrie 2010 al Comitetului tehnic de coordonare generală din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în temeiul art. 5 pct. II lit. e) și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică ăNormativ
privind fundarea construcțiilor pe pământuri sensibile la umezire,
indicativ NP 125: 2010”, elaborată de Universitatea Tehnică de
Construcții București, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Reglementarea tehnică ăNormativ privind fundarea construcțiilor
pe pământuri sensibile la umezire, indicativ P 7: 2000”**) își
încetează aplicabilitatea.
*

Prezenta reglementare a fost adoptată cu respectarea
procedurii de notificare nr. RO/470 din 11 octombrie 2010,
prevăzută de Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea

de

informații

în

domeniul

standardelor

și

reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 204 din 21 iulie 1998, modificată prin
Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
20 iulie 1998, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L 217 din 5 august 1998.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 29 decembrie 2010.
Nr. 2.688.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Reglementarea tehnică ăNormativ privind fundarea construcțiilor pe pământuri sensibile la umezire, indicativ P 7:2000” a fost aprobată prin Ordinul
ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului nr. 333/N/8/2000 și publicată în Buletinul Construcțiilor nr. 7/2001, editat de Institutul Național de CercetareDezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice ăNormativ privind proiectarea geotehnică a lucrărilor de
susținere, indicativ NP 124: 2010”
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 alin. (3) și (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de
reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

31

având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 5 din 22 octombrie 2010 al Comitetului tehnic de coordonare generală din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în temeiul art. 5 pct. II lit. e) și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică ăNormativ nr. 279/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
privind proiectarea geotehnică a lucrărilor de susținere, indicativ nr. 458 și 458 bis din 30 mai 2005, se abrogă.
*
NP 124: 2010”, elaborată de Universitatea Tehnică de
Prezenta reglementare a fost adoptată cu respectarea
Construcții București, prevăzută în anexa*) care face parte
procedurii de notificare nr. RO/469 din 11 octombrie 2010,
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al prevăzută de Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea de informații în domeniul standardelor și
publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
cap. 1—3 din Reglementarea tehnică ăNormativ privind Comunităților Europene L 204 din 21 iulie 1998, modificată prin
proiectarea, execuția, monitorizarea și recepția pereților Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
îngropați, indicativ NP 113-2004”, aprobată prin Ordinul 20 iulie 1998, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului Europene L 217 din 5 august 1998.
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 29 decembrie 2010.
Nr. 2.689.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice ăNormativ privind determinarea valorilor caracteristice și
de calcul ale parametrilor geotehnici, indicativ NP 122: 2010”
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 alin. (3) și (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de
reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 5 din 22 octombrie 2010 al Comitetului tehnic de coordonare generală din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în temeiul art. 5 pct. II lit. e) și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică ăNormativ
privind determinarea valorilor caracteristice și de calcul ale
parametrilor geotehnici, indicativ NP 122: 2010”, elaborată de
Universitatea Tehnică de Construcții București, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.
*

Prezenta reglementare a fost adoptată cu respectarea
procedurii de notificare nr. RO/467 din 11 octombrie 2010,
prevăzută de Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 204 din 21 iulie 1998, modificată prin
Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
20 iulie 1998, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L 217 din 5 august 1998.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 29 decembrie 2010.
Nr. 2.690.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 158/4.III.2011

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice ăNormativ privind proiectarea geotehnică a fundațiilor pe
piloți, indicativ NP 123: 2010”
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 alin. (3) și (4) din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de
reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea
schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății
informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 5 din 22 octombrie 2010 al Comitetului tehnic de coordonare generală din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în temeiul art. 5 pct. II lit. e) și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică ăNormativ
privind proiectarea geotehnică a fundațiilor pe piloți, indicativ
NP 123: 2010”, elaborată de Universitatea Tehnică de
Construcții București, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Reglementarea tehnică ăInstrucțiuni tehnice pentru proiectarea
și executarea baretelor pentru fundarea construcțiilor, indicativ
P 106-1985”**), își încetează aplicabilitatea.
*

Prezenta reglementare a fost adoptată cu respectarea
procedurii de notificare nr. RO/468 din 11 octombrie 2010,
prevăzută de Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 22 iunie 1998 de stabilire a unei proceduri pentru
furnizarea

de

informații

în

domeniul

standardelor

și

reglementărilor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 204 din 21 iulie 1998, modificată prin
Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
20 iulie 1998, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene L 217 din 5 august 1998.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 29 decembrie 2010.
Nr. 2.691.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.
**) Reglementarea tehnică ăInstrucțiuni tehnice pentru proiectarea și executarea baretelor pentru fundarea construcțiilor, indicativ P 106-1985” a fost
aprobată prin Decizia Institutului Central de Cercetare Proiectare și Directivare în Construcții nr. 5 din 14 februarie 1985 și publicată în Buletinul Construcțiilor
nr. 7/1985, editat de către Institutul Național de Cercetare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158/4.III.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|521193]
ISSN 1453—4495

