Anul 179 (XXIII) — Nr. 159

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 martie 2011

SUMAR

Nr.

6.

245.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 71/2010 privind stabilirea strategiei
pentru mediul marin....................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2010
privind stabilirea strategiei pentru mediul marin ........

Nr.
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

22.

2
184.

7.

246.

8.

247.

9.

248.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 65/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe ............................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 65/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe ....
— Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 42/2009 pentru modificarea Codului de
procedură civilă ..........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 42/2009 pentru modificarea Codului de procedură
civilă ..........................................................................
— Lege pentru modificarea Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale
pentru profesiile reglementate din România ..............
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și
calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate
din România ..............................................................

Pagina

— Ordonanță de urgență privind reglementarea unor
măsuri fiscale pentru unele livrări de bunuri și prestări
de servicii efectuate de Compania Națională
ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul Apărării
Naționale în anul 2011................................................

6

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor de urgență ....

7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
3

25.

3

4

4–5

6

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
15.

4

— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar,
prin detașare, a funcției publice de secretar general al
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare de către domnul Barbu Domițian ................

47.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
tarifelor și contribuțiilor bănești percepute de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei ......................................................................

8–13

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind alocarea unor sume pentru compensarea
creșterilor neprevizionate ale prețurilor combustibililor
utilizați pentru producerea energiei termice furnizate
populației în sistem centralizat corespunzător anului
2011 — trimestrul I, conform Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de
referință pentru energia termică furnizată populației
prin sisteme centralizate ............................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2010 privind stabilirea strategiei pentru mediul marin
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71 din
30 iunie 2010 privind stabilirea strategiei pentru mediul marin, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 2 iulie 2010, cu următoarele
modificări:
1. La articolul 3, punctul 2 va avea următorul cuprins:
ă2. regiune marină — regiunea prevăzută la art. 4 și subregiunile acesteia
sunt definite în scopul facilitării punerii în aplicare a prezentului act normativ și sunt
determinate pe baza caracteristicilor hidrologice, oceanografice și biogeografice;”.
2. Titlul anexei nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 3

Lista orientativă de caracteristici, presiuni și impacturi
[menționată la art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (1), art. 10 alin. (1), art. 11 alin. (1)
din ordonanța de urgență]”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 6.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 71/2010 privind stabilirea
strategiei pentru mediul marin
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 71/2010 privind stabilirea strategiei pentru mediul marin și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 245.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 65/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65 din
30 iunie 2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 446 din 1 iulie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 7.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 65/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 65/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 februarie 2011.
Nr. 246.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 42/2009 pentru modificarea Codului de procedură civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 42 din
6 mai 2009 pentru modificarea Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 324 din 15 mai 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 8.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 42/2009 pentru modificarea
Codului de procedură civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 42/2009 pentru modificarea Codului de procedură civilă
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 247.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale
pentru profesiile reglementate din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 200/2004 privind recunoașterea
diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile
reglementate din România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 500 din 3 iunie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. La articolul 1, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică oricărui
cetățean al unui stat membru al Uniunii Europene, denumită în
continuare U.E., al Spațiului Economic European, denumit în
continuare S.E.E., sau al Confederației Elvețiene care dorește

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011
să exercite în România, în mod independent sau ca salariat, o
profesie reglementată de legea română.
(2) Prevederile prezentei legi se aplică, de asemenea, pentru
atestarea de către autoritățile române competente a unui titlu
oficial de calificare român, eventual completat cu o experiență
profesională sau cu o formare reglementată, în vederea
accesului ori exercitării unei profesii reglementate într-un stat
membru al U.E., al S.E.E. sau în Confederația Elvețiană.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Experiența profesională reprezintă exercitarea
efectivă și legală a unei profesii într-un stat membru al U.E., al
S.E.E. și în Confederația Elvețiană.”
3. La articolul 5, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
ăArt. 5. — Formarea profesională reglementată reprezintă
orice formare care, într-un stat membru al U.E., al S.E.E. sau în
Confederația Elvețiană:”.
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — În sensul prezentei legi, prin stat membru se
înțelege orice stat membru al U.E., alte state membre ale S.E.E.
și Confederația Elvețiană.”
5. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Prevederile prezentului capitol se aplică oricărui
cetățean al unui stat membru al U.E., al S.E.E. sau al
Confederației Elvețiene care dorește să exercite în România, în
mod independent ori ca salariat, o profesie reglementată care
necesită o diplomă de învățământ superior cu o durată de cel
puțin 3 ani.”
6. La articolul 8, literele a) și c) ale alineatului (1) și
alineatul (2) vor avea următorul cuprins:
ăa) a fost eliberat de o autoritate competentă dintr-un stat
membru al U.E., al S.E.E. sau din Confederația Elvețiană;
.....................................
.
c) atestă faptul că titularul are calificarea profesională
necesară pentru a accede la o profesie reglementată ori pentru
a o exercita în statul membru de origine sau de proveniență,
dacă pregătirea atestată prin documentele prevăzute a fost
obținută cu preponderență în U.E., în S.E.E. sau în Confederația
Elvețiană ori dacă titularul unor asemenea documente are o
experiență profesională de cel puțin 3 ani, atestată de un stat
membru care i-a recunoscut titlul eliberat de un stat terț.
(2) Sunt, de asemenea, considerate diplome orice
documente acordate de o autoritate competentă dintr-un stat
membru, dacă se referă la o pregătire dobândită în cadrul U.E.,
S.E.E. sau în Confederația Elvețiană și sunt recunoscute de
autoritatea competentă din respectivul stat membru ca având
un nivel echivalent celui prevăzut la alin. (1) și numai dacă
conferă aceleași drepturi de acces la o profesie reglementată
sau de exercitare a acesteia în statul membru de origine sau de
proveniență.”

5

7. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Prevederile prezentului capitol se aplică oricărui
cetățean al unui stat membru al U.E., al S.E.E. sau al
Confederației Elvețiene care dorește să exercite în România, în
mod independent sau ca salariat, o profesie reglementată
pentru care se solicită deținerea unei diplome, a unui certificat
sau atestat de competență.”
8. La articolul 14, litera c) a alineatului (1) și alineatul (2)
vor avea următorul cuprins:
ăc) atestă faptul că titularul are calificarea profesională
necesară pentru a accede la o profesie reglementată ori pentru
a o exercita în statul membru de origine sau de proveniență,
dacă formarea profesională atestată de asemenea documente
a fost obținută cu preponderență în U.E., în S.E.E. sau în
Confederația Elvețiană ori în afara spațiului U.E., al S.E.E. sau
al Confederației Elvețiene, însă în unități de învățământ care
asigură o formare profesională în conformitate cu legislația unui
stat membru, ori dacă titularul unor asemenea documente are o
experiență profesională de cel puțin 3 ani, atestată de un stat
membru care i-a recunoscut titlul eliberat de un stat terț.
(2) În sensul prezentului articol, sunt considerate diplome
orice documente eliberate de o autoritate competentă dintr-un
stat membru, dacă se referă la o formare profesională dobândită
în cadrul U.E., al S.E.E. sau al Confederației Elvețiene, sunt
recunoscute de autoritatea competentă din respectivul stat
membru ca având un nivel echivalent celor prevăzute la alin. (1)
și conferă aceleași drepturi de acces la o profesie reglementată
ori de exercitare a acesteia în statul membru de origine sau de
proveniență.”
9. La articolul 15, literele a) și c) ale alineatului (1) și
alineatul (2) vor avea următorul cuprins:
ăa) a fost acordat de o autoritate competentă dintr-un stat
membru al U.E., al S.E.E. sau din Confederația Elvețiană;
................................................................................................
c) atestă faptul că titularul are calificarea profesională
necesară pentru a accede la o profesie reglementată ori pentru
a o exercita în statul membru de origine sau de proveniență,
dacă formarea profesională atestată de asemenea documente
a fost obținută cu preponderență în U.E., în S.E.E. sau în
Confederația Elvețiană ori în afara spațiului U.E., al S.E.E. sau
al Confederației Elvețiene, însă în unități de învățământ care
asigură o formare profesională în conformitate cu legislația unui
stat membru, ori dacă titularul unor asemenea documente are o
experiență profesională de cel puțin 2 ani, atestată de un stat
membru care i-a recunoscut titlul eliberat de un stat terț.
(2) În sensul prezentului articol, sunt considerate certificate
orice documente acordate de o autoritate competentă dintr-un
stat membru, dacă se referă la o formare profesională dobândită
în cadrul U.E., al S.E.E. sau al Confederației Elvețiene, sunt
recunoscute de autoritatea competentă din respectivul stat
membru ca având un nivel echivalent celor prevăzute la alin. (1)
și numai dacă conferă aceleași drepturi de acces la o profesie
reglementată ori de exercitare a acesteia în statul membru de
origine sau de proveniență.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 9.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii
nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 200/2004
privind recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile
reglementate din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 248.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea unor măsuri fiscale pentru unele livrări de bunuri și prestări de servicii
efectuate de Compania Națională ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul Apărării Naționale
în anul 2011
Având în vedere lipsa resurselor necesare pentru efectuarea plății taxei pe valoarea adăugată aferente contractelor de
achiziții încheiate de Compania Națională ăRomtehnica” — S.A., care acționează în calitate de comisionar, în nume propriu, pentru
Ministerul Apărării Naționale,
ținând cont de acumularea unor majorări generate de neplata taxei pe valoarea adăugată, aspect care grevează substanțial
bugetul Ministerului Apărării Naționale, acestea fiind elemente care, în contextul actualei crize economico-financiare, vizează
interesul public și constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată, în lipsa unei astfel de reglementări
existând riscul nerespectării angajamentelor asumate față de organismele internaționale, precum și al creării unei presiuni
suplimentare asupra bugetului de stat, prin majorarea cheltuielilor privind staționarea nejustificată în vamă a bunurilor și serviciilor
contractate,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Termenul de 31 august 2011, prevăzut la art. 1 și 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2010 privind
reglementarea de măsuri fiscale pentru unele livrări de bunuri
și prestări de servicii efectuate de Compania Națională
ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul Apărării Naționale în anul
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112
din 19 februarie 2010, aprobată prin Legea nr. 111/2010, se
prorogă la data de 31 august 2012.
Art. 2. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 1342 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată
pentru livrările de bunuri/prestările de servicii efectuate către
Ministerul Apărării Naționale de către Compania Națională
ăRomtehnica” — S.A., care acționează în calitate de comisionar,
în nume propriu, dar în contul Ministerului Apărării Naționale,

intervine la data încasării de către Compania Națională
ăRomtehnica” — S.A. a contravalorii integrale a bunurilor
livrate/serviciilor prestate și a taxei aferente acestora, dar nu mai
târziu de data de 31 august 2012.
(2) Pentru bunurile/serviciile acordate cu titlu gratuit, pentru
care se datorează TVA conform titlului VI ăTaxa pe valoarea
adăugată” din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată intervine la
data încasării de către Compania Națională ăRomtehnica” —
S.A. a contravalorii totale sau parțiale a acestei taxe de la
Ministerul Apărării Naționale, dar nu mai târziu de data de
31 august 2012.
Art. 3. — Prevederile art. 2 se aplică pentru livrările de
bunuri, prestările de servicii și donațiile efectuate până la data de
31 decembrie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 martie 2011.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unui ajutor de urgență în sumă de
20.000 lei, din creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale pe anul 2011, domnului Simoiu Ion
Cătălin, având domiciliul în comuna Șuici, județul Argeș, pentru refacerea locuinței
distruse de incendiu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 184.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar general
al Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare de către domnul Barbu Domițian
Având în vedere Avizul favorabil nr. 875.840 din 18 februarie 2011 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici privind
exercitarea cu caracter temporar, prin detașare, a funcției publice vacante, din categoria înalților funcționari publici, de secretar
general al Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare de către domnul Barbu Domițian și Adresa nr. 876.845 din
3 martie 2011 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, precum și solicitarea cuprinsă în Adresa nr. 915 din 24 februarie 2011
a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b), art. 89 alin. (21) și art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Barbu Domițian exercită, cu caracter
temporar, prin detașare, funcția publică de secretar general al Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 martie 2011.
Nr. 25.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor și contribuțiilor bănești percepute
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
Având în vedere dispozițiile art. 1 alin. (3) și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și prevederile art. 8 alin. (2) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 13 lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind
eficiența energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele percepute de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
pentru acordarea sau modificarea atestatelor, autorizațiilor și
licențelor, la solicitarea persoanelor fizice și juridice a căror
activitate, potrivit legii, se află în competența de reglementare a
acesteia, conform anexelor nr. 1 și nr. 2, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Se aprobă tarifele percepute de către Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei pentru
evaluarea și avizarea documentelor tehnico-economice care
intră în componența dosarelor prezentate la deschiderea
finanțării, pentru obiectivele de investiții cu caracter de creștere
a eficienței energetice și utilizare a surselor regenerabile de
energie, aprobate spre cofinanțare din bugetul Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, din bugetul de
stat, precum și din alte surse interne și externe la dispoziția
Guvernului, conform anexei nr. 3, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Se aprobă contribuțiile bănești percepute de la
operatorii economici având activități în sectorul energiei electrice
și care, potrivit legii, se află în competența de reglementare a
acesteia.

(2) Valorile contribuțiilor bănești prevăzute la alin. (1) și
condițiile de achitare a acestora sunt prevăzute în anexa nr. 4,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Tarifele și contribuțiile bănești care fac obiectul art. 1
și 2 se achită în contul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei RO48TREZ7025032XXX011115, deschis la
Trezoreria Sectorului 2 București.
Art. 4. — În cazul neachitării la termen a facturilor aferente
tarifelor și contribuțiilor prevăzute în prezentul ordin, pentru
fiecare zi de întârziere la plată se percepe o sumă egală cu
nivelul dobânzilor și penalităților de întârziere datorate pentru
neplata la termen a obligațiilor bugetare, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Departamentele și direcțiile din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, precum și
persoanele fizice și juridice a căror activitate, potrivit legii, se
află în competența de reglementare a acesteia vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 25 februarie 2011.
Nr. 15.
ANEXA Nr. 1

TA R I F E

percepute de la operatorii economici având activități în sectorul energiei electrice
1. Tarifele percepute pentru acordarea/modificarea autorizațiilor de înființare și a licențelor pentru activități în sectorul
energiei electrice sunt înscrise în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1. — Tarifele*) pentru acordarea de autorizații și licențe
ACTIVITATEA
Obiectul solicitării; mărimea determinantă a tarifului

U.M.
pentru mărimea
determinantă a tarifului

lei/U.M.

lei

1

2

3

4

1. Autorizația de înființare pentru realizarea/retehnologizarea unei noi capacități
energetice de producere a energiei electrice/electrice și termice în cogenerare; puterea
electrică instalată (MWe)/puterea electrică instalată și puterea termică instalată a
capacității energetice (MWe și MWt)

MWe
MWt

117
24

2. Licența pentru producerea de energie electrică/Licența pentru producerea de
energie termică în cogenerare; puterea electrică instalată (MWe)/puterea termică
instalată (MWt) în capacitățile energetice

MWe
MWt

24
18

TARIF

Producerea energiei electrice și termice

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011
TARIF

ACTIVITATEA
Obiectul solicitării; mărimea determinantă a tarifului

U.M.
pentru mărimea
determinantă a tarifului

lei/U.M.

lei

1

2

3

4

Transportul energiei electrice și furnizarea serviciilor de sistem/conducerea
operativă a SEN
3. Licența pentru transportul energiei electrice și furnizarea serviciului de sistem;
puterea instalată în transformatoarele din stațiile rețelei electrice de transport și
numărul de grupuri dispecerizabile de producere a energiei electrice coordonate

MVA

24
47**)

Activitatea de administrare de piețe centralizate de energie electrică
4. Licența pentru activitatea de administrare de piețe centralizate de energie electrică

2.250

Distribuția energiei electrice
5. Licența pentru distribuția energiei electrice; puterea instalată în stațiile și posturile
electrice în exploatare

MVA

12

Furnizarea energiei electrice
6. Licența pentru furnizarea de energie electrică

1.890

Analiza cererilor
7. Analiza documentației anexate cererilor pentru acordarea/modificarea de
autorizații/licenței

1.890

*) Valoarea tarifului de acordare a unei autorizații de înființare sau licențe este precizată în coloana 4 a tabelului nr. 1, în funcție de activitatea/serviciul
care face obiectul autorizației/licenței respective. Dacă valoarea tarifului de acordare a autorizației de înființare sau a licenței nu este precizată în coloana 4 din
tabelul nr. 1, atunci valoarea tarifului respectiv este:
a) cea determinată cu formula:
T = Σ[(mărimea determinantă)×(valoarea corespunzătoare din coloana 3 a tabelului nr. 1)]1, 2, în lei, în toate cazurile în care valoarea T rezultată este
mai mare de 1.890 lei;
b) 1.890 lei, în toate cazurile în care rezultatul calculului efectuat potrivit formulei de la lit. a) este mai mic sau cel mult egal cu această valoare.
**) Tariful este exprimat în lei, pe grup dispecerizabil de producere a energiei electrice.
NOTA 1

La înregistrarea unei cereri privind acordarea sau modificarea unei autorizații de înființare/licențe pentru activități/servicii
în sectorul energiei electrice, Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei facturează solicitantului suma de
1.890 lei. Suma de 1.890 lei, încasată potrivit facturii respective:
a) se deduce din tariful de acordare sau de modificare a autorizației de înființare/licenței, care se percepe în legătură cu
soluționarea favorabilă a cererii respective;
b) nu se restituie solicitantului, în cazul în care Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei refuză
acordarea sau modificarea autorizației de înființare/licenței, deoarece reprezintă contravaloarea activității de analiză a
documentației anexate cererii respective.
NOTA 2

Persoanele juridice finanțate integral din bugetul de stat sunt scutite de plata tarifului înscris în tabelul nr. 1 pentru
acordarea de autorizații de înființare și/sau licențe.
2. Tarifele percepute pentru emiterea de atestate la solicitarea operatorilor economici care proiectează, execută, verifică
și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic sunt precizate în tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 2. — Tarifele pentru emiterea de atestate
Tipul atestatului — Categoria de activități

Tarif
(lei)

Atestate pentru activități în instalațiile electrice de joasă tensiune, conform Ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2007 pentru atestarea operatorilor economici care proiectează, execută, verifică
și exploatează instalații electrice din sistemul electroenergetic, cu modificările și completările ulterioare (A1, Bp, Be, B)

1.445

Atestate pentru activități în instalațiile electrice de medie tensiune, conform Ordinului președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2007, cu modificările și completările ulterioare (A2, C1A, C2A)

2.780

Atestate pentru activități în instalațiile electrice de înaltă tensiune, conform Ordinului președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 24/2007, cu modificările și completările ulterioare (A, C1B, C2B, D1, D2,
E1, E2)

3.890

Atestate de tip F, conform Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 24/2007, cu modificările și completările ulterioare

3.890

Modificarea unui atestat

255

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011

3. Tarifele percepute pentru autorizarea electricienilor care proiectează, execută, verifică și exploatează instalații electrice
sunt prezentate în tabelul nr. 3.
Tabelul nr. 3. — Tarifele pentru autorizarea electricienilor
Tipul autorizării

Tarif (lei)

Pentru oricare dintre gradele de autorizare de tip A sau de tip B

210

Pentru oricare dintre gradele de autorizare de tip A+B

311

Pentru emiterea unui duplicat al legitimației de electrician autorizat

27
ANEXA Nr. 2

TA R I F E

percepute de la operatorii economici având activități în sectorul gazelor naturale
1. Tarifele percepute pentru acordarea autorizațiilor
Nr.
crt.

Activitatea

Criteriul de fundamentare

U.M.

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate
1.

Producția gazelor
naturale

Valoarea de construcții-montaj din situația finală
de lucrări aferentă obiectivului

Valoarea de construcții-montaj din situația finală
de lucrări aferentă obiectivului

3.

Înmagazinarea/
Stocarea gazelor
naturale

Valoarea de construcții-montaj din situația finală
de lucrări aferentă obiectivului

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate
4.

Distribuția gazelor
naturale

Valoarea de construcții-montaj din situația finală
de lucrări aferentă obiectivului

lei

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

funcționare

0,30
0,30
0,30

funcționare

0,30
0,30

înființare

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

0,30

modificare

lei

0,30

înființare

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate

0,30

modificare

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

funcționare

înființare
lei

0,30

modificare

lei

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate
2.

Tariful
(% din valoarea
obiectivului)

înființare

Valoarea actualizată a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrările aferente modificărilor

Transportul și
dispecerizarea
gazelor naturale

Tipul
autorizației

0,30

funcționare

0,30

modificare

0,30

2. Tarifele percepute pentru acordarea licențelor
Nr.
crt.

Activitatea

Criteriul de fundamentare

U.M.

Tariful
(lei/U.M.)

1.

Furnizarea de gaze naturale

Cantitatea de gaze naturale

mii mc

0,41

2.

Transportul și dispecerizarea gazelor
naturale

Cantitatea de gaze naturale transportată și
dispecerizată

mii mc

0,11

3.

Înmagazinarea/Stocarea gazelor
naturale

Cantitatea de gaze naturale înmagazinată/stocată

mii mc

0,34

4.

Distribuția gazelor naturale

Cantitatea de gaze naturale distribuită

mii mc

0,22

5.

Tranzitul gazelor naturale

Capacitatea de tranzit contractată

mii mc

0,14

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011
Tarifele pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale sunt de minimum 1.000 lei.
3. Tariful pentru acordarea licenței provizorii în sectorul gazelor naturale
Tarif
900 lei

4. Tarifele pentru autorizarea și verificarea operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în sectorul gazelor naturale
Nr. crt.

Tipul autorizației

Tariful
(lei)

1.

PP (cf. art. 7*), PCTRI (cf. art. 9*), ETC (cf. art. 10*), ETRI (cf. art. 11*)

2.550

2.

EP (cf. art. 8*)

3.930

3.

PDS (cf. art. 12*)

2.120

4.

EDS (cf. art. 13*)

5.830

5.

PDI (cf. art. 14*)

1.060

6.

EDI (cf. art. 15*)

1.480

* Articolele menționate sunt din anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 89/2009 privind
aprobarea regulamentelor pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice și a operatorilor economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în domeniul gazelor naturale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 25 noiembrie 2009.

5. Tarifele pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în domeniul gazelor naturale
Tarife

a) pentru autorizare gradele I T și I D:

200 lei

b) pentru autorizare gradele II T și II D:

170 lei

c) pentru autorizare gradul III D:

120 lei
ANEXA Nr. 3

TA R I F E

percepute pentru autorizarea auditorilor energetici, atestarea managerilor energetici,
activități de evaluare și avizare de documente tehnico-economice
1. Tarife pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice ca auditori energetici

SOLICITANTUL AUTORIZĂRII

TARIF
pentru eliberarea autorizației de auditor energetic
— lei —
Autorizație nouă

Prelungirea valabilității autorizației existente

Persoană fizică

1.500

1.000

Persoană juridică

2.500

1.500

NOTE:

1. Tariful include analizarea documentației transmise de solicitant pentru eliberarea autorizației de auditor energetic de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, întocmirea documentelor aferente autorizării și monitorizarea realizării
auditurilor energetice.
2. În cazul în care Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei suspendă valabilitatea autorizației de
auditor energetic, reînnoirea acesteia se tarifează la nivelul eliberării unei noi autorizații.
2. Tarife pentru atestarea managerilor energetici
SOLICITANTUL ATESTĂRII

TARIF
pentru eliberarea atestatului de manager energetic
— lei —
Atestat nou

Persoană fizică

Prelungirea valabilității atestatului existent

2.500

1.500

NOTE:

1. Tariful include analizarea documentației transmise de solicitant pentru eliberarea atestatului de manager energetic de
către Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, examinarea candidatului și întocmirea documentelor aferente
atestării.
2. În cazul în care Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei suspendă valabilitatea atestatului de
manager energetic, reînnoirea acestuia se tarifează la nivelul eliberării unui nou atestat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011

3. Tariful pentru evaluarea și avizarea documentelor tehnico-economice care intră în componența dosarelor prezentate la
deschiderea finanțării, pentru obiectivele de investiții cu caracter de creștere a eficienței energetice și utilizare a surselor
regenerabile de energie, aprobate spre cofinanțare din bugetul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, bugetul
de stat, precum și din alte surse interne și externe la dispoziția Guvernului
Solicitantul evaluării și avizării

TARIF
pentru evaluare și avizare
(procent din programul total anual de cofinanțare — beneficiar)

Autoritate a administrației publice locale solicitante a avizării
documentației tehnico-economice care intră în componența dosarelor
prezentate la deschiderea finanțării, pentru obiectivele de investiții cu
caracter de creștere a eficienței energetice și utilizare a surselor
regenerabile de energie, aprobate spre cofinanțare din bugetul
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, bugetul de stat,
precum și din alte surse interne și externe la dispoziția Guvernului

3%

N O T Ă:

Tariful aplicat include plata următoarelor activități specifice ce urmează a fi executate de specialiștii Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei:
1. consultanță de specialitate pentru elaborarea documentațiilor aferente obiectivelor de investiții pentru creșterea eficienței
energetice;
2. recepția parțială și finală la stadiu fizic a lucrărilor de investiții;
3. consultanță de specialitate pentru întocmirea documentațiilor din componența dosarelor aferente deschiderilor de
finanțare;
4. avizarea dosarelor aferente deschiderilor de finanțare;
5. monitorizarea lucrărilor de investiții pe întreaga durată a executării și postpunere în funcțiune, pentru urmărirea atingerii
parametrilor de eficiență energetică prevăzuți în proiecte.

ANEXA Nr. 4

CONTRIBUȚII BĂNEȘTI

percepute anual de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
de la operatorii economici având activități în sectorul energiei electrice
1. Titularii licențelor acordate de către Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei pentru desfășurarea de
activități comerciale în sectorul energiei electrice și al energiei
termice produse în cogenerare plătesc anual Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei o contribuție
bănească. Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei facturează contribuția care se percepe de la fiecare
titular de licență:
a) la valoarea de 0,076% din cifra de afaceri realizată de
acesta în anul precedent din activitățile comerciale ce fac
obiectul licențelor pe care titularul le deține, desfășurate în
sectorul energiei electrice și al energiei termice produse în
cogenerare — conform art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.823/2004 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței
de energie electrică, cu modificările ulterioare; sau
b) la o valoare minimă, dacă rezultatul calcului efectuat
conform celor specificate la lit. a) este inferior sau egal cu
1.890 lei.
2. Valoarea minimă a contribuției bănești percepute în anul
2011 de către Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei de la un titular de licență este de 1.890 lei, în
cazul în care acesta deține cel puțin o licență acordată de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei,
care este valabilă pe toată durata anului 2011.
3. În cazul în care valabilitatea licenței acordate de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei

încetează în anul 2011 (prin expirarea sau retragerea acesteia),
atunci:
a) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei facturează titularului licenței contribuția, a cărei valoare
se determină astfel: valoarea calculată în conformitate cu
prevederile pct. 1 și 2 se ponderează cu raportul dintre durata de
valabilitate a licenței în anul 2011, exprimată în zile
calendaristice, și numărul de zile al anului calendaristic (365);
b) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei nu percepe/nu facturează titularului de licență
contribuția pentru anul 2011 dacă valabilitatea licenței încetează
(prin expirarea sau retragerea acesteia) până la data de
31 martie 2011, iar titularul nu a desfășurat în anul 2010
activitatea ce face obiectul licenței.
4. Persoanele juridice finanțate integral din bugetul de stat
având calitatea de titulari de licențe sunt scutite de plata
contribuției bănești percepute anual de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei.
5. Titularii de licențe, cu excepția celor menționați la pct. 4,
vor comunica Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, până la data de 15 martie 2011, valoarea cifrei de
afaceri realizate în anul precedent. Pentru titularii de licențe care
nu transmit valoarea cifrei de afaceri specificate până la
termenul precizat mai sus, contribuția bănească se facturează
pe baza unei valori a cifrei de afaceri care este estimată de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei. În
astfel de cazuri nu se aplică prevederile pct. 3.
6. Titularul de licență care în cursul anului 2011 preia integral
activitatea desfășurată pe baza unei licențe de același tip de
către o altă persoană fizică sau juridică va asigura achitarea
completă a contribuției pentru anul 2011 ce îi revine titularului
de licență care își încetează activitatea.
7. Pentru titularii de licențe a căror contribuție bănească are
o valoare superioară nivelului de 1.890 lei, aceasta se poate
achita în rate trimestriale egale; termenul de achitare a fiecăreia
dintre aceste rate este sfârșitul primei luni a trimestrului
respectiv, cu excepția primei rate, care se achită potrivit
termenului scadent înscris în factura emisă de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei.
8. Durata de suspendare a unei licențe, care este precizată
în decizia emisă în acest scop de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, nu diminuează valoarea
contribuției percepute de la titularul licenței pentru anul în care
se înregistrează suspendarea acesteia.
9. Regularizarea contribuției bănești constă în facturarea
diferenței dintre valoarea contribuției facturate inițial, la începutul
anului, și valoarea contribuției determinate pe baza cifrei de
afaceri realizate în anul precedent din activitățile comerciale
desfășurate în sectorul energiei electrice și al energiei termice
produse în cogenerare. Regularizarea contribuției bănești
percepute pe anul 2011 se efectuează după depunerea la
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei de
către titularii de licențe a Raportului financiar anual, elaborat în
conformitate cu Metodologia de întocmire a Raportului financiar
de către titularii de licențe, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 59/2008.
10. Contribuția bănească încasată de la solicitantul de
licență/licențe în anul acordării licenței/licențelor respective nu
este supusă regularizării.
11. În cazul titularului care deține mai multe licențe pentru
activități în sectorul energiei electrice și al energiei termice
produse în cogenerare, iar în cursul anului de facturare a
contribuției percepute de Autoritatea Națională de Reglementare
în Domeniul Energiei sistează desfășurarea uneia dintre
activitățile reglementate prin licență, la expirarea valabilității sau
la retragerea licenței respective, calculul de regularizare a
contribuției bănești se efectuează astfel:
a) cifra de afaceri realizată, aferentă activității desfășurate în
anul precedent, pe baza licenței a cărei valabilitate a expirat sau
care a fost retrasă în cursul anului de facturare, se ponderează
cu raportul dintre numărul de zile din anul de
facturare/regularizare a contribuției în care licența a fost valabilă
și numărul total de zile al anului respectiv;
b) la regularizarea contribuției bănești, cifra de afaceri
realizată — totalul aferent anului precedent, care constituie baza
de calcul pentru regularizare — este suma cifrelor de afaceri
realizate din activitățile desfășurate în anul precedent pe bază
de licențe, iar una dintre aceste cifre de afaceri este aceea care
a fost determinată potrivit celor specificate la lit. a);
c) regularizarea contribuției bănești constă în facturarea
diferenței dintre valoarea contribuției facturate inițial, la începutul
anului, și valoarea contribuției determinate pe baza cifrei de
afaceri realizate, stabilite conform celor specificate la lit. b).

13

12. La regularizarea contribuțiilor bănești, creanțele sau
datoriile ce pot apărea în raport cu Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei care sunt mai mici de 10 lei
se anulează.
13. Dacă în urma regularizării contribuțiilor bănești rezultă
sume pe care Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei le datorează titularilor de licențe care
îndeplinesc simultan următoarele condiții:
a) au achitat contribuția bănească aferentă anului în curs;
b) dețin cel puțin o licență valabilă, atât în anul în curs, cât și
în anul următor,
atunci aceste sume se vor constitui ca avans pentru contribuția
bănească a respectivilor titulari de licențe aferentă anului
următor.
14. La acordarea unei licențe, solicitantul care nu este titular
al unei alte licențe pentru desfășurarea de activități în sectorul
energiei electrice achită Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei o contribuție bănească în valoare de 0,076%
din cifra de afaceri estimată a se realiza prin prestarea
activităților ce fac obiectul licenței solicitate, în anul acordării
acesteia.
15. Contribuția bănească anuală percepută de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei de la un
solicitant de licență nu poate fi mai mică de 1.890 lei.
16. Solicitanții de licențe care sunt persoane juridice finanțate
integral din bugetul de stat sunt scutiți de plata contribuției
bănești percepute de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei la acordarea unei licențe.
17. Pentru analiza documentației transmise în vederea
emiterii deciziei de aprobare a prețurilor/tarifelor în sectorul
energiei electrice și termice în cogenerare, persoanele fizice și
juridice care:
a) au obligația legală de a solicita Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei aprobarea prețurilor/tarifelor
percepute în desfășurarea activităților comerciale;
b) desfășoară, potrivit legii, astfel de activități în sectorul
energiei electrice, fără a fi titulare de licențe,
vor achita o contribuție bănească de 1.890 lei.
18. Operatorii economici care solicită emiterea de avize
pentru:
a) autorizarea încheierii de contracte de vânzare-cumpărare
pe termen lung (potrivit art. 17 din Regulamentul privind analiza
proiectelor investiționale din cadrul parteneriatelor publiceprivate în domeniul producerii de energie, aprobat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 1/2004); sau
b) acreditarea preliminară/finală a unităților de cogenerare
noi sau retehnologizate (potrivit Procedurii de avizare a
proiectelor noi sau de retehnologizare ale centralelor de
cogenerare, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 26/2010)
achită Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei o contribuție bănească determinată cu formula:
valoarea propusă este T = 4025 + 58,3 × P [lei],
în care P se exprimă în [MW] și reprezintă puterea instalată a
capacității/capacităților energetice pentru care se solicită avizul
[în cazul capacităților energetice de cogenerare, P reprezintă
suma puterii electrice (Pe) și termice (Pt) instalate].

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind alocarea unor sume pentru compensarea creșterilor neprevizionate
ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice furnizate populației
în sistem centralizat corespunzător anului 2011 — trimestrul I, conform Ordonanței Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor
locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 483/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru
compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei termice
furnizate populației în sistem centralizat corespunzător anului
2011 — trimestrul I, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, pentru furnizorii de energie termică
destinată populației.

Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza
ordinelor și deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință
emise de autoritățile de reglementare competente, respectiv
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și
Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.
Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea
Ordinului viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, interimar, și al ministrului finanțelor publice
nr. 252/2.917/2009 pentru aprobarea Schemei de ajutor de stat
acordat operatorilor economici care prestează serviciul de
interes economic general de producere, transport, distribuție și
furnizare a energiei termice în sistem centralizat către populație,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 3 martie 2011.
Nr. 47.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011

15
ANEXĂ

SUME

alocate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor combustibililor utilizați pentru producerea
energiei termice furnizate populației în sistem centralizat corespunzător anului 2011 — trimestrul I,
conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006,
cu modificările și completările ulterioare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 159/4.III.2011

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159/4.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521209]
ISSN 1453—4495

