PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 160

Vineri, 4 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

175.

176.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

2–6

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Comerciale de
Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

7–10

ACTE ALE CAMEREI DE COMERȚ
ȘI INDUSTRIE A ROMÂNIEI
4.

— Decizie pentru modificarea și completarea Regulilor
de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial
Internațional și pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și funcționarea Curții de Arbitraj
Comercial Internațional de pe lângă Camera de
Comerț și Industrie a României ..................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2011 al Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România – S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 175.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

3
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Sediul: bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 16054368
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11
— mii lei —

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2011 al Societății Comerciale de Transport cu Metroul
București ăMetrorex” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Societății
Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 176.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.
Sediul: bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 13863739
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

11

ACTE ALE CAMEREI DE COMERȚ
ȘI INDUSTRIE A ROMÂNIEI
CAMERA DE COMERȚ ȘI INDUSTRIE A ROMÂNIEI

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Regulilor de procedură arbitrală
ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional și pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și funcționarea Curții de Arbitraj Comercial Internațional
de pe lângă Camera de Comerț și Industrie a României
În temeiul art. 28 alin. (2) lit. e) din Legea camerelor de comerț din România nr. 335/2007, al art. 28 pct. 13, art. 58 și al
art. 59 din Statutul Camerei Naționale,
Colegiul de Conducere al Camerei Naționale, în cadrul celei de-a XVIII-a sesiuni din 17 februarie 2011, adoptă prezenta
decizie.
Art. 1. — Se aprobă modificarea și completarea Regulilor de
procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din
29 martie 2010, potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
funcționarea Curții de Arbitraj Comercial Internațional de pe

lângă Camera de Comerț și Industrie a României, potrivit anexei
nr. 2.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
decizie.

Președintele Camerei Naționale,
Mihail M. Vlasov
București, 17 februarie 2011.
Nr. 4.
ANEXA Nr. 1

M O D I F I C A R E A Ș I C O M P L E TA R E A

Regulilor de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional
Art. I. — Regulile de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj
Comercial Internațional, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 197 din 29 martie 2010, se modifică și se
completează, conform deciziei Colegiului de Conducere al
Camerei de Comerț și Industrie a României, adoptată în
sesiunea a XVIII-a din 17 februarie 2011, după cum urmează:
1. La articolul 29 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) motivele de fapt și de drept pe care se sprijină fiecare
capăt de cerere, cu trimitere la înscrisurile doveditoare
corespunzătoare sau la alte probe. Indicarea probelor solicitate
se face cu arătarea, după caz, a înscrisurilor și a relevanței lor,
a numelui și domiciliului martorilor și a faptelor ce tind a fi
probate, a obiectivelor expertizei și a expertului consilier propus,
a întrebărilor pentru interogatoriu, în cazul persoanelor juridice;”.
2. La articolul 29, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Cererea și anexele sale vor fi prezentate într-un număr
de exemplare suficient pentru a se depune la dosarul cauzei și
pentru a se comunica părții adverse și fiecărui arbitru. Pentru
arbitri, exemplarele se comunică numai în format electronic.”
3. La articolul 30, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Cererea astfel întocmită, însoțită de dovada
achitării taxei de înregistrare prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Normele privind taxele și cheltuielile arbitrale, este înregistrată

la Secretariatul Curții de Arbitraj și va fi repartizată pentru
efectuarea procedurii pregătitoare unui asistent arbitral, după
criteriul alfabetic al numelui său, în ordinea înregistrării
cauzelor.”
4. La articolul 30, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Cererea depusă personal nu se înregistrează dacă nu
s-a făcut dovada achitării taxei de înregistrare și se restituie de
îndată reclamantului. Dacă cererea a fost trimisă prin poștă fără
dovada achitării taxei de înregistrare, Secretariatul Curții de
Arbitraj comunică de urgență, prin telefon, fax, poștă electronică
etc., reclamantului această cerință și îi acordă un termen de
maximum 5 zile pentru a suplini această lipsă. Dacă nu se face
dovada plății, cererea se restituie reclamantului.”
5. La articolul 39, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Cu toate acestea, în funcție de circumstanțele cauzei,
termenul prevăzut la alin. (1) poate fi prelungit în mod rezonabil
de către președintele sau prim-vicepreședintele Curții de Arbitraj
și numai dacă nici în aceste condiții obligațiile financiare nu se
execută, cererea va fi restituită, fără a afecta dreptul
reclamantului de a introduce o nouă cerere de arbitrare.”
6. La articolul 40, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Cu cel puțin 5 zile înaintea primului termen de judecată,
asistentul arbitral va contacta părțile pentru a verifica pregătirea
dosarului în vederea soluționării. Comunicarea cu părțile se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

poate face telefonic, prin fax sau e-mail etc., asistentul arbitral
depunând la dosarul cauzei o notă cu privire la cele discutate
sau, în caz de imposibilitate de comunicare, cu privire la motivul
împiedicării.”
7. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAlcătuirea cheltuielilor arbitrale
Art. 42. — Cheltuielile arbitrale cuprind: taxa de înregistrare,
taxa arbitrală, cheltuielile de administrare a probelor, de
traducere a actelor, cheltuielile privind dezbaterile, onorariile
arbitrilor, onorariile avocaților, ale experților și consilierilor,
cheltuielile de deplasare a părților, arbitrilor, martorilor, experților
și consilierilor și alte cheltuieli generate de arbitrarea litigiului.”
8. La articolul 43, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dacă taxa de înregistrare, taxa arbitrală și celelalte
cheltuieli arbitrale nu se plătesc conform normelor sus-menționate,
nu se va da curs cererii respective și nici nu se va declanșa
procedura arbitrală.”
9. La articolul 50, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăProcedura arbitrală
Art. 50. — (1) În procedura arbitrală în cursul arbitrajului,
măsurile asigurătorii și măsurile vremelnice, ca și constatarea
anumitor împrejurări de fapt sunt încuviințate de tribunalul
arbitral, prin încheiere, în condițiile legii.”
10. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPreschimbarea termenului
Art. 61. — Termenul luat în cunoștință sau pentru care au
fost trimise citațiile nu poate fi preschimbat de către tribunalul
arbitral fără citarea părților decât pentru motive temeinice. Dacă,
în urma unor incidente procedurale, tribunalul arbitral nu se
poate întruni pentru primul termen de judecată, președintele sau
prim-vicepreședintele Curții de Arbitraj va preschimba acest
termen, fără citarea părților, pentru o dată ulterioară. Părțile vor
fi citate de îndată pentru noul termen fixat.”
11. După articolul 65 se introduce un nou articol,
articolul 651, cu următorul cuprins:
ăArt. 651. — (1) Pot fi atacate cu acțiunea în anulare,
prevăzută de art. 89, încheierile tribunalului arbitral prin care
s-au luat următoarele măsuri:
a) a fost suspendat cursul arbitrajului;
b) au fost luate măsuri asigurătorii sau vremelnice, potrivit
art. 50;

c) a fost respinsă, ca inadmisibilă, în condițiile legii, excepția
de neconstituționalitate.
(2) Dispozițiile art. 89—91 se aplică în mod corespunzător, în
măsura în care prezentul articol nu prevede altfel.
(3) În afara motivelor prevăzute de art. 89, în acțiunea în
anulare se poate invoca și lipsa condițiilor prevăzute de lege
pentru luarea măsurilor dispuse prin încheiere.
(4) Acțiunea în anulare poate fi introdusă în termen de 5 zile
de la comunicare, cu excepția cazului prevăzut la alin. (1) lit. a),
când poate fi formulată cât timp durează suspendarea.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c), acțiunea în
anulare nu suspendă cursul arbitrajului.”
12. La articolul 83, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Cererea se soluționează prin sentință/încheiere
separată, în termen de 15 zile de la data înregistrării solicitării.”
13. La articolul 85 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Tribunalul arbitral va redacta sentința arbitrală într-un
număr suficient de exemplare, pentru ca unul să rămână la
dosarul cauzei, unul la mapa de sentințe arbitrale, iar câte unul
să fie comunicat fiecărei părți.”
14. La articolul 89, după litera h) se introduce o nouă
literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) dacă, după pronunțarea hotărârii arbitrale, Curtea
Constituțională s-a pronunțat asupra excepției invocate în acea
cauză, declarând neconstituțională legea, ordonanța ori o
dispoziție dintr-o lege sau dintr-o ordonanță care a făcut obiectul
acelei excepții ori alte dispoziții din actul atacat, care, în mod
necesar și evident, nu pot fi disociate de prevederile menționate
în sesizare.”
15. La articolul 91 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru motivul prevăzut la art. 89 lit. i), termenul este de
3 luni de la publicarea deciziei Curții Constituționale în Monitorul
Oficial al României, Partea I.”
Art. II. — Modificările și completările aduse prin decizia
Colegiului de Conducere al Camerei de Comerț și Industrie a
României, adoptată în sesiunea a XVIII-a din 17 februarie 2011,
intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. — Regulile de procedură arbitrală ale Curții de
Arbitraj Comercial Internațional, cu modificările și completările
aduse prin prezenta decizie, se vor republica în Codexul Arbitral,
dându-se articolelor o nouă numerotare.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL

privind organizarea și funcționarea Curții de Arbitraj Comercial Internațional
de pe lângă Camera de Comerț și Industrie a României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Definirea și
sediul Curții
de Arbitraj

Art. 1. — (1) Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie a
României, denumită în continuare Curtea de Arbitraj, este o instituție permanentă de arbitraj,
neguvernamentală, fără personalitate juridică, independentă în exercitarea atribuțiilor ce îi revin, organizată
și funcționând în conformitate cu Legea camerelor de comerț din România nr. 335/2007 și cu prezentul
regulament.
(2) Sediul Curții de Arbitraj este în România, municipiul București, bd. Octavian Goga nr. 2, sectorul 3.

Misiunea Curții
de Arbitraj

Art. 2. — Curtea de Arbitraj are misiunea de a promova arbitrajul comercial și civil, intern și internațional,
și de a organiza funcționarea tribunalelor arbitrale, precum și modalitățile alternative de soluționare a litigiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

13

CAPITOLUL II
Atribuții
Organizarea
arbitrajului

Art. 3. — Curtea de Arbitraj îndeplinește următoarele atribuții:
a) organizează și administrează soluționarea litigiilor comerciale și civile, interne și internaționale prin
arbitraj instituționalizat și prin arbitraj ad-hoc, în condițiile prevăzute de prezentul regulament, de
Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului Curții de Arbitraj Comercial Internațional, de Regulile
de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional, de dispozițiile Codului de procedură
civilă, de legile speciale în domeniu și de convențiile internaționale la care România este parte;

Modele de
b) elaborează modele de convenții arbitrale pe care le diseminează în mediul de afaceri;
convenții arbitrale
Probleme de
c) dezbate problematica generală a arbitrajului comercial și civil, intern și internațional, aspectele de
arbitraj
drept, precum și cele ale practicii arbitrale;
Promovarea
d) colaborează cu celelalte entități arbitrale de pe lângă fiecare cameră de comerț județeană, în vederea
activității de arbitraj desfășurării unor acțiuni comune de promovare a arbitrajului comercial și civil, intern și internațional;
Unificarea regulilor
e) urmărește aplicarea unitară a Regulilor de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial
de procedură
Internațional de către tribunalele arbitrale care sunt organizate și funcționează în cadrul Sistemului
Camerelor de Comerț din România;
Evidența practicii
f) ține evidența practicii arbitrale; întocmește culegeri de practică arbitrală; asigură documentarea în
arbitrale
domeniul arbitrajului comercial și civil, intern și internațional;
Îmbunătățirea
g) face propuneri privind îmbunătățirea organizării și desfășurării arbitrajului comercial și civil, intern și
activității de arbitraj internațional;
Urmărește evoluția
h) colaborează cu alte instituții permanente de arbitraj din străinătate și urmărește evoluția arbitrajului
instituției
în Uniunea Europeană și pe plan internațional;
arbitrajului
Organizează
i) organizează modalități alternative de soluționare a litigiilor, în special concilierea prealabilă și
modalitățile
medierea;
alternative de
soluționare a
litigiilor
Îndeplinirea altor
atribuții
Asistență la cerere
pentru organizarea
arbitrajului ad-hoc

j) îndeplinește atribuțiile prevăzute în Regulile de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial
Internațional;
k) asistă părțile, la cererea lor expresă și scrisă, în organizarea arbitrajului ad-hoc.

CAPITOLUL III
Organizare și funcționare
Componența Curții
de Arbitraj

Art. 4. — (1) Curtea de Arbitraj se compune din arbitri, aprobați pentru o perioadă de 3 ani de către
Colegiul de Conducere al Camerei de Comerț și Industrie a României (denumită în continuare Camera
Națională), la propunerea președintelui Camerei Naționale, cu consultarea președintelui Curții de Arbitraj,
dintre persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute în prezentul regulament.

Vocația de a
deveni arbitru
Înscrierea pe
lista de arbitri

(2) Poate fi arbitru orice persoană, cetățean român sau străin, care are capacitatea deplină de exercițiu
al drepturilor sale, se bucură de o reputație neștirbită și are o înaltă calificare și experiență profesională.
(3) Înscrierea pe lista de arbitri se face în următoarele condiții:
— cerere scrisă;
— o adeverință din care să rezulte o vechime efectivă de cel puțin 10 ani în activități juridice care
presupun studii superioare de specialitate;
— curriculum vitae;
— recomandare în condițiile art. 21;
— declarație pe propria răspundere că a luat cunoștință de prevederile art. 28 din Regulile de procedură
arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional privind răspunderea arbitrilor;
— în cazul avocatului, declarație pe propria răspundere că a luat cunoștință de prevederile art. 27 din
Regulile de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional privind incompatibilitățile
rezultate din calitatea de avocat și că înțelege să aducă de îndată la cunoștința tribunalului arbitral astfel
de incompatibilități;
— aprobarea Colegiului de Conducere al Camerei Naționale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011
(4) Dosarul cu actele de înscriere se depune la secretarul Secretariatului Curții de Arbitraj, cel mai târziu cu
5 zile înaintea sesiunii ordinare a Colegiului de Conducere al Camerei Naționale prevăzute la alin. (6), și după
obținerea avizului consultativ al președintelui Curții de Arbitraj se înaintează Cancelariei Camerei Naționale.

Arbitri străini

(5) Pot fi înscriși pe lista de arbitri, în condițiile alin. (1), și arbitri care figurează pe listele de arbitri ale
unor instituții permanente de arbitraj din străinătate, cu acordul scris al persoanelor în cauză.
Examinarea cererilor
(6) Colegiul de Conducere al Camerei Naționale examinează cererile de înscriere în lista de arbitri o
de înscriere
singură dată pe an, de regulă în prima sesiune ordinară din an.
Întocmirea
(7) Enumerarea arbitrilor în lista de arbitri se face în ordinea alfabetică a acestora, specificându-se pentru
listei de arbitri
fiecare arbitru titlurile științifice pe care le deține și activitatea profesională care îl definește, iar pentru arbitrii români
care au domiciliul în altă localitate decât sediul Curții de Arbitraj se va menționa și localitatea corespunzătoare.

Nominalizarea
arbitrilor
Radierea arbitrilor
din lista de
arbitri
Proceduri

(8) Prin excepție, se trec la începutul listei de arbitri președintele Camerei Naționale și membrii Colegiului
Curții de Arbitraj.
(9) Nominalizarea ca arbitru/supraarbitru al unui tribunal arbitral instituționalizat se face numai cu
respectarea condițiilor prevăzute în prezentul regulament, care se aplică arbitrilor interni și internaționali
înscriși în lista de arbitri.
Art. 5. — (1) Îndepărtarea arbitrilor din lista de arbitri se poate face în cazul încălcării obligațiilor ce
incumbă misiunii de arbitru, de către Biroul de Conducere al Camerei Naționale în urma unui raport al
Colegiului Curții de Arbitraj.

(2) Rezoluția Biroului de conducere poate fi atacată de către persoana vizată în termen de 15 zile de la
comunicarea acesteia, la Colegiul de Conducere al Camerei Naționale, care va lua o decizie definitivă ce
va fi comunicată petentului.
(3) Pentru fapte grave, arbitrul poate fi exclus din lista de arbitri de către Colegiul de Conducere al
Camerei Naționale.
(4) Fapte grave în înțelesul alin. (3) sunt considerate:
a) incorectitudinea în misiunea de arbitru prin încălcarea principiului imparțialității dovedită prin orice
mijloace de probă admise de lege;
b) atingerea adusă onoarei ori reputației unui arbitru din lista de arbitri a Curții de Arbitraj sau adusă unui
membru al Colegiului de Conducere al Camerei Naționale prin afirmații, verbale sau scrise, ce impută fapte
care, dacă ar fi adevărate, ar expune persoana disprețului public;
c) condamnarea penală printr-o hotărâre judecătorească definitivă pentru infracțiuni săvârșite cu intenție.
(5) Decizia definitivă a Colegiului de Conducere al Camerei Naționale privind măsura excluderii din lista
de arbitri va fi adusă la cunoștința tuturor curților de arbitraj din țară și străinătate.
(6) Decizia Colegiului de Conducere al Camerei Naționale este definitivă și poate fi atacată, în termen
de 15 zile de la comunicarea acesteia, la Adunarea Generală a Camerei Naționale.
(7) Hotărârea Adunării Generale a Camerei Naționale prin care s-a reexaminat decizia este irevocabilă.
Nominalizarea
Art. 6. — În condițiile în care partea nominalizează ca arbitru o persoană care nu figurează în lista de
ca arbitru a unei
arbitri interni și internaționali, listă ce i-a fost comunicată de Secretariatul Curții de Arbitraj, arbitrajul se va
persoane care
supune regulilor de arbitraj ad-hoc, care se desfășoară în conformitate cu dispozițiile cuprinse în partea
nu figurează pe lista a II-a a Regulilor de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional.
de arbitri
Colegiul Curții
de Arbitraj

Plenul Curții
de Arbitraj
Atribuții ale
Plenului Curții
de Arbitraj
Convocarea
sesiunilor
Plenului Curții
de Arbitraj și
prezidarea lor
Obligația de
prezență la
sesiunile
Plenului Curții
de Arbitraj

Art. 7. — (1) Activitatea Curții de Arbitraj este coordonată de către un colegiu alcătuit din președinte,
prim-vicepreședinte, vicepreședinte, secretar științific și 3 membri, aprobat de Colegiul de Conducere al
Camerei Naționale, la propunerea președintelui acestuia.
(2) Colegiul Curții de Arbitraj își desfășoară activitatea pe baza unui regulament aprobat de Colegiul de
Conducere al Camerei Naționale, la propunerea președintelui acestuia.
Art. 8. — Totalitatea arbitrilor înscriși în lista de arbitri constituie Plenul Curții de Arbitraj.
Art. 9. — (1) Plenul Curții de Arbitraj dezbate informările Colegiului Curții de Arbitraj, cu privire la
activitatea desfășurată de acesta, precum și probleme de drept care, rezolvate diferit de tribunalele arbitrale,
pot duce la o practică neunitară.
(2) Sesiunile Plenului Curții de Arbitraj sunt convocate în termen de 5 zile de la data hotărârii Colegiului
Curții de Arbitraj și sunt conduse de către președintele Curții de Arbitraj.
(3) În cazul în care la lucrările Plenului Curții de Arbitraj participă președintele Camerei Naționale, acesta
prezidează ședința.
(4) Nicio persoană înscrisă în lista de arbitri nu poate absenta nemotivat de la sesiunea Plenului Curții
de Arbitraj. Lipsa la două sesiuni ale Plenului Curții de Arbitraj atrage îndepărtarea din lista de arbitri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011

15

(5) Sesiunile Plenului Curții de Arbitraj sunt bianuale, respectiv o sesiune de primăvară și o sesiune de
toamnă.
Secretariatul Curții
Art. 10. — (1) Curtea de Arbitraj are un secretariat propriu în cadrul Direcției drept și legislație a Camerei
de Arbitraj
Naționale.
(2) Secretariatul Curții de Arbitraj funcționează pe baza Regulamentului de organizare și funcționare al
Camerei Naționale și a Deciziei privind organizarea și funcționarea Secretariatului Curții de Arbitraj.
(3) Asistentul arbitral este încadrat în funcția de consilier juridic.
Definirea
Art. 11. — (1) În înțelesul prezentului regulament, tribunalul arbitral este format dintr-un arbitru unic sau,
tribunalului arbitral după caz, din totalitatea arbitrilor desemnați în conformitate cu Regulile de procedură arbitrală ale Curții de
Arbitraj Comercial Internațional.
Obligații de
(2) Camera Națională și Curtea de Arbitraj nu au dreptul ca, prin organizarea și administrarea arbitrajului,
neimixtiune
să intervină în soluționarea litigiului sau să influențeze în vreun fel tribunalul arbitral.
Soluționarea
(3) Soluționarea litigiului aparține exclusiv tribunalului arbitral și se desfășoară după Regulile de procedură
litigiului
arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional, conform cu legile în vigoare aplicabile litigiului.
Numirea arbitrilor
Art. 12. — (1) Numirea arbitrilor într-un litigiu determinat și constituirea tribunalului arbitral se efectuează
în conformitate cu prezentul regulament și cu Regulile de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial
Internațional.
Autoritatea de
(2) Autoritatea de nominare a arbitrilor aparține președintelui Camerei Naționale, în condițiile în care
nominare
partea nu și-a ales un arbitru de pe lista de arbitri în termenul legal.
Lista de
(3) Din lista de arbitri, autoritatea de nominare, cu consultarea președintelui Curții de Arbitraj, alcătuiește
supraarbitri
lista de supraarbitri.
Desemnarea
(4) Desemnarea supraarbitrului este prerogativa exclusivă a autorității de nominare și se face după
supraarbitrului
criteriile competenței și ale experienței profesionale ale acestuia.
Exercițiul
Art. 13. — (1) Arbitrul/Supraarbitrul își exercită activitatea cu titlu individual și nu este reprezentantul
activității de
părții care l-a desemnat, fiind independent și imparțial.
arbitru/supraarbitru
Obligații ale
(2) Arbitrul/Supraarbitrul care intră în compunerea tribunalului arbitral trebuie să manifeste
arbitrului/
disponibilitatea cerută de exercițiul competențelor arbitrale, în termen util, după agenda Secretariatului
supraarbitrului
Curții de Arbitraj, cu bună-credință și profesionalism.
Prioritatea activității
(3) Activitatea de arbitrare cu referire la cauzele în care a fost ales sau desemnat devine pentru
de arbitru/
arbitru/supraarbitru prioritară față de orice altă activitate a acestuia.
supraarbitru
Sancțiuni
(4) Neîndeplinirea sau îndeplinirea cu întârziere a obligațiilor izvorâte din calitatea de arbitru se
sancționează cu reținerea din onorariul cuvenit a unei cote de 5% pentru fiecare zi de întârziere.
(5) Sumele rezultate revin în proporție de 60% Camerei Naționale și în proporție de 40% intră în fondul
Colegiului Curții de Arbitraj.
Înlocuirea arbitrilor/
Art. 14. — Înlocuirea unui arbitru/supraarbitru se face pentru motivele și în condițiile prevăzute în Regulile
supraarbitrilor
de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional.
CAPITOLUL IV
Resurse
Compunerea
resurselor Curții
de Arbitraj
Stabilirea taxelor
arbitrale
Destinația taxelor
arbitrale

Art. 15. — (1) Resursele Curții de Arbitraj se asigură din taxa de înregistrare și din taxele arbitrale
încasate pentru serviciile prestate.

(2) Taxa de înregistrare și taxele arbitrale sunt stabilite prin Normele privind taxele și cheltuielile arbitrale,
aprobate de Colegiul de Conducere al Camerei Naționale, la propunerea Colegiului Curții de Arbitraj.
(3) Taxa de înregistrare acoperă costurile de inițiere a procedurii administrative de constituire a dosarului
arbitral. Taxele arbitrale sunt destinate acoperirii cheltuielilor legate de activitatea de organizare, desfășurare
și soluționare a litigiilor, plății onorariilor arbitrilor și documentării acestora, cheltuielilor de secretariat,
precum și suportării altor cheltuieli necesare funcționării Curții de Arbitraj.
Indemnizații pentru
(4) Președintele Curții de Arbitraj are o indemnizație lunară egală cu a vicepreședinților Camerei
membrii Colegiului Naționale. Prim-vicepreședintele, vicepreședintele și secretarul științific al Curții de Arbitraj au o indemnizație
Curții de Arbitraj și egală cu jumătate din indemnizația președintelui Curții de Arbitraj.
asistenții arbitrali
(5) Membrii Colegiului Curții de Arbitraj beneficiază de o indemnizație de ședință egală cu jumătate din
indemnizația pe sesiune a membrilor Colegiului de Conducere al Camerei Naționale.
(6) Asistenții arbitrali primesc o indemnizație în raport cu volumul de activitate depusă.
Constituirea
(7) La nivelul Curții de Arbitraj se instituie un fond constituit dintr-o cotă de 10% din onorariile arbitrilor,
fondului
care este destinat plății indemnizațiilor prevăzute la alin. (4)—(6), precum și pentru acoperirea altor
cheltuieli.
Asigurarea
Art. 16. — Camera Națională asigură condițiile corespunzătoare desfășurării activității Curții de Arbitraj.
condițiilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/4.III.2011
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Obligația de
confidențialitate
Obiectul de
reglementare al
regulamentului
Sediul materiei
în raporturile
dintre părți

Art. 17. — Curtea de Arbitraj, tribunalul arbitral, precum și personalul Camerei Naționale au obligația să
asigure confidențialitatea arbitrajului.
Art. 18. — (1) Prevederile prezentului regulament guvernează organizarea Curții de Arbitraj, precum și
a tribunalului arbitral.

(2) Raporturile dintre părțile litigante, pe de o parte, și Curtea de Arbitraj și tribunalul arbitral, pe de altă
parte, în ceea ce privește litigiile supuse arbitrajului sunt reglementate prin prezentul regulament, prin
Regulile de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj Comercial Internațional și prin dispozițiile Codului de
procedură civilă compatibile, în conformitate cu art. 4 din Convenția europeană de arbitraj comercial
internațional, încheiată la Geneva la 21 aprilie 1961, și Regulamentul de arbitraj al Comisiei Națiunilor Unite
pentru Drept Comercial Internațional, adoptat la 15 decembrie 1976 (UNCITRAL).
Elaborarea Regulilor
Art. 19. — Regulile de procedură arbitrală ale tribunalelor arbitrale ale Curții de Arbitraj se elaborează
de procedură
de către autoritatea de nominare și de către președintele Curții de Arbitraj, care le propune spre aprobare
arbitrală
Colegiului Curții de Arbitraj, în conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (5) din Legea nr. 335/2007.
Aprobarea și
Art. 20. — (1) Prezentul regulament a fost aprobat de către Colegiul de Conducere al Camerei Naționale,
intrarea în vigoare conform art. 4 lit. i), art. 28 alin. (2) lit. e) și art. 29 alin. (3) din Legea nr. 335/2007.
a regulamentului
Regulamentul
(2) Dispozițiile relevante din Legea nr. 335/2007, precum și cele din Convenția europeană de arbitraj
Colegiului Curții
comercial internațional, încheiată la Geneva la 21 aprilie 1961, și cele ale Regulamentului de arbitraj al
de Arbitraj
Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional, adoptat la 15 decembrie 1976 (UNCITRAL),
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții de Arbitraj Comercial Internațional, Regulamentul
Colegiului Curții de Arbitraj Comercial Internațional, Regulile de procedură arbitrală ale Curții de Arbitraj
Comercial Internațional și Normele privind taxele și cheltuielile arbitrale alcătuiesc Codexul arbitral.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului regulament se abrogă orice dispoziție contrară.
(4) Prezentul regulament se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Comunicarea
(5) Direcția drept și legislație din cadrul Camerei Naționale va asigura, prin Secretariatul Curții de Arbitraj,
Codexului arbitral
comunicarea către cei interesați a Codexului arbitral și a listei de arbitri.
și a listei de arbitri
Recomandarea în
Art. 21. — În cazul persoanelor care doresc să fie înscrise în Lista de arbitri după intrarea în vigoare a
vederea înscrierii
prezentului regulament, recomandarea prevăzută la art. 4 alin. (3) trebuie obținută de la un arbitru al Curții
în lista de arbitri
de Arbitraj cu o vechime de cel puțin 6 ani în această calitate.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160/4.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521216]
ISSN 1453—4495

