PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 161

Luni, 7 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

10.

— Hotărâre cu privire la propunerea de decizie a
Consiliului de modificare a Deciziei 2004/162/CE a
Consiliului din 10 februarie 2004 privind taxele de
andocare în departamentele franceze de peste mări
în ceea ce privește produsele care pot beneficia de o
scutire sau de o reducere a taxelor de andocare —
COM (2010) 749 final ................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
154.

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Botoșani, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Botoșani ....................................................................

2–4

174.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Comerciale
ăInstitutul de Cercetări în Transporturi —
INCERTRANS” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii................

5–8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
8.

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unui set de 3 monede din argint
dedicate monumentelor de artă medievală creștină —
Biserica din Strei, Mănăstirea Humor și Mănăstirea
Hurezi ........................................................................

9

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR
OMULUI
Hotărârea din 13 iulie 2010, definitivă la 13 octombrie 2010,
în Cauza Ahmed împotriva României ........................

10–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
cu privire la propunerea de decizie a Consiliului de modificare a Deciziei 2004/162/CE
a Consiliului din 10 februarie 2004 privind taxele de andocare în departamentele franceze
de peste mări în ceea ce privește produsele care pot beneficia de o scutire sau de o reducere
a taxelor de andocare — COM (2010) 749 final
Având în vedere Raportul Comisiei pentru buget, finanțe, activitate bancară și piață de capital nr. XXII/49 din 9 februarie 2011,
în temeiul dispozițiilor art. 67, art. 148 alin. (2) și (3) din Constituția României, republicată, și ale Protocolului nr. 2 anexat
la Tratatul de la Lisabona de modificare a Tratatului privind Uniunea Europeană și a Tratatului de instituire a Comunității Europene,
semnat la Lisabona la 13 decembrie 2007, ratificat prin Legea nr. 13/2008,
Senatul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Senatul constată că propunerea de decizie a
Consiliului de modificare a Deciziei 2004/162/CE a Consiliului
din 10 februarie 2004 privind taxele de andocare în
departamentele franceze de peste mări în ceea ce privește
produsele care pot beneficia de o scutire sau de o reducere a
taxelor de andocare — COM (2010) 749 final respectă principiile
subsidiarității și proporționalității, considerând că obiectivul

urmărit nu poate fi atins de o manieră corespunzătoare la
nivelul statelor membre, iar proiectul de decizie propus nu
depășește nevoia de reglementare necesară realizării acestui
obiectiv.
Art. 2. — Opinia cuprinsă în prezenta hotărâre se transmite
către instituțiile europene și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 14 februarie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 15 februarie 2011.
Nr. 10.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 971/2002
privind atestarea domeniului public al județului Botoșani, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Dorohoi” la Hotărârea
Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Botoșani, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 692 și 692 bis din 20 septembrie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— poziția nr. 2, coloana 4 va avea următorul cuprins: ăÎncepe
de la intersecția cu str. Spiru Haret și se termină la intersecția cu
Str. Luminii, carosabil și trotuare asfaltate, există rețele de

canalizare pluviale și menajere, lungime = 974 ml”, iar coloana 6
va avea următorul cuprins: ă408.704,45 lei”;
— poziția nr. 5, coloana 4 va avea următorul cuprins: ăÎncepe
de la intersecția cu str. Vasile Lupu și se termină la intersecția cu
str. Mihail Kogălniceanu, carosabil și trotuare asfaltate, există
rețele de canalizare pluviale, lungime = 89 ml”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ă67.694,47 lei”;
— poziția nr. 6, coloana 4 va avea următorul cuprins: ăÎncepe
de la intersecția cu str. Rândunica și se termină în zona de
protecție a liniei ferate, carosabil asfaltat, nu are trotuare și
canalizare, lungime = 295 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă149.187,18 lei”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011
— poziția nr. 11, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Str. Libertății, carosabil balastat,
trotuar din dale pe o singură parte, nu există rețele de canalizare
pluviale și menajere, lungime = 194 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă14.594,91 lei”;
— poziția nr. 15, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu aleea Criva și se termină la
intersecția cu Calea Plevnei, carosabil betonat, nu are trotuare,
există rețele de canalizare pluvială și menajeră, lungime =
142 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă94.489,82 lei”;
— poziția nr. 20, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Str. Duzilor și se termină la
intersecția cu Aleea Mărului, carosabil pietruit și trotuare parțiale,
există rețea de canalizare menajeră, lungime = 156 ml”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ă63.463,29 lei”;
— poziția nr. 21, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Aleea Vișinului și se termină la
intersecția cu Aleea Păcii, carosabilul este din beton, nu are
trotuare, există rețea de canalizare menajeră, lungime = 145 ml”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă148.081,01 lei”;
— poziția nr. 22, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Str. Duzilor și continuă cu o alee
pietonală care duce spre piața orașului, carosabil din beton,
piatră cubică și asfalt, are trotuare, există rețea de canalizare
menajeră, lungime = 289 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă163.594,52 lei”;
— poziția nr. 23, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Str. Duzilor și se termină la Grădinița
nr. 7, carosabil asfaltat, trotuare asfaltate, există rețele de
canalizare menajeră, lungime = 112 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă35.257,22 lei”;
— poziția nr. 29, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Str. Duzilor și se termină la Spitalul
municipal, carosabil din beton și trotuare asfaltate, există rețele
de canalizare pluviale și menajere, lungime = 91 ml”, iar coloana 6
va avea următorul cuprins: ă28.206,07 lei”;
— poziția nr. 35, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Cercetaș Știubianu, ocolește
cartierul Victoria și se termină la intersecția cu Bd. Victoriei,
carosabil din beton și trotuare asfaltate, există rețele de
canalizare menajeră, lungime = 365 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă177.697,31 lei”;
— poziția nr. 36, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu aleea Dumbrava și se termină la
intersecția cu Calea Plevnei, carosabil din beton și trotuare
asfaltate, există rețele de canalizare menajeră, lungime = 178 ml”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă85.252,49 lei”;
— poziția nr. 38, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Bd. Victoriei și se termină la
intersecția cu Str. 1 Mai, carosabil din asfalt și trotuare din dale
beton, nu există rețele de canalizare pluviale și menajere,
lungime = 197,5 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă77.566,08 lei”;
— poziția nr. 46, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Iulia Oniță și se termină la
intersecția cu Aleea Victoriei, carosabil din beton și trotuare
asfaltate, lungime = 644 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă44.479,73 lei”;
— poziția nr. 54, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Luceafărul și se termină în
Str. Liniștei, are trotuare 60%, pe o parte din dale, nu are rețele
de utilitate publică, lungime = 292 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă42.568,50 lei”;

3

— poziția nr. 59, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Matei Basarab și se termină la
intersecția cu Str. Amiciției, carosabil pietruit, fără trotuare, fără
rețele de utilități publice, lungime = 191 ml”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ă9.729,94 lei”;
— poziția nr. 61, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Bd. Victoriei și se termină la
intersecția cu Calea Plevnei, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 437 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă277.123,67 lei”;
— poziția nr. 63, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Dimitrie Pompeiu și se termină
la intersecția cu str. Ștefan cel Mare, carosabil și trotuare
asfaltate, lungime = 278 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă110.003,33 lei”;
— poziția nr. 67, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Nicolae Titulescu se termină în
Str. Fraternității, carosabil pietruit, fără trotuare, lungime = 314 ml”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă46.217,22 lei”;
— poziția nr. 71, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Nicolae Titulescu și se termină
în Str. Egalității, carosabil pietruit, fără trotuare, lungime = 348 ml”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă16.679,90 lei”;
— poziția nr. 74, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. George Enescu și se termină la
intersecția cu Str. Locomotivei, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 171 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă69.104,70 lei”;
— poziția nr. 77, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Dimitrie Pompeiu și se termină
la intersecția cu str. Locotenent Andrei, carosabil și trotuare
asfaltate, lungime = 944 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă683.994,87 lei”;
— poziția nr. 82, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Bd. Victoriei și se termină la
intersecția cu Str. Libertății, carosabil asfaltat, lungime = 135 ml”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă151.607,32 lei;
— poziția nr. 89, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Nicolae Titulescu și se termină
la intersecția cu Str. 1 Mai, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 351 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă761.560,94 lei”;
— poziția nr. 90, coloana 4 va avea următorul cuprins: ăÎncepe
de la intersecția cu str. Sașa Pană și se termină la limita de
protecție a căii ferate, carosabil și trotuare asfaltate, lungime =
310 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă197.411,89 lei”;
— poziția nr. 91, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Cronicar Neculce și se termină
la intersecția cu str. Oborul Nou, carosabil pietruit, nu are
trotuare, lungime = 107 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă5.212,47 lei”;
— poziția nr. 93, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Str. Gării și se termină la intersecția
cu str. Oituz, carosabil și trotuare asfaltate, lungime = 358 ml”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă236.295,62 lei”;
— poziția nr. 94, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Oborul Nou și se termină la
intersecția cu str. Dumbrava Roșie, carosabil și trotuare
asfaltate, lungime = 792 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă705.149,29 lei”;
— poziția nr. 96, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Grigore Ghica și se termină la
intersecția cu str. George Enescu, carosabil și trotuare asfaltate,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011

lungime = 393 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă352.433,48 lei”;
— poziția nr. 100, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Bd. Victoriei și se termină la
intersecția cu str. Nicolae Titulescu, carosabil și trotuare
asfaltate, lungime = 128 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă49.360,01 lei”;
— poziția nr. 104, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Libertății și Iulia Oniță și se
termină la intersecția cu Str. Biruinței, carosabil pietruit,
lungime = 640 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă25.541,10 lei”;
— poziția nr. 107, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Mihail Kogălniceanu și se
termină la intersecția cu str. Vasile Lupu, carosabil și trotuare
asfaltate, lungime = 320 ml”, iar coloana 6 va avea următorul
cuprins: ă234.322,68 lei”;
— poziția nr. 111, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. George Enescu și se termină la
intersecția cu Str. Amiciției, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 419 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă151.664,30 lei”;
— poziția nr. 118, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Grigore Ghica și se termină la
intersecția cu str. A. I. Cuza, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 118 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă36.759,75 lei”;
— poziția nr. 123, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Spiru Haret și se termină la
rampa de gunoi, carosabil asfaltat, lungime = 1.110 ml”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ă1.411.003,46 lei”;
— poziția nr. 125, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Ștefan Airinei și Cuparencu și se
termină la intersecția cu Str. Liniștei, carosabil 50% asfaltat și
50% pietruit, lungime = 1.204 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă639.860,16 lei”;
— poziția nr. 126, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Hăpăianu și se termină în imaș,
carosabil pietruit, lungime = 150 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă2.606,23 lei”;
— poziția nr. 129, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. George Enescu și se termină în
depoul C.F.R., carosabil asfaltat, lungime = 180 ml”, iar coloana 6
va avea următorul cuprins: ă67.693,98 lei”;
— poziția nr. 135, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Cronicar Neculce și str. Liniștei
și se termină la intersecția cu str. Oborul Nou, carosabil pietruit,
lungime = 185 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă5.212,47 lei”;
— poziția nr. 139, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. C. D. Gherea și se termină la
intersecția cu str. Vasile Lupu și str. Matei Basarab, carosabil și

trotuare asfaltate, lungime = 366 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă424.288,05 lei”;
— poziția nr. 140, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. George Enescu și se termină la
intersecția cu str. Războieni, carosabil pietruit, lungime = 68 ml”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă28.134,99 lei”;
— poziția nr. 142, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. C. D. Gherea și se termină la
intersecția cu str. Ștefan cel Mare, carosabil pietruit, lungime =
323 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă47.920,16 lei”;
— poziția nr. 145, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. C. D. Gherea și se termină la
intersecția cu str. Vasile Lupu, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 283 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă157.044,87 lei”;
— poziția nr. 160, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Dimitrie Pompeiu și se termină
la intersecția cu str. Oborul Nou și str. Cuparencu, carosabil și
trotuare asfaltate, lungime = 417 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă208.159,65 lei”;
— poziția nr. 163, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Ștefan cel Mare și se termină în
zona de protecție a liniei ferate, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 392 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă186.797,41 lei”;
— poziția nr. 168, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. George Enescu și se termină în
zona de protecție a liniei ferate, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 490 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă370.626,28 lei”;
— poziția nr. 171, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe din Calea Plevnei și se termină în str. Oborul Nou,
carosabil pietruit, lungime = 120 ml”, iar coloana 6 va avea
următorul cuprins: ă6.254,96 lei”;
— poziția nr. 228, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu Calea Plevnei și se termină la
intersecția cu str. Luceafărul, carosabil asfaltat, lungime = 180 ml”,
iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă12.961,57 lei”;
— poziția nr. 232, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Luceafărul și se termină la
intersecția cu str. Dumbrava Roșie, carosabil pietruit, lungime =
380 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ă19.807,38 lei”;
— poziția nr. 236, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Dumbrava Roșie și se termină la
intersecția cu str. Oborul Nou, carosabil 60% asfaltat și
40% pavaj piatră cubică, lungime = 1.084 ml”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ă1.078.878,37 lei”;
— poziția nr. 238, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ăÎncepe de la intersecția cu str. Ștefan cel Mare și se termină la
intersecția cu str. Colonel Vasiliu, carosabil și trotuare asfaltate,
lungime = 617 ml”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins:
ă392.062,55 lei”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 23 februarie 2011.
Nr. 154.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Societății Comerciale ăInstitutul de Cercetări
în Transporturi — INCERTRANS” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Societății
Comerciale ăInstitutul de Cercetări în Transporturi — INCERTRANS” — S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 februarie 2011.
Nr. 174.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Comercială ăInstitutul de Cercetări în Transporturi — INCERTRANS” — S.A.
Calea Griviței nr. 391—393, sectorul 1, București
CIF: RO 4282451
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011

9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic,
a unui set de 3 monede din argint dedicate monumentelor de artă medievală creștină —
Biserica din Strei, Mănăstirea Humor și Mănăstirea Hurezi
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 28 februarie 2011, un set de 3 monede din argint
dedicate monumentelor de artă medievală creștină — Biserica
din Strei (județul Hunedoara), Mănăstirea Humor (județul
Suceava) și Mănăstirea Hurezi (județul Vâlcea).
Art. 2. — Caracteristicile monedelor din argint care alcătuiesc
setul sunt următoarele:
Metal

argint

Valoare nominală

10 lei

Formă

rotundă

Diametru

37 mm

Titlu

999‰

Greutate

31,103 g

Calitate

proof

Margine

zimțată

1. Biserica Strei
Aversul prezintă imaginea dinspre sud-vest a Bisericii Strei;
în stânga, inscripția în arc de cerc ăROMANIA”, iar în dreapta,
stema României, anul de emisiune ă2011” și valoarea nominală
a monedei ă10 LEI”.
Reversul prezintă Biserica Strei văzută dinspre sud-est,
înscrisă parțial într-un cerc, și inscripțiile ăMONUMENTE DE
ARTA MEDIEVALA CRESTINA” și ăBISERICA STREI”.

2. Mănăstirea Humor
Aversul prezintă turnul de apărare al Mănăstirii Humor și
imaginea dinspre est a bisericii acesteia, peste care se
suprapune stema României; în partea superioară, inscripția în
arc de cerc ăROMANIA” și valoarea nominală a monedei
ă10 LEI”, iar în stânga jos, anul de emisiune ă2011”.
Reversul prezintă imaginea dinspre sud-vest a bisericii
Mănăstirii Humor, înscrisă parțial într-un cerc, și inscripțiile
ăMONUMENTE DE ARTA MEDIEVALA CRESTINA” și
ăMANASTIREA HUMOR”.
3. Mănăstirea Hurezi
Aversul prezintă foișorul lui Dionisie și paraclisul Mănăstirii
Hurezi, inscripția în arc de cerc ăROMANIA”, valoarea nominală
a monedei ă10 LEI”, stema României și anul de emisiune ă2011”.
Reversul prezintă biserica mare a Mănăstirii Hurezi, înscrisă
parțial într-un cerc, și inscripțiile ăMONUMENTE DE ARTA
MEDIEVALA CRESTINA” și ăMANASTIREA HUREZI”.
Art. 3. — Monedele din argint, care formează setul, ambalate
în capsule de metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de
prezentare a emisiunii numismatice, redactate în limbile română,
engleză și franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate
al emisiunii, pe care se găsesc semnăturile guvernatorului
Băncii Naționale a României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint, care formează setul, au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a setului
de monede din argint, aferente emisiunii numismatice
ăMonumente de artă medievală creștină — Biserica din Strei,
Mănăstirea Humor și Mănăstirea Hurezi — set de trei monede
din argint”, se realizează prin sucursalele București, Cluj, Iași și
Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 16 februarie 2011.
Nr. 8.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 13 iulie 2010,
definitivă la 13 octombrie 2010,

în Cauza Ahmed împotriva României
(Cererea nr. 34.621/03)
În Cauza Ahmed împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power, judecători, și
Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 22 iunie 2010,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 34.621/03)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean irakian,
domnul Hamdoon Ahmed Ahmed (reclamantul), a sesizat
Curtea la data de 6 septembrie 2003, în temeiul art. 34 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de doamna E. Crângariu,
avocat în București. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la
Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 9 octombrie 2008, președintele Secției a treia
a hotărât să comunice cererea Guvernului. Întemeindu-se pe
dispozițiile art. 29 § 3 din Convenție, acesta a hotărât, de
asemenea, ca admisibilitatea și fondul să fie examinate
împreună.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul s-a născut în anul 1962 și locuiește în Irak.
Nu există nicio informație precisă cu privire la domiciliul actual
al reclamantului.
5. Prin Ordonanța din 7 martie 2003, reclamantul a fost
declarat persoană indezirabilă pentru o durată de 10 ani de către
un procuror al Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București.
Întemeindu-se pe Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România (denumită în
continuare OUG nr. 194/2002), procurorul a observat că existau
suficiente indicii care arătau că reclamantul, care se stabilise pe
teritoriul României din anul 1982, comisese fapte de natură să
pună în pericol siguranța statului. În plus, acesta a constatat că
dreptul reclamantului de a se afla pe teritoriul României încetase
la data la care fusese adoptată ordonanța sus-menționată.
6. La data de 10 martie 2003, Direcția pentru Străini l-a
informat pe reclamant că fusese declarat indezirabil și că trebuia
să părăsească imediat teritoriul României.
7. În aceeași zi, Parchetul de pe lângă Curtea de Apel
București a dispus, în temeiul art. 93 din OUG nr. 194/2002,
plasarea reclamantului pe o durată de 30 de zile la Centrul de
primire, tranzit și găzduire Otopeni (denumit în continuare
centrul de tranzit), în vederea îndepărtării sale de pe teritoriul

României. Părțile relevante ale ordonanței respective prevăd
următoarele:
ăProcurorul C.P. al Parchetului de pe lângă Curtea de Apel
București (...)
Constată:
Prin Ordonanța din 7 martie 2003, s-a dispus, în baza art. 83
alin. 3 din OUG 194/2002 declararea ca indezirabil a
reclamantului pentru motive de siguranță națională.
Având în vedere faptul că la data de 10 martie 2003
cetățeanului străin i s-a adus la cunoștință această măsură și
că acesta nu poate fi îndepărtat de pe teritoriul României,
urmează să fie dispusă luarea acestuia în custodie publică (...).”
8. Prin Adresa din data de 10 martie 2003, șeful Oficiului
Național pentru Refugiați a informat Direcția pentru Străini
despre procedura de acordare a statutului de refugiat politic
reclamantului, care era pendinte și care nu permitea
îndepărtarea acestuia de pe teritoriu din cauza dreptului său de
ședere în România până la expirarea unui termen de 15 zile de
la pronunțarea unei decizii definitive care să statueze asupra
cererii sale de acordare a statutului de refugiat politic. Oficiul
Național pentru Refugiați menționa Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România*)
ca temei legal.
1. Procedura de plasare a reclamantului în centrul de tranzit
9. La data de 10 martie 2003, cu ocazia admiterii
reclamantului în centrul de tranzit, acestuia i s-a înmânat
regulamentul intern al centrului și ordonanța parchetului din data
de 10 martie 2003 și a fost informat despre faptul că putea face
plângere împotriva acestei decizii, fără ca o astfel de plângere
să fie suspensivă de executare. Ordonanța parchetului menționa
ca motiv unic pentru plasarea sa în centru faptul că a fost
declarat persoană indezirabilă și că nu a părăsit teritoriul în
termenul prevăzut de lege.
10. La data de 2 aprilie 2003, Ministerul de Interne a solicitat
președintelui Curții de Apel București prelungirea măsurii de
plasare a reclamantului în centrul de tranzit, motivând că
autoritățile competente nu fuseseră în măsură să execute
măsura îndepărtării de pe teritoriul României, reclamantul
neaflându-se în posesia unui document de transport valabil.
11. Prin Sentința din data de 7 aprilie 2003, Curtea de Apel
București a admis această cerere și a prelungit măsura plasării
reclamantului până la data de 8 iulie 2003. Curtea de apel a

*) Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost abrogată prin art. 152 alin. (2) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 18 mai 2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011
statuat, pe de o parte, că Ordonanța din 10 martie 2003 era încă
valabilă, nefiind desființată prin nicio hotărâre judecătorească, și,
pe de altă parte, că reclamantul nu avea document de călătorie
și făcea obiectul unei proceduri de acordare a statutului de
refugiat. Această hotărâre a rămas definitivă la data de
12 februarie 2004, prin respingerea recursului formulat de
reclamant împotriva deciziei menționate mai sus a curții de apel.
2. Contestarea ordonanței de îndepărtare de pe teritoriul
României
12. La data de 17 martie 2003, reclamantul a contestat
Ordonanța din 7 martie 2003 prin care parchetul îl declarase
persoană indezirabilă și a dispus să părăsească teritoriul
României. El arăta că este perfect integrat în societatea
românească: locuia în România de 21 de ani, unde venise
pentru a studia arhitectura; se căsătorise cu o femeie de
naționalitate română (de care divorțase de curând) și era
administratorul unei societăți comerciale înregistrate în
România. De asemenea, el a arătat că, dacă ar fi fost trimis
înapoi în țara sa de origine după studii, ar fi fost obligat, conform
legii irakiene, să efectueze un stagiu militar obligatoriu; or, el se
opunea vehement politicii militare a guvernului irakian, în special
a președintelui de la acea dată. Reclamantul s-a declarat
consternat de concluzia parchetului conform căreia el
reprezenta un pericol pentru siguranța națională a României și
a solicitat instanței să verifice informațiile ce au stat la baza
acestei constatări a parchetului și la baza deciziei prin care era
declarat indezirabil, pe care o considera injustă.
13. Prin Sentința din data de 20 martie 2003, Curtea de Apel
București i-a respins contestația. Aceasta a reținut că măsura
litigioasă fusese luată de parchet în temeiul OUG nr. 194/2002
și că datele și informațiile ce au stat la baza deciziei parchetului
nu puteau în niciun caz să fie aduse la cunoștința persoanei
declarate indezirabile, având în vedere caracterul lor de secret
de stat, conform OUG nr. 194/2002 și Legii nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României, coroborate.
14. Reclamantul a formulat recurs împotriva acestei sentințe,
arătând că prima instanță nu analizase temeinicia contestației
sale deoarece omisese să îi solicite parchetului informațiile ce
stătuseră la baza deciziei prin care a fost declarat indezirabil,
ceea ce i-ar fi permis să exercite un control al motivelor pe care
s-a întemeiat această decizie. Pe de altă parte, el a arătat că în
fața judecătorilor nu fusese adusă nicio probă în sprijinul tezei
parchetului și că singurul document depus la dosar era
Ordonanța parchetului din 7 martie 2003; or, acest document
era lapidar și nu conținea indicii sau informații care să le permită
judecătorilor să verifice dacă comisese sau nu fapte de natură
să pună în pericol siguranța statului.
15. Conform afirmațiilor Guvernului, la data de 26 iunie 2003,
o nouă cerere de prelungire a măsurii de luare în custodie a
reclamantului a fost admisă prin Sentința din data de 2 iulie 2003
a Curții de Apel București, dispunându-se prelungirea acestei
măsuri până la data de 8 septembrie 2003. La dosar nu au fost
depuse copii ale acestor hotărâri judecătorești.
16. Prin Decizia din data de 1 octombrie 2003, Curtea
Supremă de Justiție a respins recursul reclamantului, pe care l-a
considerat inadmisibil. Aceasta a reținut că sentința Curții de
Apel București era definitivă și nu putea face obiectul niciunei căi
de atac.
3. Demersuri în vederea obținerii unui titlu de călătorie
17. Din dosar reiese că, la o dată neprecizată, titlul de
călătorie al reclamantului nu mai era valabil. La data de 9 aprilie
2003, acesta a primit din partea Ambasadei Irakului la București
un titlu de călătorie temporar, valabil până la data de 9 mai 2003.
Acest titlu nu a mai fost prelungit de Ambasada Irakului.

11

18. Autoritățile române i-au eliberat reclamantului un nou titlu
de călătorie valabil până la data de 25 iulie 2003, prelungit
ulterior până la data de 4 septembrie 2003. Aceleași autorități au
solicitat Ambasadei Iordanului și Ambasadei Turciei eliberarea
unei vize de tranzit, însă au fost refuzate.
4. Procedura având ca obiect obținerea statutului de refugiat
și îndepărtarea reclamantului de pe teritoriu
19. Prin Sentința din 21 aprilie 2003, Judecătoria Sectorului 5
București a respins plângerea formulată de reclamant împotriva
unei decizii a Oficiului Național pentru Refugiați, prin care
acestuia i s-a refuzat statutul de persoană refugiată pe teritoriul
României. Instanța a statuat că simplul refuz al reclamantului de
a se înrola în armata irakiană din cauză că se considera o
persoană pacifistă și că nu era de acord cu politica militară
irakiană nu era un motiv suficient pentru a i se acorda statutul de
refugiat. Această sentință a rămas definitivă după ce a fost
confirmată în recurs prin Decizia din data de 10 octombrie 2003
a Tribunalului București.
20. Reclamantul a părăsit teritoriul României la data de
26 septembrie 2003. Conform informațiilor furnizate de avocata
sa, el se află în prezent în Irak, unde are ăo situație dramatică”.
Nu a mai fost oferită nicio altă precizare pentru a susține această
afirmație.
II. Dreptul și practica internă pertinente
A. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor din România (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 955 din 27 decembrie 2002)

21. Prevederile relevante sunt următoarele:
ARTICOLUL 81

ă(1) Aducerea la cunoștința străinului a dispoziției de părăsire
a teritoriului României se realizează de către Autoritatea pentru
străini ori de formațiunile sale teritoriale.
(2) Dispoziția de părăsire a teritoriului se redactează în două
exemplare, în limba română și într-o limbă de circulație
internațională.
(3) Atunci când străinul este prezent, un exemplar al
dispoziției de părăsire a teritoriului se înmânează acestuia, sub
semnătură (...)
(4) Dacă străinul nu este prezent, comunicarea se realizează
astfel:
a) prin poștă, cu confirmare de primire, la adresa la care
străinul a declarat că locuiește;
b) prin afișare la sediul Autorității pentru străini și al
formațiunii teritoriale, în cazul în care nu se cunoaște adresa la
care locuiește străinul.”
ARTICOLUL 83

ă(1) Declararea ca indezirabil constituie o măsură
administrativă de autoritate, dispusă împotriva unui străin care
a desfășurat, desfășoară ori există indicii temeinice că
intenționează să desfășoare activități de natură să pună în
pericol siguranța națională sau ordinea publică.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) se dispune de către
procurorul anume desemnat de la Parchetul de pe lângă Curtea
de Apel București, la propunerea Autorității pentru străini sau a
altor instituții cu competențe în domeniul ordinii publice și
siguranței naționale care dețin date sau indicii temeinice în
sensul celor prevăzute la alin. (1).
(3) Procurorul se pronunță, prin ordonanță motivată, în
termen de 5 zile de la primirea propunerii formulate în condițiile
alin. (2) și, în cazul aprobării acesteia, transmite ordonanța de
declarare ca indezirabil la Autoritatea pentru străini pentru a fi
pusă în executare. Atunci când declararea străinului ca

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011

indezirabil se întemeiază pe rațiuni de siguranță națională, în
conținutul ordonanței nu vor fi menționate motivele care stau la
baza acestei decizii.
(4) Dreptul de ședere al străinului încetează de drept de la
data emiterii ordonanței de declarare ca indezirabil.
(5) Perioada pentru care un străin poate fi declarat indezirabil
este de la 5 la 15 ani (...)”
ARTICOLUL 84

ă(1) Ordonanța de declarare ca indezirabil se aduce la
cunoștință străinului de către Autoritatea pentru străini, în
condițiile prevăzute la art. 81.
(2) Comunicarea datelor și informațiilor care constituie
motivele ce au stat la baza deciziei de declarare ca indezirabil
pentru rațiuni de siguranță națională se poate face numai în
condițiile stabilite și către destinatarii în mod expres prevăzuți
de actele normative care reglementează regimul activităților
referitoare la siguranța națională și protejarea informațiilor
clasificate. Asemenea date și informații nu pot fi, sub nicio formă,
direct sau indirect, aduse la cunoștința străinului declarat
indezirabil.”
ARTICOLUL 85

ă(1) Ordonanța de declarare ca indezirabil poate fi atacată
de străinul împotriva căruia a fost dispusă, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data comunicării, la Curtea de Apel București
(...) Hotărârea este definitivă și irevocabilă.
(2) Exercitarea căii de atac prevăzute la alin. (1) nu are efect
suspensiv de executare a ordonanței de declarare ca indezirabil
a străinului (...)”
ARTICOLUL 93
Luarea în custodie publică a străinilor

ă(1) Luarea în custodie publică este o măsură de restrângere
a libertății de mișcare dispusă de magistrat împotriva străinului
care nu a putut fi returnat în termenul prevăzut de prezenta
ordonanță de urgență, precum și împotriva străinului care a fost
declarat indezirabil sau cu privire la care instanța a dispus
expulzarea (...)
(4) Luarea în custodie publică a străinilor declarați indezirabili
se dispune de către procurorul care a dispus măsura declarării
ca indezirabil, prin ordonanța prevăzută la art. 83 alin. (3) (...)
(6) Perioada maximă de luare în custodie publică a străinilor
împotriva cărora s-a dispus măsura returnării nu poate depăși
6 luni (...)
(8) Străinii împotriva cărora s-a dispus măsura returnării pot
depune (...) plângere împotriva măsurii luării în custodie publică,
dispusă de procuror în condițiile prevăzute de alin. (2), la Curtea
de Apel București, care este obligată să o rezolve în termen de
3 zile de la data primirii. Introducerea plângerii nu suspendă
executarea măsurii luării în custodie publică (...)”
ARTICOLUL 95
Drepturile și obligațiile străinilor cazați în centre

ă(3) Străinii cazați în centre au dreptul de a fi informați imediat
după aducerea lor în aceste locuri, în limba în care vorbesc sau
într-o limbă înțeleasă, despre motivele principale care au condus
la luarea măsurii, drepturile și obligațiile pe care le au în timpul
șederii în aceste centre. Motivul luării în custodie publică,
precum și drepturile și obligațiile străinilor cazați în centre le vor
fi comunicate în scris de către persoanele desemnate să
conducă aceste centre.”

B. Decizia nr. 342 din 16 septembrie 2003 a Curții
Constituționale

22. Într-o cauză similară cu cea a reclamantului, Curtea
Constituțională s-a pronunțat asupra compatibilității art. 84 § 2
din OUG nr. 194/2002 cu principiile constituționale ale
nediscriminării, dreptului de acces la o instanță și dreptului la un
proces echitabil. Excepția de neconstituționalitate fusese ridicată
de un străin în cadrul contestației împotriva ordonanței
parchetului prin care fusese declarat indezirabil pe motivul că
ăexistau informații suficiente și întemeiate conform cărora
desfășura activități de natură să pună în pericol siguranța
națională”.
23. Curtea Constituțională a considerat că articolul
sus-menționat era conform cu Constituția și cu Convenția, din
următoarele motive:
ăSituația străinilor declarați indezirabili în scopul apărării
siguranței naționale și protejării informațiilor clasificate este
diferită de cea a celorlalți străini, ceea ce poate determina
legiuitorul să stabilească drepturi diferite pentru aceste două
categorii de cetățeni străini, fără ca aceasta să încalce principiul
egalității. Diferența reală ce rezultă din aceste două situații
justifică existența unor reguli distincte.
Totodată Curtea constată că interdicția stabilită de legiuitor
pentru cetățenii străini declarați indezirabili, de a nu li se aduce
la cunoștință datele și informațiile pe baza cărora s-a luat o astfel
de decizie, este în concordanță cu dispozițiile constituționale ale
art. 31 alin. 3, potrivit cărora «Dreptul la informație nu trebuie să
prejudicieze [...] siguranța națională».
Dispozițiile art. 84 alin. 2 din ordonanța de urgență a
Guvernului nu încalcă principiul accesului liber la justiție,
consacrat de art. 21 din Constituție, deoarece, conform art. 85
alin. 1 [din ordonanța sus-menționată], împotriva măsurii
dispuse de procuror de declarare ca indezirabil este deschisă
calea acțiunii în justiție (...)
Curtea nu poate reține nici [critica] referitoare la
independența judecătorilor, deoarece aceștia trebuie să
respecte legea care dă prioritate intereselor privind siguranța
națională a României. Instanța urmează să soluționeze
contestația în conformitate cu prevederile OUG nr. 194/2002,
verificând legalitatea și temeinicia ordonanței în condițiile și în
limitele acesteia.
Referitor la prevederile cuprinse în Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale (art. 6
pct. 1), (...) Curtea reține că textul legal criticat nu oprește părțile
interesate de a apela la instanțele judecătorești, de a fi apărate
și de a se prevala de toate garanțiile procesuale care
condiționează într-o societate democratică procesul echitabil.
De altfel, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat (prin
Hotărârea din 5 octombrie 2000, pronunțată în Cauza Maaouia
contra Franței) că «deciziile privind intrarea, șederea și
expulzarea străinilor nu privesc drepturile și obligațiile civile ale
reclamantului și nici acuzații de natură penală, în sensul art. 6
pct. 1 din Convenție.»”
C. Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000)

24. Prevederile relevante sunt următoarele:
ARTICOLUL 13

ăPână la soluționarea cererii sale prin hotărâre definitivă și
irevocabilă străinul care solicită acordarea statutului de refugiat
are următoarele drepturi și obligații:
a) dreptul de ședere în România, până la expirarea unui
termen de 15 zile de la rămânerea definitivă și irevocabilă a
hotărârii pronunțate asupra cererii de acordare a statutului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011
refugiat, cu excepția cererilor respinse ca evident nefondate în
urma soluționării acestora în cadrul procedurilor accelerate;
(...)”.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 5 § 1 din Convenție
25. Reclamantul se plânge de faptul că a fost luat în custodie
publică, în vederea înlăturării sale de pe teritoriu, în centrul de
tranzit al aeroportului, unde a fost privat în mod ilegal de
libertate. El invocă art. 5 § 1 din Convenție, care, în partea
relevantă, prevede următoarele:
ă1. Orice persoană are dreptul la libertate și la siguranță.
Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa, cu excepția
următoarelor cazuri și potrivit căilor legale:
(...)
f) dacă este vorba despre arestarea sau detenția legală a
unei persoane (...) împotriva căreia se află în curs o procedură
de expulzare ori de extrădare.”
26. Guvernul arată că reclamantul nu a epuizat căile de atac
interne, având în vedere posibilitatea pe care i-o oferea dreptul
intern de a contesta măsura de îndepărtare de pe teritoriu din
data de 10 martie 2003. În acest sens, Guvernul a depus la
dosar copiile a 5 hotărâri judecătorești în sprijinul argumentului
său. Pe de altă parte, acesta nu contestă că luarea în custodie
publică a reclamantului în centrul de tranzit a însemnat o privare
de libertate, însă afirmă că această privare ținea de situațiile
prevăzute limitativ la art. 5 din Convenție. Conform afirmațiilor
Guvernului, privarea de libertate era prevăzută de lege, și
anume de OUG nr. 194/2002, și nu era o măsură arbitrară
deoarece a fost luată de autoritățile statului pentru a lupta
împotriva migrației ilegale. În fine, acesta adaugă că prelungirea
măsurii de luare în custodie publică în centrul de tranzit a fost
justificată de lipsa unui titlu de călătorie și a unei vize pentru a
realiza expulzarea sa.
27. Reclamantul afirmă că a contestat, fără succes,
Ordonanța din 7 martie 2003, care prevedea și luarea sa în
custodie publică în centrul special. Autoritățile au refuzat să îi
aducă la cunoștință informațiile care se aflau la baza deciziei
parchetului, fiind vorba de informații cu caracter de secret de
stat. Conform afirmațiilor sale, calea de atac invocată de
Guvernul pârât nu este eficientă. El adaugă că durata luării sale
în custodie publică în centrul de tranzit a fost excesivă și că
motivele luării sale în custodie, care i-au rămas necunoscute,
nu justifică o astfel de restricție a libertății.
28. Curtea reamintește că art. 5 § 1 din Convenție prevede
lista exhaustivă a situațiilor în care indivizii pot fi privați de
libertate în mod legal, înțelegându-se bineînțeles că acestor
situații trebuie să li se dea o interpretare restrictivă, având în
vedere că este vorba de excepții de la o garanție fundamentală
a libertății individuale (Quinn împotriva Franței, Hotărârea din
22 martie 1995, seria A nr. 311, p. 17, § 42).
29. În speță, nimeni nu contestă faptul că timp de mai mult de
6 luni reclamantul a fost deținut în așteptarea unei expulzări, în
sensul art. 5 § 1 f) din Convenție. Această prevedere impune
doar ca ăo procedură de expulzare [să fie] în curs”; prin urmare,
nu este cazul să se verifice dacă decizia de expulzare inițială se
justifică sau nu din perspectiva legislației interne sau a
Convenției. În acest sens, art. 5 § 1 f) din Convenție nu prevede
aceeași protecție ca și art. 5 § 1 c) din Convenție (Chahal
împotriva Regatului Unit, Hotărârea din 15 noiembrie 1996,
Culegere de hotărâri și decizii 1996-V, p. 1862—1863, § 112;
Mohd împotriva Greciei, nr. 11.919/03, § 19, 27 aprilie 2006;
Kaya, sus-menționată, § 17).
30. Termenii ălegală” și ăconform legii” ce figurează în art. 5
§ 1 din Convenție fac trimitere în principal la legislația națională

13

și consfințesc obligația de a respecta normele de fond și de
procedură ale acesteia. Pe lângă aceasta, Convenția prevede
conformitatea oricărei privări de libertate cu scopul art. 5:
protejarea individului împotriva arbitrarului (a se vedea, printre
multe altele, Dougoz împotriva Greciei, nr. 40.907/98, § 54,
CEDO 2001-II; Mohd, menționată mai sus, § 20).
31. În speță, art. 93 din OUG nr. 194/2002 prevedea ca, până
la punerea în executare a măsurii de îndepărtare, străinii
declarați indezirabili să fie găzduiți în centre special amenajate
în vederea expulzării lor, pentru o perioadă ce nu poate depăși
6 luni. Curtea poate accepta că măsura respectivă avea un
temei în dreptul intern. Rămâne de stabilit dacă dreptul intern
respecta cerințele de accesibilitate și de previzibilitate necesare
pentru a-l proteja pe cel în cauză de o privare arbitrară de
libertate.
32. În ceea ce privește accesibilitatea, legea menționată mai
sus a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Prin urmare, acest text respecta criteriul accesibilității.
33. În ceea ce privește previzibilitatea, Curtea reamintește
că, desigur, în contextul special al măsurilor ce țin de siguranța
națională, cerința de previzibilitate nu poate fi aceeași ca în alte
domenii (Leander împotriva Suediei, 26 martie 1987, § 51, seria A
nr. 116, și Al-Nashif împotriva Bulgariei, nr. 50.963/99, § 121,
20 iunie 2002). Totuși, nicio persoană ce face obiectul unei
măsuri bazate pe motive de siguranță națională nu trebuie să
fie lipsită de garanțiile împotriva arbitrarului. Astfel, dreptul intern
trebuie să ofere o protecție împotriva încălcărilor arbitrare de
către puterea publică ale drepturilor garantate prin Convenție.
Într-adevăr, existența unor garanții adecvate și suficiente
împotriva abuzurilor, printre care un loc special îl ocupă garanția
procedurilor de control eficient de către puterea judiciară, este
cu atât mai necesară cu cât, sub pretextul apărării democrației,
astfel de măsuri riscă să o submineze, ba chiar să o distrugă (a
se vedea, mutatis mutandis, Rotaru împotriva României [MC],
nr. 28.341/95, §§ 55 și 59, CEDO 2000-V).
34. În cauză, privarea de libertate a reclamantului a fost
prelungită întrucât fusese declarat indezirabil și reprezenta, în
opinia autorităților, un pericol pentru siguranța națională
(paragrafele 15 și 16 de mai sus). Însă, așa cum rezultă din
dosar, împotriva reclamantului nu a fost începută urmărirea
penală pentru că ar fi participat la comiterea vreunei infracțiuni
în România sau într-o altă țară. Este suficient să se constate că,
în afara motivului general menționat mai sus, autoritățile,
referindu-se în special la OUG nr. 194/2002, nu i-au oferit
reclamantului nicio precizare cu privire la faptele ce îi erau
imputate și care se aflau la baza privării sale de libertate.
35. În ceea ce privește obligația autorităților de a comunica
motivele aflate la baza luării în custodie publică a străinilor aflați
în centrele de tranzit, dacă art. 84 alin. (2) din OUG nr. 194/2002
interzicea o astfel de comunicare, art. 95 din aceeași ordonanță,
ce reglementează drepturile persoanelor astfel deținute, conține
obligația ca autoritățile să îi informeze pe străinii plasați în
aceste centre despre motivele acestei măsuri (conform § 21 de
mai sus).
36. În cauză, deși reclamantului i s-a făcut o comunicare în
ziua plasării sale în centru, aceasta cuprindea trimiterile
referitoare la Ordonanța inițială din 7 martie 2003, care îl declara
pe reclamant persoană indezirabilă pe teritoriul României, fără
nicio referire la faptele imputate (conform § 8 de mai sus). Or,
reclamantul contestase, fără succes, Ordonanța din 7 martie
2003, invocând aceleași motive (conform §§ 12—14 de mai
sus).
37. Curtea este de părere că o a doua contestație având ca
obiect aceleași motive formale ca și cele invocate în Ordonanța
inițială din 7 martie 2003, respinsă de instanțele interne din

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011

cauza caracterului secret al informațiilor, era sortită eșecului și,
prin urmare, nu constituia în speță o cale de atac efectivă,
susceptibilă să remedieze situația denunțată. În acest sens,
hotărârile interne prezentate de Guvern nu sunt de natură să
confirme existența unei jurisprudențe bine stabilite asupra
eficienței acestor căi de atac.
38. Deoarece reclamantul nu s-a bucurat nici în fața
autorităților administrative, nici în fața instanțelor naționale de
gradul minim de protecție împotriva riscului de arbitrar al
autorităților, Curtea apreciază că nici cu ocazia prelungirilor
succesive privarea sa de libertate nu avea un temei legal
suficient în dreptul intern, în măsura în care ea nu era prevăzută
de ăo lege” care să corespundă cerințelor Convenției. La
aceasta se adaugă și termenul de mai mult de 6 luni în care
reclamantul a fost deținut în centrul de tranzit, contrar legislației
interne în vigoare la data evenimentelor, în special alin. (6) al
art. 93 din OUG nr. 194/2002.
39. În ceea ce privește dificultățile, invocate de Guvernul
român, referitoare la eliberarea unui nou titlu de călătorie pe
numele reclamantului, Curtea reține că această situație, în
circumstanțele speței, nu îi poate fi imputabilă reclamantului și
nu poate justifica, având în vedere concluzia prevăzută în § 38
de mai sus, plasarea sa timp de mai mult de 6 luni în centrul de
tranzit.
40. În lumina celor de mai sus, Curtea constată că privarea
de libertate neîntreruptă a reclamantului timp de mai mult de
6 luni nu corespundea cerințelor art. 5 § 1 din Convenție.
Prin urmare, a avut loc încălcarea acestei prevederi.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 7
41. Reclamantul se plânge în esență de faptul că parchetul
nu a comunicat nici avocatului său, nici instanțelor sesizate cu
contestația sa împotriva ordonanței prin care se dispunea ca
acesta să părăsească teritoriul României motivele care au
justificat opinia acestuia conform căreia el reprezenta un pericol
pentru siguranța națională. Art. 1 din Protocolul nr. 7 la
Convenție prevede următoarele:
ă1. Un străin care își are reședința în mod legal pe teritoriul
unui stat nu poate fi expulzat decât în temeiul executării unei
hotărâri luate conform legii și el trebuie să poată:
a) să prezinte motivele care pledează împotriva expulzării
sale;
b) să ceară examinarea cazului său; și
c) să ceară să fie reprezentat în acest scop în fața
autorităților competente sau a uneia ori a mai multor persoane
desemnate de către această autoritate.
2. Un străin poate fi expulzat înainte de exercitarea
drepturilor enumerate în paragraful 1a), b) și c) al acestui articol,
atunci când expulzarea este necesară în interesul ordinii publice
sau se întemeiază pe motive de securitate națională.”
A. Asupra admisibilității

42. Guvernul contestă aplicabilitatea în speță a art. 1 din
Protocolul nr. 7 și arată că reclamantul nu deținea un titlu de
ședere valabil pe teritoriul României.
43. Reclamantul se opune argumentului Guvernului și invocă
procedura acordării statutului de refugiat în România, aflată pe
rol, care îi conferea, în temeiul art. 13 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, un drept de ședere pe teritoriul României timp de
15 zile de la pronunțarea unei decizii definitive ce statuează
asupra cererii sale de acordare a acestui statut.
44. Curtea constată de la început că, în caz de expulzare, în
afară de protecția ce le este oferită în special prin art. 3 și 8 din
Convenție coroborate cu art. 13, străinii beneficiază de garanțiile
specifice prevăzute de art. 1 din Protocolul nr. 7 (a se vedea,
mutatis mutandis, Al-Nashif împotriva Bulgariei, nr. 50.963/99,
§ 132, 20 iunie 2002).

45. Pe de altă parte, garanțiile sus-menționate nu se aplică
decât în cazul străinului aflat în mod legal pe teritoriul unui stat
ce a ratificat acest protocol [conform Sejdovic și Sulejmanovic
împotriva Italiei (dec.), nr. 57.575/00, 14 martie 2002].
46. În speță, reclamantul a făcut obiectul mai multor
proceduri interne și, în temeiul uneia dintre aceste proceduri, el
a obținut un drept de ședere pe teritoriul României (conform § 24
de mai sus). În aceste circumstanțe, Curtea consideră că
reclamantul locuia în mod legal pe teritoriul României. Prin
urmare, excepția Guvernului trebuie respinsă.
47. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
Curtea constată că el nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, el trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

48. Guvernul afirmă că expulzarea reclamantului a avut loc
numai după respingerea contestației reclamantului împotriva
Ordonanței din 7 martie 2003. Acesta mai adaugă că, în fața
Curții de Apel București, cu ocazia judecării contestației sale,
reclamantul a beneficiat de garanțiile de ordin procedural, fiind
în plus reprezentat de un avocat.
49. Reclamantul contestă argumentul Guvernului și invocă
necomunicarea motivelor ce au stat la baza Ordonanței din
7 martie 2003 și nerespectarea garanțiilor procedurale.
50. În speță, Curtea observă că reclamantul locuia în mod
legal pe teritoriul României în momentul expulzării. Prin urmare,
deși a fost expulzat din motive de siguranță națională, situație
prevăzută de paragraful 2 al art. 1 din Protocolul nr. 7, el avea
dreptul să se prevaleze de garanțiile enunțate în paragraful 1 (a
se vedea raportul explicativ ce însoțește Protocolul nr. 7).
51. Curtea constată că prima garanție acordată persoanelor
vizate de acest articol prevede că acestea nu pot fi expulzate
decât ăîn executarea unei decizii adoptate conform legii”.
52. Deoarece cuvântul ălege” desemnează legea națională,
trimiterea la aceasta se referă, după exemplul tuturor
prevederilor Convenției, nu numai la existența unei baze în
dreptul intern, ci are legătură și cu calitatea legii: el impune
accesibilitatea și previzibilitatea acesteia, precum și o anumită
protecție împotriva încălcărilor arbitrare de către puterea publică
ale drepturilor garantate prin Convenție.
53. Curtea observă că în cauzele Kaya împotriva României
(nr. 33.970/05, § 59, 12 octombrie 2006) și Lupsa împotriva
României (nr. 10.337/04, § 59, 8 iunie 2006) a constatat
încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 7 la Convenție, deoarece
autoritățile nu le dăduseră reclamanților nici cel mai mic indiciu
cu privire la faptele ce le erau imputate, iar, pe de altă parte,
parchetul nu le comunicase ordonanțele date împotriva lor în
timp util. În speță, printr-o ordonanță a parchetului, reclamantul
a fost declarat indezirabil pe teritoriul României, interzis în
teritoriu și expulzat pe motivul că Serviciul Român de Informații
deținea ăinformații suficiente și serioase conform cărora el
desfășura activități de natură să pună în pericol siguranța
națională”. Spre deosebire de cele două cauze menționate mai
sus, reclamantul a primit o copie a ordonanței parchetului în ziua
plasării sale în centrul de tranzit. Cu toate acestea, ca în cele
două cauze menționate mai sus, Curtea observă lipsa unei
trimiteri la faptele imputate în comunicarea făcută reclamantului,
aceasta având un caracter pur formal (conform § 8 de mai sus).
54. În lipsa oricărui indiciu privitor la faptele imputate
reclamantului, Curtea observă că situația din speță este similară
cu cea a reclamanților din cauzele Lupsa și Kaya, menționate
mai sus. În aceste două cauze, Curtea mai constatase și că
temeiul legal al expulzării reclamanților nu oferea garanțiile
minimale împotriva arbitrarului autorităților (conform Lupsa,
precitată, § 56, Kaya, precitată, § 56).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/7.III.2011
55. În speță, Curtea reiterează constatarea în materie de
previzibilitate a legislației interne (conform § 38 de mai sus) și
conchide că reclamantul nu a avut posibilitatea să își exercite
drepturile prevăzute la paragraful 1 al art. 1 din Protocolul nr. 7
la Convenție.
56. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 7.
III. Pretinsa încălcare a art. 5 §§ 2 și 4 din Convenție
57. Invocând art. 5 § 2 din Convenție, reclamantul se plânge
de faptul că nu a fost informat, în cel mai scurt timp, despre
motivele plasării sale în centrul special. Invocând în esență art. 5
§ 4 din Convenție, el se plânge de imposibilitatea de a formula
un recurs împotriva măsurii de plasare în centrul special, din
cauza necomunicării motivelor acestei măsuri.
58. Având în vedere concluziile sale prevăzute în paragrafele
35—39 de mai sus, Curtea apreciază că nu este cazul să
statueze asupra admisibilității și temeiniciei acestor capete de
cerere (a se vedea, mutatis mutandis și, printre altele, Laino
împotriva Italiei [MC], nr. 33.158/96, § 25, CEDO 1999-I, Zanghì
împotriva Italiei, 19 februarie 1991, § 23, seria A nr. 194-C,
Biserica Catolică din Chania împotriva Greciei, 16 decembrie
1997, § 50, Culegere 1997-VIII și Denes și alții împotriva
României, nr. 25.862/03, § 59, 3 martie 2009).
IV. Asupra celorlalte pretinse încălcări
59. În ceea ce privește celelalte capete de cerere formulate
de reclamant în cererea sa, ținând cont de toate elementele
aflate în posesia sa și în măsura în care este competentă să fie
sesizată cu susținerile formulate, Curtea nu a constatat nicio
aparență de încălcare a drepturilor și libertăților garantate de
articolele Convenției, drept care trebuie respinse ca vădit
neîntemeiate, în conformitate cu art. 35 din Convenție.
V. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
60. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a

15

consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

61. Reclamantul solicită suma de 25.000 euro (EUR) pentru
prejudiciul moral pe care susține că l-a suferit din cauza plasării
sale în centrul special și a îndepărtării sale din teritoriu. De
asemenea, acesta menționează situația dificilă în care se află de
la îndepărtarea sa din teritoriu, fiind obligat să își vândă bunurile
deținute în România, să asiste la falimentul societății sale, să își
stabilească reședința într-o altă țară și să lucreze ca muncitor
pentru a-și întreține familia.
62. Guvernul se opune cererii formulate de reclamant și
afirmă că pentru prejudiciul invocat nu se prezintă niciun
document justificativ. Guvernul consideră că o parte din aceste
prejudicii sunt de ordin material și că nu au nicio legătură de
cauzalitate cu încălcările invocate. În subsidiar, Guvernul
consideră că cererea reclamantului este excesivă și că o
eventuală hotărâre de condamnare ar putea constitui o reparație
suficientă a prejudiciului moral pretins.
63. Curtea constată că nu există nicio legătură de cauzalitate
între încălcările stabilite și prejudiciul material pretins. Totuși,
Curtea apreciază că reclamantul a suferit un prejudiciu moral
incontestabil din cauza încălcărilor constatate. Ținând seama
de toate elementele aflate în posesia sa și statuând în echitate,
așa cum prevede art. 41 din Convenție, aceasta hotărăște să îi
acorde reclamantului suma de 8.000 EUR în acest sens.
B. Cheltuieli de judecată

64. Reclamantul nu solicită nicio sumă drept cheltuieli de
judecată.
C. Dobânzi moratorii

65. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 5 § 1 din Convenție și art. 1 din
Protocolul nr. 7 la Convenție și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 5 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 7 la Convenție;
4. hotărăște că nu este cazul să analizeze capetele de cerere întemeiate pe art. 5 §§ 2 și 4 din Convenție;
5. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantului, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform
art. 44 § 2 din Convenție, 8.000 EUR (opt mii euro) pentru daune morale;
b) ca suma în discuție să fie convertită în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății, la care să fie
adăugată orice sumă ce ar putea fi datorată ca impozit;
c) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, această sumă să se majoreze
cu o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
6. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 13 iulie 2010, în temeiul art. 77 §§ 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/7.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521223]
ISSN 1453—4495

