Anul 179 (XXIII) — Nr. 166

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 martie 2011

SUMAR

Nr.

251.
252.

Pagina
DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Colan ........................................
— Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce ..............

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.617 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........
Decizia nr. 1.633 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea asociațiilor de proprietari....................

193.

194.

196.

199.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 21 mai 2010 și la 31 mai 2010, între Guvernul
României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
pentru finanțarea Proiectului de restructurare a
transporturilor ............................................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Companiei Naționale
ăUNIFARM” — S.A. București, aflată sub autoritatea
Ministerului Sănătății ..................................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, regie
autonomă de interes național, aflată sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului ........................
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale ..............

Nr.
201.

2
2

Pagina
— Hotărâre privind revocarea și numirea unui membru
al Consiliului de supraveghere și îndrumare a activității
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 837/2004
privind organizarea și funcționarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ....................................

23–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3–4

4–5

6–10

10–15

16–19

20–23

29/991. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului și pădurilor privind prohibiția
pescuitului în anul 2011..............................................

25–26

1.004. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea modelului și conținutului formularului
ăDecizie de impunere privind aplicarea penalității
prevăzute în cazul nerestituirii certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră” ..........................................

27–28

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat
subvenții de la bugetul local al municipiului Galați în
anul 2011, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.153/2001
pentru
aprobarea
Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

29

Rectificări ..............................................................................

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală la promovarea și
dezvoltarea relațiilor de prietenie și colaborare dintre România și Republica
Letonia,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Colan Excelenței Sale domnului Valdis Zatlers, președintele Republicii Letonia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 martie 2011.
Nr. 251.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală la susținerea
relațiilor de prietenie și colaborare dintre România și Republica Letonia,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Mare Cruce doamnei Lilita Zatlere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 2 martie 2011.
Nr. 252.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.617
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Mihaela-Cristina-Cornelia Donciu în
Dosarul nr. 9.614/3/2008 (2.039/2008) al Curții de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie și care
formează obiect al Dosarului nr. 744D/2010 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal se prezintă personal părțile Sabina Ileana
Popescu Spineni și Justinian Popescu Spineni, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Părțile prezente au cerut respingerea excepției de
neconstituționalitate, arătând că autorul excepției nu dorește, de
fapt, decât tergiversarea procesului.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că autorul
excepției de neconstituționalitate a depus la dosar o cerere prin
care solicită admiterea acesteia.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.614/3/2008 (2.039/2008), Curtea de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru.
Excepția a fost ridicată de Mihaela-Cristina-Cornelia Donciu
într-o cauză având ca obiect o acțiune în revendicare imobiliară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că Legea nr. 146/1997 îngrădește dreptul
fundamental la justiție deoarece instituie un sistem de
determinare a cuantumului taxelor judiciare care nu ține seama
de veniturile reale ale majorității covârșitoare a justițiabililor
persoane fizice. Totodată, se arată că obligarea la plata
anticipată a taxelor instituie un impediment pentru instanța
judecătorească să continue judecata pe fond și să statueze
asupra drepturilor și obligațiilor cu caracter civil ale justițiabilului,
în mod echitabil și în mod rezonabil.
De asemenea, autorul excepției arată că redactarea
interpretabilă a art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 conduce la
discriminări între categoriile de titulari de acțiuni în justiție având

ca obiect restituire de bunuri, unii fiind scutiți de taxe judiciare de
timbru, iar alții nu, iar prin timbrarea excesivă se încalcă dreptul
de proprietate asupra bunurilor revendicate.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și familie nu și-a exprimat punctul de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate. Curtea a apreciat că
sunt îndeplinite cerințele de admisibilitate a excepției de
neconstituționalitate și că, deși dispozițiile legale criticate nu
vizează fondul cauzei, datorită faptului că s-a pus problema
timbrării și având în vedere sancțiunea în cazul neachitării
taxelor judiciare, anularea căii de atac promovate însemnând
practic refuzul organului de jurisdicție de a cerceta fondul,
Curtea consideră că se impune tranșarea cu prioritate a
aspectelor de neconstituționalitate invocate, dispozițiile legale
criticate având legătură cu soluționarea cauzei.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, notele scrise
ale autorului excepției de neconstituționalitate, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din
29 iulie 1997, cu modificările și completările ulterioare.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii, art. 21 alin. (1) și
(2) din Constituție privind liberul acces la justiție, art. 44 alin. (1)
și (4) privind dreptul de proprietate, art. 148 alin. (1) și (4) privind
integrarea în Uniunea Europeană. Totodată, în susținerea
excepției sunt invocate și dispozițiile art. 6 paragraful 1 din
Convenția europeană pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, art. 1 privind interzicerea generală a
discriminării din Protocolul nr. 12 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și art. 7,
8 și 10 din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor legale atacate, statuând, raportat la critici
similare celor din prezentul dosar, că acestea sunt
constituționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

Astfel, prin Decizia Curții Constituționale nr. 1.072 din
16 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 679 din 7 octombrie 2010, prin Decizia nr. 494 din
6 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 378 din 19 mai 2008, sau Decizia nr. 845 din 28 noiembrie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37
din 18 ianuarie 2007, Curtea a constatat, în esență, că accesul
liber la justiție nu echivalează cu gratuitatea serviciului prestat
de instanțele judecătorești, legiuitorul având deplina legitimitate
constituțională de a impune taxe judiciare de timbru fixe sau
calculate la valoare în funcție de obiectul litigiului.
De asemenea, prin Decizia nr. 504 din 20 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377 din
8 iunie 2010, Curtea a statuat că accesul liber la justiție este
asigurat și în condițiile stabilirii taxelor de timbru în justiție, fiind
justificat ca persoanele care se adresează autorităților
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de
realizarea actului de justiție. În virtutea dispozițiilor
constituționale ale art. 56 alin. (1), potrivit cărora ăCetățenii au
obligația să contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice”, plata taxelor și a impozitelor reprezintă o obligație

constituțională a cetățenilor. Echivalentul taxelor judiciare de
timbru este integrat în valoarea cheltuielilor stabilite de instanța
de judecată prin hotărârea pe care o pronunță în cauză, plata
acestora revenind părții care cade în pretenții. În același sens
este, de altfel, și jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, în care s-a statuat că o caracteristică a principiului
liberului acces la justiție este aceea că nu este un drept absolut
(Hotărârea din 28 mai 1985, pronunțată în Cauza Ashingdane
împotriva Regatului Unit al Marii Britanii, 1985). Astfel, acest
drept, care cere prin însăși natura sa o reglementare din partea
statului, poate fi subiectul unor limitări, atât timp cât nu este
atinsă însăși substanța sa.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
De asemenea, pe baza celor expuse mai sus, Curtea reține
că taxele de timbru (considerate prea mari de către autorul
excepției) sunt stabilite în sarcina tuturor justițiabililor aflați în
aceeași situație, astfel încât ele nu sunt de natură a crea
discriminări între cetățeni.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicată de Mihaela-Cristina-Cornelia Donciu în Dosarul nr. 9.614/3/2008 (2.039/2008) al Curții de Apel București —
Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.633
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție
ridicată de Elena Alexandru în Dosarul nr. 6.748/303/2009 al
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
considerând că legea sancționează comportamentul abuziv al
proprietarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.748/303/2009, Tribunalul București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 18 din
Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de
Elena Alexandru într-o cauză având ca obiect obligația de a
face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 18 din Legea nr. 230/2007 îi
restrâng dreptul de proprietate, garantat de art. 44 din
Constituție, întrucât, în temeiul acestor prevederi, asociația
poate solicita în instanță accesul în apartamentul său în
permanență și al unui număr nedeterminat de persoane, atât al
reprezentanților asociației, cât și al unor persoane străine.
De asemenea, autorul excepției consideră că prevederea
legală criticată contravine și art. 53 din Constituție, care prevede
în mod expres situațiile în care operează restrângerea unor
drepturi, inclusiv a dreptului de proprietate.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
prevederile art. 18 din Legea nr. 230/2007 respectă dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 44 și 53, deoarece, deși dreptul
de proprietate este un drept absolut, legiuitorul are posibilitatea
limitării lui în vederea respectării drepturilor altor persoane.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în
deplină concordanță cu prevederile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 18 din Legea nr. 230/2007, publicată în Monitorul

5

Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 23 iulie 2007, text de
lege care are următorul cuprins: ăÎn cazurile în care în clădirile
de locuințe unul dintre proprietari sau chiriași împiedică, cu
bună-știință și sub orice formă, folosirea normală a clădirii de
locuit, creând prejudicii celorlalți proprietari ori chiriași, după caz,
proprietarii sau reprezentantul legal al acestora pot solicita
instanței să hotărască măsurile pentru folosirea normală a
clădirii, precum și plata daunelor.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44 care consacră dreptul de proprietate și în
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 18 din Legea nr. 230/2007 stabilesc
condițiile în care proprietatea comună poate fi utilizată de
proprietari sau chiriași, care nu trebuie să împiedice cu bunăștiință și sub nicio formă, folosirea normală a clădirii de locuit. Cu
alte cuvinte, în cauză se pune problema stabilirii limitelor
dreptului de proprietate în cazul bunurilor aflate în coproprietate
forțată și perpetuă (condominium pro indiviso) în blocurile de
locuințe cu mai multe locuințe, în care, potrivit legii, se constituie
asociații de proprietari. Sub acest aspect Curtea reține că
dispozițiile art. 44 alin. (1) din Constituție, care consacră
garantarea dreptului de proprietate privată, prevăd în teza a
doua că atât limitele, cât și conținutul acestui drept ăsunt stabilite
de lege”. Rezultă, în mod evident, că limitele aduse prin lege
dreptului de proprietate asupra părților destinate folosirii în
comun de către toți proprietarii dintr-o clădire cu mai multe
locuințe sau dreptului de proprietate asupra spațiului a cărui
destinație se dorește a fi schimbată se justifică constituțional
prin asigurarea posibilității efective de administrare, folosire,
întreținere și exploatare a imobilului în interesul tuturor
proprietarilor de locuințe din acel imobil.
De dreptul de proprietate garantat de Constituție trebuie să
se poată bucura — în egală măsură — toți proprietarii deținători
de spații de locuit în același imobil, pentru că, altfel, s-ar încălca
principiul constituțional al egalității în drepturi.
Așa fiind, posibilitatea acordată proprietarilor sau
reprezentantului legal al acestora de a solicita instanței să
hotărască măsurile pentru folosirea normală a clădirii, precum și
plata daunelor pentru prejudiciile create constituie mijlocul legal
pus la dispoziția persoanelor interesate în scopul valorificării
drepturilor și intereselor legitime.
Prin urmare, Curtea constată că dispozițiile legale supuse
controlului de constituționalitate dau expresie dreptului de
proprietate comună pe cote-părți, stabilă și forțată, din clădirile
cu mai multe locuințe și conferă titularilor respectivului drept
posibilitatea de a se bucura de prerogativele care îi dau
consistență.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Elena Alexandru în Dosarul nr. 6.748/303/2009 al
Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 21 mai 2010 și la 31 mai 2010, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
pentru finanțarea Proiectului de restructurare a transporturilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 52/2005 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, pentru finanțarea Proiectului de restructurare a transporturilor, aprobată prin Legea
nr. 274/2005, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 21 mai 2010 și la
31 mai 2010, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și

Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005, pentru
finanțarea Proiectului de restructurare a transporturilor, ratificat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 52/2005, aprobată
prin Legea nr. 274/2005, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 2 martie 2011.
Nr. 193.

BIROUL BĂNCII MONDIALE DIN ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
S-Park, clădirea A2, et. 2, Str. Tipografilor nr. 11—15
Sectorul 1, 013174, București, România
Tel: (+4) 021-201-0311
Fax: (+4) 021-201-0338
21 mai 2010
Dlui Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Stimate domnule secretar de stat
Re: Proiectul de restructurare a
Închiderea contului de împrumut

sectorului

de

transporturi

România

(Împrumutul

nr.

4.757-RO)

Avem în vedere Acordul de împrumut nr. 4.757-RO, datat 28 ianuarie 2005, încheiat între România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru proiectul menționat mai sus, dorim să vă informăm cu privire la faptul că, odată cu anularea
efectuată pe data de 10 mai 2010 în valoare de 22.980.477,66 USD echivalent, contul împrumutului de mai sus a fost închis.
Graficul 3, Graficul de rambursare, este în curs de revizuire de către Bancă, în urma acestei anulări, iar cifrele revizuite
vă vor fi transmise în curând.
V-am fi recunoscători pentru confirmarea primirii acestei scrisori.
Cu sinceritate,
Francois Rantrua,
director de țară
Biroul Băncii Mondiale din România
ATAȘAMENT 1: Situația finală a tragerilor pe categorii

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

21 mai 2010
Dlui Bogdan Alexandru Drăgoi
CC: Excelenței Sale Radu Berceanu,
ministrul transporturilor și infrastructurii
București, România
Dlui Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
București, România
Dlui Alexandru Șerban Cucu,
director general
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
București, România
Dlui Claudiu Dumitrescu,
director general, Direcția căi ferate
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
București, România
Dnei Dorina Tiron,
director general
Compania Națională pentru Autostrăzi și Drumuri Naționale România (CNADNR)
București, România
Dlui Emil Sabo,
manager general
Compania Națională de Infrastructură Căi Ferate România (CFR)
București, România
Dnei Angela Carabaș,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
Dlui Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială
21 mai 2010
Dlui Bogdan Alexandru Drăgoi
ATAȘAMENT 1: Situația finală a tragerilor pe categorii (exprimate în dolari SUA)
Categoria

Alocat

Trageri

(1) Lucrări în contextul părții A a Proiectului

54.000.000,00

39.587.910,05

(2) Bunuri
(a) în contextul părții A a Proiectului
(b) în contextul părții B a Proiectului

1.150.000,00
24.000.000,00

1.128.661,36
21.882.688,03

18.775.000,00
5.775.000,00
1.000.000,00

14.227.554,67
3.913.319,28
989.685,00

75.000,00
225.000,00

66.048,40
223.620,76

0,00
0,00

0,00
0,00

Cont desemnat DA-A
Cont desemnat DA-B*
Cont desemnat DA-C
SUBTOTAL

0,00
0,00
0,00
105.000.000,00

0,00
34,79
0,00
82.019.522,34

Anulări, situație la data de 31 iulie 2009

120.000.000,00

TOTAL:

225.000.000,00

(3) Servicii de consultanță, inclusiv audit
(a) în contextul părții A a Proiectului
(b) în contextul părții B a Proiectului
(c) în contextul părții C a Proiectului
(4) Cursuri de pregătire
(a) în contextul părții A a Proiectului
(b) în contextul părții B a Proiectului
(5) Nealocate
(a) în contextul părții A a Proiectului
(b) în contextul părții B a Proiectului

82.019.522,34

* Vă rugăm să aveți în vedere faptul că conturile desemnate au fost fundamentate integral în valuta conturilor desemnate. Valoarea indicată mai sus în
dreptul DA-B reprezintă comisioanele de transfer ale băncii intermediare deduse din fondurile contului desemnat neutilizate și rambursate în contul Băncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
BIROUL BĂNCII MONDIALE DIN ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
S-Park, clădirea A2, et. 2, Str. Tipografilor nr. 11—15
Sectorul 1, 013174, București, România
Tel: (+4) 021-201-0311
Fax: (+4) 021-201-0338
31 mai 2010
Excelenței Sale Sebastian Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
Re: Proiectul de restructurare a sectorului de transporturi România (Împrumutul nr. 4.757-RO)
Graficul de rambursare revizuit
Atașăm în continuare un grafic de plăți revizuit, cuprinzând datele și sumele care vor trebui plătite în contextul Acordului
de împrumut pentru Împrumutul nr. 4.757-RO încheiat între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca), datat 28 ianuarie 2005. Acest grafic înlocuiește sumele conținute în graficul 3 atașat Acordului de împrumut menționat și
reflectă anularea sumei de 22.980.477,66 USD, validă din data de 10 mai 2010, confirmată dumneavoastră prin scrisoarea noastră
datată 10 septembrie 2009.
În conformitate cu prevederile aplicabile ale secțiunii 7.05 din Condițiile generale, suma anulată a fost aplicată pro rata la
cele câteva rate ale principalului aceluiași împrumut, scadente după data anulării.
V-am fi recunoscători dacă ne-ați confirma primirea graficului revizuit.

Cu sinceritate,
Richard Florescu,
director de țară temporar
Biroul Băncii Mondiale din România

ATAȘAMENT: Graficul de rambursare revizuit
31 mai 2010
Excelenței Sale Sebastian Vlădescu
CC: Excelenței Sale Radu Berceanu,
ministrul transporturilor și infrastructurii
București, România
Dlui Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dlui Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
București, România
Dnei Angela Carabaș,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Dlui Alexandru Șerban Cucu,
director general
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
București, România
Dlui Claudiu Dumitrescu,
director general, Direcția căi ferate
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
București, România

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
Dnei Dorina Tiron,
director general
Compania Națională pentru Autostrăzi și Drumuri Naționale România (CNADNR)
București, România
Dlui Emil Sabo,
manager general
Compania Națională de Infrastructură Căi Ferate România (CFR)
București, România
Dlui Tiberiu Angelescu,
director general adjunct
Compania Națională de Infrastructură Căi Ferate România (CFR)
București, România
Dlui Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială

31 mai 2010
Excelenței Sale Sebastian Vlădescu
PO 83620 Restructurarea sectorului de transporturi
IBRD 47570-România
Grafic revizuit de rambursare
(reflectând anularea sumei de 22.980.477,66 USD, validă din 10 mai 2010)
Valuta

Data scadentă

Rata revizuită
a principalului

Rata inițială
a principalului

Valoarea anulată

USD

15 aprilie 2010

4.375.000,00

9.375.000,00

(5.000.000,00)

USD

15 octombrie 2010

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2011

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2011

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2012

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2012

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2013

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2013

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2014

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2014

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2015

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2015

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2016

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2016

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2017

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2017

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2018

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2018

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2019

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2019

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2020

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2020

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 aprilie 2021

3.375.848,80

9.375.000,00

(5.999.151,20)

USD

15 octombrie 2021

3.375.848,74

9.375.000,00

(5.999.151,26)

USD

T O T A L:

82.019.522,34

225.000.000,00

(142.980.477,66)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Cabinet secretar de stat
Nr. 599 971 din 31 mai 2010
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Tel: +021 319 97 39
Fax: +021 312 20 11
Biroul Băncii Mondiale din România
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Dlui Francois Rantrua,
director de țară
Ref: Împrumutul nr. 4.757-RO ăProiectul de restructurare a sectorului de transporturi” — Închiderea contului de
împrumut și graficul de rambursare revizuit
Stimate domn

Dorim să vă confirmăm primirea scrisorilor BIRD, datate 21 mai 2010 și 31 mai 2010, privind anularea sumei de
22.980.477,66 USD din proiectul menționat anterior, închiderea contului de împrumut și graficul de rambursare revizuit în urma
acestei anulări.
Cu sinceritate,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Companiei Naționale
ăUNIFARM” — S.A. București, aflată sub autoritatea Ministerului Sănătății
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Companiei Naționale ăUNIFARM” — S.A. București,
aflată sub autoritatea Ministerului Sănătății, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri se va face defalcarea pe trimestre a
indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al
Companiei Naționale ăUNIFARM” — S.A., cu aprobarea
Ministerului Sănătății.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ăUNIFARM” — S.A. București, menționat la art. 1,
reprezintă limita maximă, care nu poate fi depășită decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Sănătății, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.

(2) În situația în care, în cursul execuției bugetare, se
înregistrează depășiri sau nerealizări ale veniturilor aprobate,
Compania Națională ăUNIFARM” — S.A. București va putea
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor,
cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 martie 2011.
Nr. 194.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

11
ANEXĂ*)

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Compania Națională ăUNIFARM” — S.A. București
str. Av. Sănătescu nr. 48, sectorul 1, București
CUI RO11653560
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat”, regie autonomă de interes național,
aflată sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori
economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, și al art. 6
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea Secretariatului
General al Guvernului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Regiei
Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”, regie autonomă de
interes național, aflată sub autoritatea Secretariatului General al Guvernului,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se va efectua defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri
și cheltuieli al Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”,
cu aprobarea secretarului general al Guvernului.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului
de Stat”, prevăzut la art. 1, reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Secretariatului General al Guvernului și cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și
al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, Regia Autonomă ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
va putea efectua cheltuieli totale aferente veniturilor totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu excepția cheltuielilor cu personalul, care nu pot
fi depășite, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției
sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 martie 2011.
Nr. 196.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

17
ANEXĂ*)

REGIA AUTONOMĂ ăADMINISTRAȚIA PATRIMONIULUI PROTOCOLULUI DE STAT”
CUI RO 2351555
București, sectorul 1, str. Molière nr. 6—8
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind
reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia,
cu modificările și completările ulterioare, al art. 74 lit. i) din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
aflată sub autoritatea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli prevăzut la alin. (1) se aprobă de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1
alin. (1) reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, cu
avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al
Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare poate efectua cheltuieli proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată de
către organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 2 martie 2011.
Nr. 199.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

21
ANEXĂ

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A ÎMBUNĂTĂȚIRILOR FUNCIARE

Sediul/Adresa: Șos. Olteniței nr. 35-37, sectorul 4, București
Codul fiscal: R 16787270
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11
— mii lei —

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea și numirea unui membru al Consiliului de supraveghere și îndrumare
a activității Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și pentru modificarea
Hotărârii Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin
absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se revocă din funcția de membru al Consiliului
de supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului doamna Cristina Elena Oprea,
reprezentant al Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri.

(2) Se numește în funcția de membru al Consiliului de
supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului doamna Doina Variu,
reprezentant al Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

Art. 2. — Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 503 din 4 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Până la darea în administrare a unui imobil din domeniul
public al statului, cu destinația de sediu, Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului își desfășoară activitatea atât în
spațiul prevăzut la alin. (1), care constituie sediul principal, cât
și în spațiul situat în municipiul București, str. Dimitrie Pompei
nr. 5—7, sectorul 2.”

2. La articolul 7, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Supravegherea și îndrumarea activității AVAS
sunt asigurate de un consiliu de supraveghere și îndrumare,
format din 5 membri, în următoarea componență:
a) un președinte, care este reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice;
b) 4 membri, respectiv câte un reprezentant al Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, Ministerului
Justiției, Secretariatului General al Guvernului și Corpului de
control al primului-ministru.”
3. Articolul 11 se abrogă.
4. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Aurelian Popa
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 2 martie 2011.
Nr. 201.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 837/2004)

COMPONENȚA

Consiliului de supraveghere și îndrumare a activității Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului

1.

Bogdan Alexandru Drăgoi

președinte, reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice

2.

Doina Variu

membru, reprezentant al Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri

3.

Radu Constantin Ragea

membru, reprezentant al Ministerului Justiției

4.

Sorin Alăzăroaie

membru, reprezentant al Corpului de control al primului-ministru

5.

Daniela Nicoleta Andreescu

membru, reprezentant al Secretariatului General al Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 29 din 2 februarie 2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 991 din 1 martie 2011

ORDIN
privind prohibiția pescuitului în anul 2011
Având în vedere Referatul comun de aprobare nr. 105 din 20 ianuarie 2011 al Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură și nr. 180.468 din 16 februarie 2011 al Direcției biodiversității din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor,
în temeiul:
— art. 12 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 1 din anexa la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul
protecției resurselor piscicole și reglementarea pescuitului în râul Prut și în lacul de acumulare Stânca-Costești, semnat la Stânca
la 1 august 2003, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.207/2003;
— art. 1 alin. (2) lit. a)—c) din Regulamentul (CE) nr. 2.371/2002 al Consiliului din 20 decembrie 2002 privind conservarea
și exploatarea durabilă a resurselor piscicole în conformitate cu politica comună în domeniul pescuitului;
— art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilități persoanelor care domiciliază sau lucrează
în unele localități din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”, republicată, cu modificările ulterioare;
— art. 7 pct. A lit. g) din Hotărârea Guvernului nr. 545/2010 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul mediului și pădurilor emit următorul ordin:
SECȚIUNEA 1
Zone și perioade de prohibiție

Art. 1. — (1) Se instituie măsuri de prohibiție pentru pescuitul
în scop comercial, recreativ/sportiv și familial al oricăror specii
de pești, crustacee, moluște și al altor viețuitoare acvatice în
habitatele piscicole naturale, pe o durată de 60 de zile, în
perioada 4 aprilie—2 iunie inclusiv, și în apele care constituie
frontieră de stat, inclusiv golful Musura, pe o durată de 45 de
zile, în perioada 4 aprilie—18 mai inclusiv, cu excepțiile
prevăzute în prezentul ordin.
(2) Se interzice pescuitul în scop comercial și
recreativ/sportiv al oricăror specii de pești, crustacee, moluște și
al altor viețuitoare acvatice în râul Prut și în zonele inundate
permanent sau temporar ale acestuia, precum și în lacul de
acumulare Stânca-Costești, pe o durată de 90 de zile, în
perioada 1 aprilie—30 iunie inclusiv.
(3) Se interzice pescuitul în scop comercial, recreativ/sportiv
și familial al oricăror specii de pești, crustacee, moluște și al altor
viețuitoare acvatice în fața gurii Dunării—meleaua Sfântu
Gheorghe până la Ciotic, pe o durată de 60 de zile, în perioada
4 aprilie—2 iunie inclusiv.
Art. 2. — În Complexul Razim-Sinoe și în lacurile litorale se
instituie măsuri de prohibiție pentru pescuitul în scop comercial
și recreativ/sportiv al oricăror specii de pești și alte viețuitoare
acvatice, pe o durată de 90 de zile, în perioada 4 aprilie—2 iulie
inclusiv.
Art. 3. — Se declară zone de refacere biologică/zone de
protecție pentru resursele acvatice vii următoarele:
a) pe râul Prut, sectorul cuprins între barajul Stânca-Costești
și confluența cu râul Elan, în tot timpul anului, cu excepția
pescuitului recreativ/sportiv, care se va desfășura în afara
perioadei de prohibiție;
b) Dunărea Veche, între confluența canalului Olguța cu
Dunărea Veche și confluența Dunărea Veche cu canalul Sulina,
Mm 13+1.000, pe o durată de 275 de zile, în perioada 1 martie —
30 noiembrie inclusiv, cu excepția pescuitului recreativ/sportiv,
care se va desfășura în afara perioadei de prohibiție, cu

eliberarea în mediul acvatic natural a peștelui și a altor viețuitoare
acvatice capturate;
c) sectorul de pe Dunărea Veche cuprins între confluența cu
canalul Sulina, de la Mm 13+1.000 și până la confluența cu
canalul Sulina, Mm 8+600, în tot timpul anului, cu excepția
pescuitului recreativ/sportiv, care se va desfășura în afara
perioadei de prohibiție, cu eliberarea în mediul acvatic natural a
peștelui și a altor viețuitoare acvatice capturate;
d) lacul Gâsca din Complexul Somova-Parcheș, în tot timpul
anului;
e) lacurile Erenciuc și Zmeica în tot timpul anului;
f) cursul vechi al brațului Sfântu Gheorghe din zonele
rectificate, în tot timpul anului, cu excepția pescuitului
recreativ/sportiv, care se va desfășura în afara perioadei de
prohibiție, cu eliberarea în mediul acvatic a peștelui și a altor
viețuitoare acvatice capturate;
g) pe brațul Sfântu Gheorghe, în zona km 22—25, pe o
durată de 107 zile, în perioadele 1 martie—15 aprilie și
1 octombrie—30 noiembrie inclusiv;
h) pe brațul Chilia, în zona km 72—77 Pardina, pe o durată
de 107 zile, în perioadele 1 martie—15 aprilie și 1 octombrie—
30 noiembrie inclusiv;
i) pe Dunăre, în zonele Mm 53—54 (Isaccea), Mm 64,5—
65,5, Mm 67—68,5 (groapa Catargului și Pluton) și Mm 75—78
(Galați) pe o durată de 107 zile, în perioadele 1 martie—
15 aprilie și 1 octombrie—30 noiembrie inclusiv;
j) pe brațul Borcea, zona km 33—48 (Fetești), pe o durată
de 107 zile, în perioadele 1 martie—15 aprilie și 1 octombrie—
30 noiembrie inclusiv;
k) zonele cu regim de protecție integrală din perimetrul
Rezervației Biosferei Delta Dunării;
l) zona Rezervației Marine Vama Veche—2 Mai, delimitată
de coordonatele:
NV: 43°47’ lat. N și 28°35’18” long. E;
NE: 43°47’ lat. N și 28°40’ long. E;
SV: 43°44’20” lat. N și 28°35’18” long. E;
SE: 43°44’20” lat. N și 28°40’ long. E
și a cărei limită dinspre mal este balizată.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

Art. 4. — (1) În zonele de refacere biologică/zonele de
protecție sunt interzise:
a) pescuitul oricăror specii de pești, crustacee, moluște și al
altor viețuitoare acvatice;
b) lucrări care împiedică migrarea, reproducerea sau pun în
pericol existența resurselor acvatice vii, cum ar fi
îngustarea/bararea cursului apei, tăierea și recoltarea plantelor,
extragerea de nămol, nisip și pietriș, colectarea gheții;
c) lucrări în zona malurilor, precum și tăierea arborilor și
arbuștilor de pe mal;
d) admiterea în zonă a rațelor și gâștelor domestice.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), activitățile
prevăzute la lit. a)—c) nu sunt interzise în următoarele situații:
a) când pescuitul se desfășoară în scopuri științifice sau de
cercetare;
b) din considerente de prevenire a inundațiilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Specii și perioade de prohibiție

Art. 5. — (1) Se interzice pescuitul comercial,
recreativ/sportiv și familial al speciilor de pești, după cum
urmează:
a) știuca, începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin până la data de 26 martie în anul 2011 și pe o durată de
40 de zile în perioada 15 februarie — 26 martie în anul 2012; în
perioada 4 aprilie — 2 iunie inclusiv, pescuitul știucii se poate
efectua numai cu folosirea echipamentelor de pescuit
recreativ/sportiv și a momelilor artificiale;
b) lostrița, păstrăvul de mare, lipanul, mihalțul și caracuda, tot
timpul anului;
c) păstrăvul indigen, păstrăvul fântânel și coregonul,
începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin până la
data de 30 aprilie și din 15 septembrie — 31 decembrie 2011;
d) sturioni, în tot timpul anului, cu excepția:
— pescuitului în scop științific;
— pescuitului reproducătorilor în stare vie pentru Programul
de populare de susținere a Dunării și dezvoltare a acvaculturii de
sturioni;
(2) În apele Mării Negre se interzic:
a) pescuitul rechinului, pe o durată de 47 de zile, în perioada
15 martie — 30 aprilie inclusiv;
b) reținerea la bord a femelelor de rechin gestante, pe toată
perioada anului;
c) pescuitul sturionilor, tot timpul anului;
d) pescuitul delfinilor, tot timpul anului, menținându-se
obligativitatea raportării capturilor accidentale de delfini inclusiv
din ZEE (Zona economică exclusivă).
(3) Pescuitul calcanului se supune dispozițiilor
Regulamentului (UE) nr. 1.256 al Consiliului din 17 decembrie
2010 de stabilire, pentru 2011, a posibilităților de pescuit pentru
anumite resurse halieutice aplicabile în Marea Neagră, în
condițiile folosirii unor unelte (setci) cu latura ochiului 2a = 400 mm
și dimensiunea minimă pentru calcan de cel puțin 45 cm.
Art. 6. — Prohibiția pescuitului în scop comercial și familial al
scrumbiei de Dunăre se stabilește pe sectoare astfel:
a) pe sectorul de Dunăre și brațele sale, de la Marea Neagră
până la Ceatal Chilia, Mm 43, pe o durată de 8 zile, în perioada
24 aprilie — 1 mai inclusiv;
b) pe sectorul de Dunăre și brațele sale de la Ceatal Chilia,
Mm 43, până la Vadul Oii, km 238, pe o durată de 22 de zile, în
perioada 1 mai — 22 mai inclusiv;
c) pe sectorul de Dunăre și brațele sale, de la Vadul Oii,
km 238, până la Gura Timocului, km 845,6, pe o durată de 30 de
zile, în perioada 14 mai — 12 iunie inclusiv.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

Art. 7. — Capturarea sturionilor se realizează în stare vie, pe
o durată de 46 de zile, în perioada 1 martie — 15 aprilie inclusiv,
în zonele:
— Dunăre Mm 53—54 (Isaccea), Mm 64,5—65,5, Mm 67—
68,5 (groapa Catargului și Pluton);
— brațul Borcea, km 37—47(Fetești).
SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții finale

Art. 8. — (1) Caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a
uneltelor și metodelor de pescuit comercial sunt cele prevăzute
în Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 449/2008
privind caracteristicile tehnice, condițiile de folosire a uneltelor
admise la pescuitul comercial și metodele de pescuit comercial
în apele maritime și continentale.
(2) Se interzice folosirea năvoadelor în delta și în lunca
inundabilă a Dunării, în Complexul Razim—Sinoe și în celelalte
lacuri litorale, pe o durată de 183 de zile, în perioada 1 aprilie—
30 septembrie inclusiv.
(3) Se interzice folosirea uneltelor de pescuit de tip setcă în
bălțile, lacurile, gârlele și canalele de pe teritoriul Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, în perioada 4 aprilie—30 septembrie
inclusiv.
(4) Se interzice folosirea uneltelor de pescuit de tip setcă în
Complexul Razim—Sinoe și în celelalte lacuri litorale, în tot
timpul anului.
Art. 9. — Dimensiunile minime ale peștilor și ale altor
viețuitoare acvatice vii care pot fi pescuite sunt cele prevăzute
în Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 342/2008
privind dimensiunile minime individuale ale resurselor acvatice
vii din domeniul public al statului, pe specii, care pot fi capturate
din mediul acvatic.
Art. 10. — (1) Prevederile prezentului ordin nu se aplică
unităților de acvacultură, inclusiv celor situate în ariile naturale
protejate, cu excepția celor din teritoriul Rezervației Biosferei
ăDelta Dunării”.
(2) În amenajările piscicole situate pe teritoriul Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării” activitatea de pescuit este permisă
numai dacă administratorii amenajărilor piscicole dețin licență
de acvacultură eliberată de Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură și avizul Administrației Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”, eliberat în baza următoarelor documente:
a) facturile fiscale de achiziție a materialului piscicol de la
societățile de profil autorizate în producerea de material piscicol;
b) bilanțul financiar-contabil pentru anul 2010;
c) facturile privind consumul energiei electrice utilizate pentru
vidarea heleșteelor;
d) licența de acvacultură eliberată de Agenția Națională
pentru Pescuit și Acvacultură.
(3) Activitatea de pescuit în amenajările piscicole se face prin
notificarea prealabilă cu 48 de ore înainte și în prezența
reprezentanților Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.
Art. 11. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționează potrivit dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 82/1993
privind constituirea Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, cu
modificările ulterioare.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și al
ministrului mediului și pădurilor nr. 8/126/2010 privind prohibiția
pescuitului în anul 2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 109 din 18 februarie 2010.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului ăDecizie de impunere privind aplicarea
penalității prevăzute în cazul nerestituirii certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră”
Având în vedere Referatul Administrației Fondului pentru Mediu nr. 15.002 din 17 februarie 2011,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 228 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
ăDecizie de impunere privind aplicarea penalității prevăzute în
cazul nerestituirii certificatelor de emisii de gaze cu efect de
seră”, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Competența de a emite ăDecizia de impunere
privind aplicarea penalității prevăzute în cazul nerestituirii
certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră” revine organelor
de specialitate ale Administrației Fondului pentru Mediu.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
utilizare și păstrare ale formularului ăDecizie de impunere privind

aplicarea penalității prevăzute în cazul nerestituirii certificatelor
de emisii de gaze cu efect de seră” sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — Administrația Fondului pentru Mediu va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 3 martie 2011.
Nr. 1.004.
ANEXA Nr. 1

DECIZIE DE IMPUNERE

nr. ................/..............................
privind aplicarea penalității prevăzute în cazul nerestituirii certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
1. Datele de identificare ale contribuabilului
Denumirea contribuabilului: ........................................................................................................................................................
Codul identificare fiscală: ............................................................................................................................................................
Domiciliul fiscal: ...........................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
2. Date privind creanța fiscală
2.1. Obligații fiscale prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. ș) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul
pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea creanței fiscale

Numărul de certificate
nerestituite în anul .........

Valoarea obligației

0

1

2

3

1.

Art. 9 alin. (1) lit. ș) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare: ăsumele încasate ca urmare a aplicării penalității de
100 euro, echivalentă în lei la cursul de schimb leu/euro al Băncii Naționale a
României valabil la data de 1 mai a anului respectiv, pentru fiecare tonă de
dioxid de carbon echivalent emisă, plătită de către operatorul sau operatorul
de aeronave care nu a restituit certificatele de emisii de gaze cu efect de seră
corespunzătoare emisiilor de gaze cu efect de seră generate în anul anterior,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.”

2.

TOTAL:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
2.2. Motivul de fapt

......................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................
2.3. Temeiul de drept
Act normativ:
............
, articol:
, paragraf:
, punct:
, litera:
, alineat:
..............................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................
3. Data comunicării
Data comunicării ăDeciziei de impunere privind aplicarea penalității prevăzute în cazul nerestituirii certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră” reprezintă:
— data semnării de primire, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— data înscrisă de poștă la remiterea ăconfirmării de primire”, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afișării anunțului publicitar, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
4. Termene de plată
Conform art. 11 alin. (22) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. ș) se stabilesc prin decizie și
se plătesc în funcție de data comunicării deciziei, astfel:
a) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună, termenul de plată este până la data de 5 a lunii
următoare;
b) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună, termenul de plată este până la data de 20 a lunii
următoare.
5. Dispoziții finale
În conformitate cu art. 110 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 11 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006,
cu modificările și completările ulterioare, prezentul înscris constituie titlu de creanță și devine executoriu în condițiile legii.
În conformitate cu art. 205 și 207 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, împotriva măsurilor dispuse prin prezenta decizie de impunere se poate face contestație, care se depune în termen de
30 de zile de la comunicare la organul emitent, sub sancțiunea decăderii.
Conducătorul Administrației Fondului pentru Mediu,
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.
ANEXA Nr. 2

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE,

modul de difuzare, utilizare și păstrare ale formularului ăDecizie de impunere privind aplicarea penalității
prevăzute în cazul nerestituirii certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră”
1. Denumire: ăDecizie de impunere privind aplicarea penalității prevăzute în cazul nerestituirii certificatelor de emisii de gaze
cu efect de seră”.
2. Format: A4/t1 (număr variabil de pagini)
3. Caracteristici de tipărire:
— se tipărește pe o singură față, utilizându-se echipamente informatice pentru editare; poate avea număr variabil de
pagini.
4. Se difuzează gratuit.
5. Se utilizează la stabilirea obligațiilor fiscale prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. ș) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Se întocmește de compartimentul cu atribuții de recuperare creanțe.
7. Circulă:
— un exemplar la dosarul de urmărire;
— un exemplar la debitor, în format hârtie.
8. Se arhivează la dosarul de urmărire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011

29

PRIMĂRIA MUNICIPIULUI GALAȚI
L I S TA

cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat subvenții de la bugetul local al municipiului Galați în anul 2011,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor
și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială,
și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.153/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială
Nr.
crt.

1.

2.

Denumirea asociației/fundației
Titlul proiectului

Asociația Filantropică CreștinOrtodoxă ăSf. Vasile cel Mare”
Centrul rezidențial de fete
ăSf. Vasile cel Mare”
Asociația Filantropică CreștinOrtodoxă ăSf. Vasile cel Mare”
Centrul multifuncțional
de servicii sociale ăSperanța”

Județul/Municipiul

Nr. beneficiari

Sume lunare alocate

Cuantumul sumelor
acordate pentru anul
2010

Municipiul Galați

30 de persoane

16.666,66 lei

200.000 lei

Municipiul Galați

60 de persoane

20.833,33 lei

250.000 lei

3.

Fundația ăFamilia” Galați
Centru de zi pentru copii
din familii în dificultate

Municipiul Galați

50 de persoane

5.208,33 lei

62.500 lei

4.

Fundațiaă Familia” Galați
Centru comunitar pentru
victime ale violenței în familie

Municipiul Galați

10 persoane

6.250,00 lei

75.000 lei

5.

Fundația ăInimă de copil”
Centrul de zi pentru copii
din familii în dificultate

Municipiul Galați

90 de persoane

4.166,66 lei

50.000 lei

6.

Fundația ăCuvântul Întrupat”
Centrul de zi pentru copii aflați
în dificultate ăLa Vale”

Municipiul Galați

40 de persoane

3.525,00 lei

42.300 lei

7.

Fundația ăÎmpreună”
Centrul de zi ăÎmpreună” pentru
copii defavorizați

Municipiul Galați

50 de persoane

5.541,66 lei

66.500 lei

8.

Asociația Persoanelor
cu Handicap ăSporting Club”
Centrul de zi și sănătate
ăAcces pentru toți” — centrul
de recuperare, reabilitare,
incluziune socială pentru
persoanele cu handicap fizic
și asociat din municipiul Galați

Municipiul Galați

100 de persoane

6.000,00 lei

72.000 lei

9.

Asociația Nova 2002 —
Centru maternal

Municipiul Galați

15 persoane

6.583,33 lei

79.000 lei

10.

Alianța Romilor din Județul
Galați
Centrul de sprijin social pentru
romi

Municipiul Galați

50 de persoane

2.083,33 lei

25.000 lei

11.

Asociația ăAntonie cel Mare”

Municipiul Galați

40 de persoane

10.833,33 lei

130.000 lei

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.815/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 760 din 11 noiembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 100, în loc de: ă100. Shvarz Jacob, fiul lui Șfarț Isac și Mariem, născut la data de
12 noiembrie 1954 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Had-Hasharon. (1.464/2006)” se va citi: ă100. Shvarz Jakob, fiul lui Șfarț Isac și Mariem, născut la data de
12 noiembrie 1954 în localitatea Dorohoi, județul Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Had-Hasharon. (1.464/2006)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 141, în loc de: ă141. Mihalaș Ion, fiul lui Ana (fiica lui Elena, născută la 18.02.1918
în localitatea Lipoveni, județul Lăpușna), născut la data de 9 august 1981 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Soarelui nr. 89. (2.203/2008)”
se va citi: ă141. Mihalaș Ion, fiul lui Ana (fiica lui Elena, născută la 18.02.1918 în localitatea Lipoveni, județul Lăpușna),
născut la data de 9 august 1981 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Soarelui nr. 89. (2.203/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.405/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 14, în loc de: ă14. Bar On Aliza, fiica lui Bârsan Izu și Henriette, născută la data de
1 ianuarie 1945 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer Sheva, str. Haroed
nr. 10. (884/2007)” se va citi: ă14. Gutteman Aliza, fiica lui Bârsan Izu și Henriette, născută la data de 1 ianuarie 1945
în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer Sheva, str. Haroed nr. 10. (884/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.783/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 491 din 15 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 283, în loc de: ă283. Țurcanu Alina, fiica lui Dumitru și Larisa (fiica lui Diaconu
Haralampie, născut la 23.02.1932 în localitatea Strășeni, și Maria), născută la data de 14 ianuarie 1981 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 76, bl. 2, ap. 84. (7.711/2003)” se va citi: ă283. Țurcanu Alina, fiica lui Dmitrii și
Larisa (fiica lui Diaconu Haralampie, născut la 23.02.1932 în localitatea Strășeni, și Maria), născută la data de
14 ianuarie 1981 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 76, bl. 2, ap. 84. (7.711/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.785/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 16 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 38, în loc de: ă38. Herscovici Rafael, fiul lui Samuil și Riva, născut la data de 23 iulie 1946
în localitatea Leova, Republica Moldova, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Asdod, str. Rahelemenu
nr. 18. (251/2009). Copii minori: Herscovici Ariel, născut la data de 30.07.2003, Herscovici Yizhak, născut la data de
7.06.1993.” se va citi: ă38. Herscovici Rafael, fiul lui Samoil și Riva, născut la data de 23 iulie 1946 în localitatea
Leova, Republica Moldova, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Asdod, str. Rahelemenu nr. 18. (251/2009).
Copii minori: Herscovici Ariel, născut la data de 30.07.2003, Herscovici Yizhak, născut la data de 7.06.1993.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.786/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 17 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 98, în loc de: ă98. Schnirer Isac Itzhak, fiul lui Herescu și Olga, născut la data de
26 iulie 1957 în localitatea Târgu-Neamț, județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Gitataym, str. Enzo-Sereni nr. 21. (134/2006) Copii minori: Schnirer Dolev, născut la data de 17 decembrie 1992, și
Schnirer Shaked, născută la data de 28 decembrie 1995.” se va citi: ă98. Schnirer Isac Itzhak, fiul lui Herscu și Olga,
născut la data de 26 iulie 1957 în localitatea Târgu-Neamț, județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Gitataym, str. Enzo-Sereni nr. 21. (134/2006) Copii minori: Schnirer Dolev, născut la data de
17 decembrie 1992, și Schnirer Shaked, născută la data de 28 decembrie 1995.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.788/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 10 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 8, în loc de: ă8. Flechner Roy, fiul lui Iancu și Maria, născut la data de 11 august 1975 în
localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Hain Haviv nr. 7/26.
(14/2009)” se va citi: ă8. Flechner Roy, fiul lui Iancu și Maria Minidora, născut la data de 11 august 1975 în localitatea
Ierusalim, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Hain Haviv nr. 7/26. (14/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.825/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 18, în loc de: ă18. Ciobanu Natalia, fiica lui Iurie și Valentina (fiica lui Petraru Serghei,
născut la 21.08.1937 în localitatea Cobîlea), născută la data de 7 februarie 1987 în localitatea Gdov-Pskov, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Lunga, raionul Florești. (367/2009)”
se va citi: ă18. Ciobanu Natalia, fiica lui Iurie și Valentina (fiica lui Petraru Serghei, născut la 21.08.1937 în localitatea
Cobîlea), născută la data de 7 februarie 1987 în localitatea Gdov, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Lunga, raionul Florești. (367/2009)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.857/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 730 din 28 octombrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 12*), în loc de: ă12. Grosu Sergiu, fiul lui Olimpii și Tamara, născut la data de
30 mai 1972 în localitatea Trebisăuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Chișinău, str. S. Lazo nr. 3, ap. 8. (1.445/2003)” se va citi: ă12. Grosu Sergiu, fiul lui Olimpiu și Tamara,
născut la data de 30 mai 1972 în localitatea Trebisăuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. S. Lazo nr. 3, ap. 8. (1.445/2003)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115 din 19 februarie 2010.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.935/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756 din 5 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 62, în loc de: ă62. Gordon Dan Norbert, fiul lui Tomas și Zahava, născut la data de
30 iulie 1964 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Moria, nr. 36.
(3.049/2009) Copii minori: Gordon Noa, născută la data de 23.06.1996, Gordon Shira, născută la data de 2.06.1999,
și Gordon Maya, născută la data de 9.04.2005.” se va citi: ă62. Gordon Dan Norbert, fiul lui Thomas și Zahava, născut
la data de 30 iulie 1964 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Moria
nr. 36. (3.049/2009) Copii minori: Gordon Noa, născută la data de 23.06.1996, Gordon Shira, născută la data de
2.06.1999, și Gordon Maya, născută la data de 9.04.2005.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 2.936/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750 din 4 noiembrie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 142, în loc de: ă142. Rusu Grigore, fiul lui Mihail și Irina, născut la data de 1 august
1949 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Bălți, satul Elizaveta, str. A. Mateevici nr. 5. (5.964/2003)” se va citi: ă142. Rusu Grigore, fiul lui Mihail și
Irina, născut la data de 1 august 1949 în localitatea Elizaveta, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, municipiul Bălți, satul Elizaveta, str. A. Mateevici nr. 5. (5.964/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.061/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 786 din 18 noiembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 49, în loc de: ă49. Gadîmba Aurelia, fiica lui Vasile și Maria, născută la data de
24 octombrie 1976 în localitatea Gîrbova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Ocnița, satul Gîrbova. (3.742/2008) Copii minori: Niță Daniela, născută la 6.08.1998.” se va citi:
ă49. Gadîmba Aurelia, fiica lui Vasile și Maria, născută la data de 24 octombrie 1976 în localitatea Gîrbova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Ocnița, satul Gîrbova. (3.742/2008)
Copii minori: Nița Daniela, născută la 6.08.1998.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 75, în loc de: ă75. Platon Ana, fiica lui Vasile și Nadejda, născută la data de 15 martie
1985 în localitatea Clișova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Orhei, satul Clișova. (3.433/2006)” se va citi: ă75. Eni Ana, fiica lui Vasile și Nadejda, născută la data de
15 martie 1985 în localitatea Clișova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Orhei, satul Clișova. (3.433/2006)”.

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 166/8.III.2011
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.133/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835 din 3 decembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 81, în loc de: ă81. Cucerov Nicolae, fiul lui Cucerov Anatoli și Cucerova Leonora,
născut la data de 12 octombrie 1990 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, orașul Bălți, Str. 1 Mai nr. 1, bl. A, ap. 42. (11.998/2003)” se va citi: ă81. Cucerov Nicolai, fiul
lui Cucerov Anatoli și Cucerova Leonora, născut la data de 12 octombrie 1990 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Bălți, Str. 1 Mai nr. 1, bl. A, ap. 42.
(11.998/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 186, în loc de: ă186. Postololachi Gutiera, fiica lui Prodan Ilie și Adriana, născută la
data de 12 noiembrie 1965 în localitatea Cărpineni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Dacia nr. 47/2, ap. 12. (1.346/2008)” se va citi: ă186. Postolachi Gutiera, fiica
lui Prodan Ilie și Adriana, născută la data de 12 noiembrie 1965 în localitatea Cărpineni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Chișinău, str. Dacia nr. 47/2, ap. 12. (1.346/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 3.135/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 4 decembrie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 87, în loc de: ă87. Istrate Alexandru, fiul lui Ludmila, născut la data de 26 octombrie
1988 în localitatea Logănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, satul Logănești. (15.583/2003)” se va citi: ă87. Istrate Alexandru, fiul lui Ludmila, născut la data de
26 septembrie 1988 în localitatea Logănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Hîncești, satul Logănești. (15.583/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 189, în loc de: ă189. Vidrașcu Valeriu, fiul lui Demian și Nina, născut la data de
14 ianuarie 1964 în localitatea Căinari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, orașul Bender, str. Pionerscaia nr. 21. (836/2004) Copii minori: Vidrașcu Valeria, născută la 15.08.2002.”
se va citi: ă189. Vidrașcu Valeriu, fiul lui Damian și Nina, născut la data de 14 ianuarie 1964 în localitatea Căinari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul Bender, str. Pionerscaia
nr. 21. (836/2004) Copii minori: Vidrașcu Valeria, născută la 15.08.2002.”

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166/8.III.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|521278]
ISSN 1453—4495

