PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 169

Miercuri, 9 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

5.

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

2–3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 135 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
87.

105.

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea
Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor
de învățământ superior și a specializărilor/programelor
de studii universitare de licență acreditate sau
autorizate să funcționeze provizoriu organizate de
acestea ......................................................................

5–14

— Hotărâre privind desființarea și reorganizarea unei
unități sanitare publice cu paturi din județul Dolj aflate
în subordinea Ministerului Sănătății ..........................

15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
27.

— Decizie privind exercitarea, cu caracter temporar, a
funcției publice de secretar general adjunct al
Ministerului Administrației și Internelor de către domnul
Tobă Gheorghe Petre, chestor principal de poliție ......

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4), art. 42 și art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Daniel-Ionuț Bărbulescu, aparținând
Grupului parlamentar al PD-L, trece de la Comisia juridică, de
disciplină și imunități la Comisia pentru muncă și protecție
socială, în calitate de membru;
— domnul deputat Lucian Nicolae Bode, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru muncă și
protecție socială la Comisia pentru industrii și servicii, în calitate
de membru;
— domnul deputat Cristian-Ion Burlacu, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru buget, finanțe
și bănci la Comisia pentru cultură, arte, mijloace de informare în
masă, în calitate de membru;
— domnul deputat Tinel Gheorghe, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru muncă și
protecție socială la Comisia pentru agricultură, silvicultură,
industrie alimentară și servicii specifice, în calitate de membru;
— doamna deputat Monica Maria Iacob Ridzi, aparținând
Grupului parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru politică
externă la Comisia pentru sănătate și familie, în calitate de
membru;
— domnul deputat Dan Mihai Marian, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru buget, finanțe
și bănci la Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și
pentru petiții, în calitate de membru;
— domnul deputat Andrei-Valentin Sava, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia juridică, de disciplină
și imunități la Comisia pentru politică economică, reformă și
privatizare, în calitate de membru;
— doamna deputat Mihaela Stoica, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru muncă și
protecție socială la Comisia pentru administrație publică,
amenajarea teritoriului și echilibru ecologic, în calitate de
membru;
— doamna deputat Mihaela Ioana Șandru, aparținând
Grupului parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru buget,
finanțe și bănci la Comisia pentru politică economică, reformă și
privatizare, în calitate de membru;
— doamna deputat Elena Gabriela Udrea, aparținând
Grupului parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru
cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții la Comisia pentru
drepturile omului, culte și problemele minorităților naționale, în
calitate de membru;
— domnul deputat Eugen Constantin Uricec, aparținând
Grupului parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru
administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic

la Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru
petiții, în calitate de membru;
— domnul deputat Dan-Radu Zătreanu, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, trece de la Comisia pentru învățământ,
știință, tineret și sport la Comisia pentru politică externă, în
calitate de membru;
— domnul deputat Mircea Dușa, aparținând Grupului
parlamentar al PSD, trece de la Comisia pentru muncă și
protecție socială la Comisia pentru administrație publică,
amenajarea teritoriului și echilibru ecologic, în calitate de
membru;
— domnul deputat Horia Grama, aparținând Grupului
parlamentar al PSD, trece de la Comisia pentru politică
economică, reformă și privatizare la Comisia pentru drepturile
omului, culte și problemele minorităților naționale, în calitate de
membru;
— domnul deputat Eduard-Stelian Martin, aparținând
Grupului parlamentar al PSD, trece de la Comisia pentru buget,
finanțe și bănci la Comisia pentru industrii și servicii, în calitate
de membru;
— doamna deputat Carmen Ileana Moldovan, aparținând
Grupului parlamentar al PSD, trece de la Comisia juridică, de
disciplină și imunități la Comisia pentru administrație publică,
amenajarea teritoriului și echilibru ecologic, în calitate de
membru;
— domnul deputat Dan Nica, aparținând Grupului
parlamentar al PSD, trece de la Comisia pentru administrație
publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic la Comisia
pentru politică economică, reformă și privatizare, în calitate de
membru;
— domnul deputat Victor-Viorel Ponta, aparținând Grupului
parlamentar al PSD, trece de la Comisia juridică, de disciplină și
imunități la Comisia pentru politică externă, în calitate de
membru;
— domnul deputat Georgian Pop, aparținând Grupului
parlamentar al PSD, trece de la Comisia pentru apărare, ordine
publică și siguranță națională la Comisia pentru politică externă,
în calitate de membru;
— domnul deputat Ioan Sorin Roman, aparținând Grupului
parlamentar al PSD, trece de la Comisia pentru învățământ,
știință, tineret și sport la Comisia pentru agricultură, silvicultură,
industrie alimentară și servicii specifice, în calitate de membru;
— domnul deputat Mugurel Surupăceanu, aparținând
Grupului parlamentar al PSD, trece de la Comisia pentru buget,
finanțe și bănci la Comisia pentru politică externă, în calitate de
membru;
— domnul deputat Tudor Ciuhodaru, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, trece de la Comisia pentru sănătate și
familie la Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele
minorităților naționale, în calitate de membru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011
— domnul deputat Relu Fenechiu, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, trece de la Comisia pentru administrație
publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic la Comisia
pentru industrii și servicii, în calitate de membru;
— domnul deputat Damian Florea, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, trece de la Comisia pentru învățământ,
știință, tineret și sport la Comisia pentru drepturile omului, culte
și problemele minorităților naționale, în calitate de membru;
— domnul deputat Ionuț-Marian Stroe, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, trece de la Comisia pentru învățământ,
știință, tineret și sport la Comisia pentru politică externă, în
calitate de membru;

3

— domnul deputat Călin Potor, aparținând Grupului
parlamentar al PNL, trece de la Comisia pentru sănătate și
familie la Comisia pentru industrii și servicii, în calitate de
membru;
— domnul deputat Horea-Dorin Uioreanu, aparținând
Grupului parlamentar al PNL, trece de la Comisia pentru buget,
finanțe și bănci la Comisia pentru cultură, arte, mijloace de
informare în masă, în calitate de membru;
— domnul deputat Claudiu Țaga, aparținând Grupului
parlamentar al deputaților independenți, trece de la Comisia
pentru administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru
ecologic la Comisia pentru apărare, ordine publică și siguranță
națională, în calitate de membru.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 8 martie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 8 martie 2011.
Nr. 5.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 135
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Vera Popa în Dosarul
nr. 1.901/333/2008 al Judecătoriei Vaslui.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, întrucât textul legal criticat a fost declarat
neconstituțional prin Decizia nr. 1.202 din 5 octombrie 2010.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.901/333/2008, Judecătoria Vaslui a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Vera Popa într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei cereri pentru eliberarea unei
copii legalizate de pe hotărârea judecătorească prin care s-a
tranșat un litigiu succesoral.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale criticate încalcă egalitatea în drepturi și
dreptul de proprietate privată întrucât creează posibilitatea ca
unii justițiabili să plătească taxa judiciară de timbru în funcție de
cota care li se cuvine în comparație cu cei care achită această
taxă la eliberarea hotărârii judecătorești la întreaga masă
partajabilă.
Judecătoria Vaslui, în raport cu criticile de
neconstituționalitate formulate, apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 13 iulie 2009,
și care au următorul cuprins:
— Art. 81: ă(1) Cererile pentru eliberarea de către instanțele
judecătorești de copii de pe hotărârile judecătorești, cu
mențiunea că sunt definitive și irevocabile, prin care se stabilesc
calitatea de moștenitor, masa succesorală, cotele și bunurile ce
revin fiecărui moștenitor, dacă nu s-a plătit taxa de timbru pentru
efectuarea procedurii succesorale notariale, se taxează potrivit
dispozițiilor art. 3 lit. c).
(2) După plata taxelor succesorale, eliberarea de noi copii
de pe hotărârile judecătorești prevăzute la alin. (1) se taxează cu
2 lei”.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 44 privind
dreptul de proprietate privată și art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți. Totodată, se

C U R T E A,

consideră a fi încălcate și prevederile art. 14 privind interzicerea

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 81 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 276/2009 privind aprobarea Ordonanței de urgență a

discriminării din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, precum și ale art. 1 privind protecția
proprietății din Protocolul adițional la această Convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 81 din Legea nr. 146/1997 a fost declarat
neconstituțional prin Decizia Curții Constituționale nr. 1.202 din
5 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 743 din 8 noiembrie 2010.
Având în vedere faptul că încheierea de sesizare a fost
pronunțată anterior Deciziei nr. 1.202 din 5 octombrie 2010,
excepția ridicată a devenit inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (3)
și (5) din Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Vera Popa în Dosarul nr. 1.901/333/2008 al Judecătoriei Vaslui.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea
Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor de învățământ superior
și a specializărilor/programelor de studii universitare de licență acreditate sau autorizate
să funcționeze provizoriu organizate de acestea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 749/2009 pentru
aprobarea Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor
de învățământ superior și a specializărilor/programelor de studii
universitare de licență acreditate sau autorizate să funcționeze
provizoriu organizate de acestea, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 465 din 6 iulie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
ăFacultatea de
Arhitectură de
Interior

Arhitectură

Facultatea de
Urbanism

Urbanism

1. În anexa nr. 2, la punctul 3 ăUNIVERSITATEA DE
ARHITECTURĂ ȘI URBANISM «ION MINCU» DIN
BUCUREȘTI”, la Facultatea de Arhitectură de Interior, la
domeniul de licență ăArhitectură”, specializările ăDesign de
produs” și ăMobilier și amenajări interioare”, și la Facultatea de
Urbanism, la domeniul de licență ăUrbanism”, specializarea
ăAmenajarea și planificarea peisajului” se modifică și vor avea
următorul cuprins:

Design de produs

A

Zi

300

Mobilier și amenajări interioare

A

Zi

180

Amenajarea și planificarea peisajului

A

Zi

240”

2. În anexa nr. 2, la punctul 4 ăUNIVERSITATEA DE ȘTIINȚE
AGRONOMICE
ȘI
MEDICINĂ
VETERINARĂ
DIN
BUCUREȘTI”, la Facultatea de Management, Inginerie
Economică în Agricultură și Dezvoltare Rurală — Filiala Slatina,
ăFacultatea de
Management,
Inginerie
Economică în
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală — Filiala
Slatina

ăInginerie economică în agricultură” se modifică și va avea
următorul cuprins:

Inginerie și management Inginerie economică în agricultură

3. În anexa nr. 2, la punctul 5 ăUNIVERSITATEA DIN
BUCUREȘTI”, la Facultatea de Administrație și Afaceri, la
domeniul de licență ăAdministrarea afacerilor”, specializarea
ăAdministrarea afacerilor”, la Facultatea de Geografie, la
domeniul de licență ăGeografie”, specializările ăGeografia
turismului” și ăGeografie”, și la domeniul de licență ăȘtiința
mediului”, specializarea ăGeografia mediului”, la Facultatea de
Istorie, la domeniul de licență ăIstorie”, specializarea ăIstoria
artei”, și la domeniul de licență ăRelații internaționale și studii
europene”, specializarea ăRelații internaționale și studii
europene”, la Facultatea de Litere, la domeniul de licență ăLimbă
ăFacultatea de
Administrație și
Afaceri

la domeniul de licență ăInginerie și management”, specializarea

Zi

240”

și literatură”, specializarea ăLiteratură universală și comparată —
O limbă și literatură modernă”, la domeniul de licență ăȘtiințe
administrative”, specializarea ăAsistență managerială și
secretariat”, la Facultatea de Limbi și Literaturi Străine, la
domeniul de licență ăLimbă și literatură”, specializarea ăLimba
și literatura rromani — Limba și literatura română/O limbă și
literatură modernă”, la Facultatea de Psihologie și Științele
Educației, la domeniul de licență ăȘtiințe ale educației”,
specializarea ăPedagogia învățământului primar și preșcolar” se
modifică și vor avea următorul cuprins:
A/AP

Zi/ID

180

Geografia turismului
Facultatea de
Geografie

Administrarea afacerilor

A

Administrarea afacerilor

A/AP/A

Zi/FR/ID

180

Geografie

A/AP/A

Zi/FR/ID

180

A/AP/AP Zi/FR/ID

180

Geografie
Știința mediului

Geografia mediului

6

Facultatea de
Istorie

Facultatea de
Litere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011
Istorie
Relații internaționale și
studii europene
Limbă și literatură
Științe administrative

Facultatea de
Limbi și Literaturi
Străine

Limbă și literatură

Facultatea de
Psihologie și
Științele
Educației

Științe ale educației

Istoria artei

A

Zi

180

Relații internaționale și studii europene

A

Zi

180

Literatură universală și comparată — O limbă
și literatură modernă

A

Zi

180

Asistență managerială și secretariat

A

Zi

180

Limba și literatura rromani — Limba și literatura
română/O limbă și literatură modernă

A

Zi

180

A/A

Zi/ID

180”

Pedagogia învățământului primar și preșcolar

4. În anexa nr. 2, la punctul 13 ăUNIVERSITATEA
«1 DECEMBRIE 1918» DIN ALBA IULIA”, la Facultatea de
Istorie și Filologie, la domeniul de licență ăLimbă și
ăFacultatea de
Istorie și Filologie

Limbă și literatură

Limba și literatura franceză — Limba și literatura
engleză

5. În anexa nr. 2, la punctul 14 ăUNIVERSITATEA «AUREL
VLAICU» DIN ARAD”, la Facultatea de Științe Umaniste și Sociale,
ăFacultatea de
Științe Umaniste
și Sociale

Științe administrative

Ingineria materialelor

Facultatea de
Litere

Teologie

ăFacultatea de
Design de
Produs și Mediu

Inginerie mecanică

Teologie ortodoxă asistență socială

180”

A

Zi

180”

A

Zi

240

AP

Zi

180”

mecanică” se completează cu specializarea ăIngineria
designului de produs (în limba engleză)”, după cum
urmează:

Ingineria designului de produs (în limba engleză)

8. În anexa nr. 2, la punctul 18 ăUNIVERSITATEA TEHNICĂ
DIN CLUJ-NAPOCA”, denumirea Facultății de Știința și Ingineria
Materialelor se modifică și se înlocuiește cu denumirea
ăFacultatea de Ingineria Materialelor și a Mediului”; la Facultatea
de Inginerie Electrică, la domeniul de licență ăInginerie
Electrică”, denumirea specializării ăSisteme electrice” se
modifică și se înlocuiește cu denumirea ăElectrotehnică”.
9. În anexa nr. 2, la punctul 20 ăUNIVERSITATEA «BABEȘBOLYAI» DIN CLUJ-NAPOCA”, la Facultatea de Matematică și
Informatică, domeniul de licență ăInformatică” se completează
cu specializarea ăInformatică (în limba maghiară, la Odorheiu
Secuiesc)”; structura Facultății de Geografie se completează cu

Zi

procesării materialelor” se modifică și la Facultatea de Litere,
domeniul de licență ăTeologie” se completează cu specializarea
ăTeologie ortodoxă asistență socială”, după cum urmează:

Ingineria procesării materialelor

7. În anexa nr. 2, la punctul 17 ăUNIVERSITATEA
«TRANSILVANIA» DIN BRAȘOV”, la Facultatea de
Design de Produs și Mediu, domeniul de licență ăInginerie

A

la domeniul de licență ăȘtiințe administrative”, specializarea
ăAdministrație publică” se modifică și va avea următorul cuprins:

Administrație publică

6. În anexa nr. 2, la punctul 16 ăUNIVERSITATEA DE NORD
DIN BAIA MARE”, la Facultatea de Resurse Minerale și Mediu, la
domeniul de licență ăIngineria materialelor”, specializarea ăIngineria
ăFacultatea de
Resurse
Minerale și
Mediu

literatură”, specializarea ăLimba și literatura franceză —
Limba și literatura engleză” se modifică și va avea următorul
cuprins:

AP

Zi

240”

domeniul de licență ăȘtiința mediului”, specializarea ăGeografia
mediului (la Sighetu Marmației)”; la Facultatea de Știința și
Ingineria Mediului se modifică specializarea ăȘtiința mediului” și
se completează cu specializarea ăȘtiința mediului (în limba
maghiară)”; la Facultatea de Istorie și Filosofie, la domeniul de
licență ăFilosofie”, specializarea ăFilosofie” și specializarea
ăFilosofie (în limba maghiară)” se modifică, domeniul de licență
ăIstorie” se completează cu specializarea ăIstorie (în limba
maghiară)”, iar specializarea ăIstorie” se modifică, domeniul de
licență ăRelații internaționale și studii europene” se completează
cu specializarea ăRelații internaționale și studii europene (în
limba franceză)”; la Facultatea de Psihologie și Științe ale

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011
Educației, la domeniul de licență ăȘtiințe ale educației”,
specializările ăPedagogia învățământului primar și preșcolar (în
limba maghiară)”, ăPedagogia învățământului primar și preșcolar
(în limba maghiară, la Odorheiu Secuiesc)” și ăPedagogia
învățământului primar și preșcolar (la Târgu Mureș)” se modifică;
la Facultatea de Științe Politice, Administrative și ale
Comunicării, domeniul de licență ăȘtiințe ale comunicării” se
ăFacultatea de
Matematică și
Informatică

Informatică

Facultatea de
Geografie

Știința mediului

completează cu specializarea ăJurnalism (în limba engleză)”,
domeniul de licență ăȘtiințe administrative” se completează cu
specializările ăAdministrație publică (în limba maghiară, la Satu
Mare)”, ăAdministrație publică (în limba germană, la Satu Mare),
iar specializarea ăAdministrație publică (la Satu Mare)” se
modifică după cum urmează:

AP

Zi

180

Geografia mediului (la Sighetu Marmației)

AP

Zi

180

Știința mediului

A

Zi

180

Știința mediului (în limba maghiară)

A

Zi

180

A/A

Zi/ID

180

A

ID

180

A/A

Zi/ID

180

Istorie (în limba maghiară)

A

ID

180

Relații internaționale și studii europene (în limba
franceză)

A

Zi

180

Pedagogia învățământului primar și preșcolar (în
limba maghiară)

A

Zi

180

Pedagogia învățământului primar și preșcolar (în
limba maghiară, la Odorheiu Secuiesc)

A

Zi

180

Pedagogia învățământului primar și preșcolar (la
Târgu Mureș)

A

Zi

180

Jurnalism (în limba engleză)

A

Zi

180

A/AP

Zi/ID

180

Administrație publică (în limba maghiară, la Satu
Mare)

A

Zi

180

Administrație publică (în limba germană, la Satu
Mare)

Facultatea de
Știința și
Ingineria
Mediului

Informatică (în limba maghiară, la Odorheiu
Secuiesc)

A

Zi

180”

Știința mediului

Filosofie
Filosofie
Filosofie (în limba maghiară)
Facultatea de
Istorie și Filosofie

Istorie
Istorie
Relații internaționale și
studii europene

Facultatea de
Psihologie și
Științe ale
Educației

Științe ale educației

Științe ale comunicării
Facultatea de
Științe Politice,
Administrative și
ale Comunicării

Administrație publică (la Satu Mare)
Științe administrative

10. În anexa nr. 2, la punctul 21 ăUNIVERSITATEA DE
MEDICINĂ ȘI FARMACIE «IULIU HAȚIEGANU» DIN CLUJNAPOCA”, la Facultatea de Medicină, domeniul de licență
ăSănătate” se completează cu specializările ăMedicină (în limba
engleză)” și ăMedicină (în limba franceză)”; la Facultatea de
Medicină Dentară, domeniul de licență ăSănătate” se

completează cu specializările ăMedicină dentară (în limba
engleză)” și ăMedicină dentară (în limba franceză)”; la Facultatea
de Farmacie, domeniul de licență ăSănătate” se completează cu
specializările ăFarmacie (în limba engleză)” și ăFarmacie (în
limba franceză)”, după cum urmează:

Medicină (în limba engleză)

360

A

Zi

360

Medicină dentară (în limba engleză)

A

Zi

360

Medicină dentară (în limba franceză)

A

Zi

360

Farmacie (în limba engleză)

A

Zi

300

Farmacie (în limba franceză)

A

Zi

300”

Sănătate

Facultatea de
Farmacie

Zi

Sănătate

Facultatea de
Medicină
Dentară

A

Medicină (în limba franceză)

ăFacultatea de
Medicină

Sănătate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

11. În anexa nr. 2, la punctul 24 ăUNIVERSITATEA
«OVIDIUS» DIN CONSTANȚA”, la Facultatea de Științe ale
Naturii și Științe Agricole, domeniul de licență ăGeografie” se
completează cu specializarea ăGeografia turismului”, iar
domeniul de licență ăȘtiința mediului” se completează cu
specializarea ăȘtiința mediului”; la Facultatea de Științe
Economice, la domeniul de licență ăAdministrarea afacerilor”,
ăFacultatea de
Științe ale Naturii
și Științe Agricole

Geografie
Știința mediului
Administrarea afacerilor

Facultatea de
Științe
Economice
Facultatea de
Construcții

Contabilitate
Economie și afaceri
internaționale
Inginerie civilă

Geografia turismului

AP

Zi

180

Știința mediului

AP

Zi

180

Economia comerțului, turismului și serviciilor

A/A

Zi/ID

180

Contabilitate și informatică de gestiune

A/A

Zi/ID

180

Afaceri internaționale

A/A

Zi/ID

180

A

Zi

240”

Construcții civile, industriale și agricole

12. În anexa nr. 2, la punctul 26 ăUNIVERSITATEA DIN
CRAIOVA”, la Facultatea de Fizică, la domeniul de licență
ăFizică”, specializarea ăFizică medicală” se modifică; la
Facultatea de Litere, la domeniul de licență ăLimbi moderne
aplicate”, denumirea specializării ăTraducere și interpretare” se
ăFacultatea de
Fizică

Fizică

Facultatea de
Litere

Limbi moderne aplicate

Facultatea de
Inginerie în
Electromecanică,
Mediu și
Informatică
Industrială

Ingineria mediului

A

Zi

180

Traducere și interpretare (engleză, franceză)

A

Zi

180

Ingineria și protecția mediului în industrie

A

Zi

240”

ȘI FARMACIE DIN CRAIOVA”, la Facultatea de Moașe și Asistență

Sănătate

modifică și se înlocuiește cu denumirea ăTraducere și
interpretare (engleză, franceză)”; la Facultatea de Inginerie în
Electromecanică, Mediu și Informatică Industrială, la domeniul
de licență ăIngineria mediului”, specializarea ăIngineria și
protecția mediului în industrie” se modifică după cum urmează:

Fizică medicală

13. În anexa nr. 2, la punctul 27 ăUNIVERSITATEA DE MEDICINĂ

ăFacultatea de
Moașe și
Asistență
Medicală

specializarea ăEconomia comerțului, turismului și serviciilor”, la
domeniul de licență ăContabilitate”, specializarea ăContabilitate
și informatică de gestiune” și la domeniul de licență ăEconomie
și afaceri internaționale”, specializarea ăAfaceri internaționale”
se modifică; la Facultatea de Construcții, la domeniul de licență
ăInginerie civilă”, specializarea ăConstrucții civile, industriale și
agricole” se modifică după cum urmează:

Medicală, la domeniul de licență ăSănătate”, specializarea ăAsistență
medicală generală” se modifică și va avea următorul cuprins:

Asistență medicală generală

14. În anexa nr. 2, la punctul 28 ăUNIVERSITATEA
«DUNĂREA DE JOS» DIN GALAȚI”, la Facultatea de
Automatică, Calculatoare, Inginerie Electrică și Electronică,
domeniul de licență ăInginerie electrică” se completează cu
specializarea ăInginerie electrică și calculatoare”; denumirea
Facultății de Metalurgie și Știința Materialelor se modifică și se
înlocuiește cu denumirea ăFacultatea de Metalurgie, Știința
Materialelor și Mediu”, iar la domeniul de licență ăIngineria
mediului”, specializarea ăIngineria și protecția mediului în
industrie” se modifică; la Facultatea de Medicină și Farmacie,
domeniul de licență ăSănătate” se completează cu specializarea
ăMoașe”; la Facultatea de Litere, domeniul de licență ăLimbă și
literatură”, specializarea ăLimba și literatura română — O limbă
și literatură modernă (engleză, franceză)” se înlocuiește cu

A

Zi

240”

specializările ăLimba și literatura română — Limba și literatura
engleză” și ăLimba și literatura română — Limba și literatura
franceză”; la Facultatea de Economie și Administrarea
Afacerilor, la domeniul de licență ăAdministrarea afacerilor”,
specializarea ăEconomia comerțului, turismului și serviciilor”, la
domeniul de licență ăContabilitate”, specializarea ăContabilitate
și informatică de gestiune” și la domeniul de licență ăFinanțe”,
specializarea ăFinanțe și bănci” se modifică; denumirea
Facultății de Științe se modifică și se înlocuiește cu denumirea
ăFacultatea de Științe și Mediu”; la Facultatea de Științe Juridice,
Sociale și Politice, la domeniul de licență ăDrept”, specializarea
ăDrept” se modifică după cum urmează:

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011
ăFacultatea de
Automatică,
Calculatoare,
Inginerie
Electrică și
Electronică

Inginerie electrică

Inginerie electrică și calculatoare

Facultatea de
Metalurgie,
Știința
Materialelor și
Mediu

Ingineria mediului

Ingineria și protecția mediului în industrie

Facultatea de
Medicină și
Farmacie

Sănătate

Facultatea de
Litere

Facultatea de
Economie și
Administrarea
Afacerilor
Facultatea de
Științe Juridice,
Sociale și Politice

Administrarea afacerilor
Contabilitate
Finanțe
Drept

Zi

240

A/AP

Zi/FR

240

AP

Zi

240

A/A/AP

Zi/ID/FR

180

Limba și literatura română — Limba și literatura
A/AP/AP Zi/ID/FR
franceză

Limbă și literatură

AP

180

Economia comerțului, turismului și serviciilor

Moașe
Limba și literatura română — Limba și literatura
engleză

A

Zi

180

Contabilitate și informatică de gestiune

A/A

Zi/FR

180

Finanțe și bănci

A/A

Zi/FR

180

Drept

A/A

Zi/FR

240”

15. În anexa nr. 2, la punctul 29 ăUNIVERSITATEA TEHNICĂ
«GHEORGHE ASACHI» DIN IAȘI”, la Facultatea de
Electronică, Telecomunicații și Tehnologia Informației, domeniul
de licență ăȘtiințe inginerești aplicate” se completează cu
specializarea ăMatematică și informatică aplicată în inginerie”;
ăFacultatea de
Electronică,
Telecomunicații
și Tehnologia
Informației
Facultatea de
Inginerie
Electrică,
Energetică și
Informatică
Aplicată

Științe inginerești aplicate Matematică și informatică aplicată în inginerie

Științe inginerești aplicate Informatică aplicată în inginerie electrică

16. În anexa nr. 2, la punctul 31 ăUNIVERSITATEA
«ALEXANDRU IOAN CUZA» DIN IAȘI”, structura Facultății de
Istorie se completează cu domeniul de licență ăStudii culturale”;
ăFacultatea de
Istorie

Studii culturale

Facultatea de
Matematică

Matematică

Arte plastice, decorative
și design

AP

Zi

240

A

Zi

240”

la Facultatea de Matematică, domeniul de licență ăMatematică”
se completează cu specializarea ăMatematică (în limba
engleză)”, după cum urmează:

Studii europene

AP

Matematică (în limba engleză)

17. În anexa nr. 2, la punctul 33 ăUNIVERSITATEA DE ARTE
«GEORGE ENESCU» DIN IAȘI”, la Facultatea de Arte Plastice,
Decorative și Design, domeniul de licență ăArte plastice,
ăFacultatea de
Arte Plastice,
Decorative și
Design

la Facultatea de Inginerie Electrică, Energetică și Informatică
Aplicată, la domeniul de licență ăȘtiințe inginerești aplicate”,
specializarea ăInformatică aplicată în inginerie electrică” se
modifică după cum urmează:

Zi

180

A

Zi

180”

decorative și design” se completează cu specializarea ăArte
plastice (fotografie-videoprocesarea computerizată a imaginii)”,
după cum urmează:

Arte plastice (fotografie-videoprocesarea
computerizată a imaginii)

AP

Zi

180”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

18. În anexa nr. 2, la punctul 34 ăUNIVERSITATEA DIN
ORADEA”, structura Facultății de Energetică se completează cu
domeniul de licență ăInginerie industrială”; la Facultatea de
Inginerie Managerială și Tehnologică, domeniul de licență
ăMecatronică și robotică” se completează cu specializarea
ăFacultatea de
Energetică

Inginerie industrială

Facultatea de
Inginerie
Managerială și
Tehnologică

Mecatronică și robotică

Facultatea de
Protecția
Mediului

Ingineria produselor
alimentare

ăMecatronică”; la Facultatea de Protecția Mediului, la domeniul
de licență ăIngineria produselor alimentare”, specializarea
ăTehnologia prelucrării produselor agricole” se modifică după
cum urmează:

Ingineria sistemelor de energii regenerabile

AP

Zi

240

Mecatronică

AP

Zi

240

A

Zi

240”

Tehnologia prelucrării produselor agricole

19. În anexa nr. 2, la punctul 36 ăUNIVERSITATEA DIN
PITEȘTI”, la Facultatea de Litere, la domeniul de licență ăLimbi
moderne aplicate”, specializarea ăLimbi moderne aplicate” se
modifică; la Facultatea de Matematică și Informatică, domeniul
de licență ăInformatică” se completează cu specializarea
ăInformatică (la Râmnicu Vâlcea)”; la Facultatea de Științe

Socio-Umane, la domeniul de licență ăPsihologie”, specializarea
ăPsihologie”, la Facultatea de Științe ale Educației, la domeniul
de licență ăȘtiințe ale educației”, specializarea ăPedagogia
învățământului primar și preșcolar (la Slatina)” se modifică după
cum urmează:

ăFacultatea de
Litere

Limbi moderne aplicate

Facultatea de
Matematică și
Informatică

Informatică

Informatică (la Râmnicu Vâlcea)

Facultatea de
Științe SocioUmane

Psihologie

Facultatea de
Științe ale
Educației

Științe ale educației

Limbi moderne aplicate

A

Zi

180

AP

Zi

180

Psihologie

A

Zi

180

Pedagogia învățământului primar și preșcolar (la
Slatina)

A

Zi

180”

20. În anexa nr. 2, la punctul 38 ăUNIVERSITATEA «EFTIMIE MURGU» DIN REȘIȚA”, structura universității se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăFacultatea de
Științe
Economice

Administrarea afacerilor

Facultatea de
Științe
Administrative

Științe administrative
Teologie

Facultatea de
Științe Sociale și
ale Educației

Asistență socială
Istorie
Educație fizică și sport
Inginerie mecanică

Facultatea de
Mecanică și
Ingineria
Materialelor

Zi/ID

180

A

Zi

180

A/A

Zi/ID

180

A/AP

Zi/ID

180

Teologie ortodoxă didactică (la Caransebeș)

A

Zi

180

Asistență socială

A

Zi

180

Istorie

AP

Zi

180

Educație fizică și sportivă

AP

Zi

180

Inginerie mecanică

AP

Zi

240

A

Zi

240

Ingineria sudării

Marketing

A/AP

Tehnologia construcțiilor de mașini

Contabilitate

Economia comerțului, turismului și serviciilor

A

Zi

240

AP

Zi

240

A

Zi

240

Contabilitate și informatică de gestiune
Marketing
Administrație publică

Inginerie industrială
Inginerie forestieră
Ingineria materialelor

Ingineria prelucrării lemnului
Ingineria procesării materialelor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011
Facultatea de
Inginerie
Electrică și
Informatică
Facultatea de
Inginerie și
Management

Inginerie electrică

Electromecanică

A

Zi

240

AP

Zi

240

Inginerie economică în domeniul mecanic

A

Zi

240

Inginerie economică
electronic și energetic

A

Zi

240”

Științe inginerești aplicate Informatică industrială

Inginerie și management

21. În anexa nr. 2, la punctul 39 ăUNIVERSITATEA
«LUCIAN BLAGA» DIN SIBIU”, la Facultatea de Litere și Arte,
domeniul de licență ăLimbă și literatură” se completează cu
specializarea ăLimba și literatura chineză — Limba și literatura
ăFacultatea de
Litere și Arte

Limbă și literatură

Facultatea de
Științe

Științe ale educației

Limbă și literatură

Agronomie

Facultatea de
Management
Agricol

Inginerie și management

electric,

engleză”, iar la Facultatea de Științe, domeniul de licență
ăȘtiințe ale educației” se completează cu specializarea
ăPedagogia învățământului primar și preșcolar”, după cum
urmează:
AP

Zi

180

Pedagogia învățământului primar și preșcolar

AP

Zi

180”

și literatură”, specializarea ăLimba și literatura română —
Limba și literatura spaniolă” se modifică și va avea următorul
cuprins:

Limba și literatura română — Limba și literatura
spaniolă

23. În anexa nr. 2, la punctul 47 ăUNIVERSITATEA DE
ȘTIINȚE AGRICOLE ȘI MEDICINĂ VETERINARĂ A
BANATULUI DIN TIMIȘOARA”, la Facultatea de Agricultură, la
domeniul de licență ăAgronomie”, specializarea ăProtecția
ăFacultatea de
Agricultură

domeniul

Limba și literatura chineză — Limba și literatura
engleză

22. În anexa nr. 2, la punctul 40 ăUNIVERSITATEA
«ȘTEFAN CEL MARE» DIN SUCEAVA”, la Facultatea de
Litere și Științe ale Comunicării, la domeniul de licență ăLimbă
ăFacultatea de
Litere și Științe
ale Comunicării

în

Zi

180”

plantelor”, la Facultatea de Management Agricol, la domeniul de
licență ăInginerie și management”, specializarea ăInginerie și
management în alimentația publică și agroturism” se modifică
și vor avea următorul cuprins:

Protecția plantelor

A

Inginerie și management în alimentația publică și
agroturism

24. În anexa nr. 2, la punctul 49 ăUNIVERSITATEA DE
MEDICINĂ ȘI FARMACIE «VICTOR BABEȘ» DIN
TIMIȘOARA”, la Facultatea de Medicină, domeniul de licență
ăSănătate” se completează cu specializarea ăMedicină (în limba
engleză)”, la Facultatea de Medicină Dentară, la domeniul de

A

Zi

240

A/AP

Zi/ID

240”

licență ăSănătate”, specializarea ăAsistență dentară” se modifică,
iar la Facultatea de Farmacie, domeniul de licență ăSănătate”
se completează cu specializarea ăFarmacie (în limba franceză)”
după cum urmează:

ăFacultatea de
Medicină

Sănătate

Medicină (în limba engleză)

A

Zi

360

Facultatea de
Medicină
Dentară

Sănătate

Asistență dentară

A

Zi

180

Facultatea de
Farmacie

Sănătate

Farmacie (în limba franceză)

A

Zi

300”

25. În anexa nr. 3, la punctul 1 ăUNIVERSITATEA
CREȘTINĂ «DIMITRIE CANTEMIR» DIN BUCUREȘTI”, la
Facultatea de Științe Juridice și Administrative, la domeniul
ăFacultatea de
Științe Juridice și
Administrative

Științe administrative

de
licență
ăȘtiințe
administrative”,
specializarea
ăAdministrație publică” se modifică și va avea următorul
cuprins:

Administrație publică

AP/AP

Zi/FR

180”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

26. În anexa nr. 3, la punctul 2 ăUNIVERSITATEA «TITU
MAIORESCU» DIN BUCUREȘTI”, la Facultatea de Științe
Economice, la domeniul de licență ăContabilitate”, specializarea
ăContabilitate și informatică de gestiune” se modifică, la
ăFacultatea de
Științe
Economice

Contabilitate

Facultatea de
Informatică

Informatică

Facultatea de
Științe Sociale și
Politice

Relații internaționale și
studii europene
Științe politice

Contabilitate și informatică de gestiune

A/AP

Zi/ID

180

Informatică

A/AP

Zi/ID

180

Relații internaționale și studii europene

AP

Zi

180

Științe politice

AP

Zi

180”

27. În anexa nr. 3, la punctul 3 ăUNIVERSITATEA «NICOLAE
TITULESCU» DIN BUCUREȘTI”, la Facultatea de Științe
Economice, la domeniul de licență ăContabilitate”, specializarea
ăFacultatea de
Științe
Economice

Contabilitate
Finanțe

Știința mediului

Facultatea de
Psihologie

Psihologie

Facultatea de
Științele
Comunicării

Științe ale comunicării

Facultatea de
Medicină,
Farmacie și
Medicină
Dentară

Contabilitate

180

Zi/ID/FR

180”

Psihologie, la domeniul de licență ăPsihologie”, specializarea
ăPsihologie”, la Facultatea de Științele Comunicării, la domeniul
de licență ăȘtiințe ale comunicării”, specializarea ăComunicare și
relații publice” se modifică și vor avea următorul cuprins:

A/AP

Zi/FR

180

Psihologie

A/AP

Zi/FR

180

Comunicare și relații publice

A/AP

Zi/FR

180”

domeniul de licență ăContabilitate”, specializarea ăContabilitate și
informatică de gestiune” se modifică și va avea următorul cuprins:

Contabilitate și informatică de gestiune

30. În anexa nr. 3, la punctul 13 ăUNIVERSITATEA DE VEST
«VASILE GOLDIȘ» DIN ARAD”, la Facultatea de Științe
Economice, domeniul de licență ăContabilitate” se completează
cu specializarea ăContabilitate și informatică de gestiune (la Baia
ăFacultatea de
Științe
Economice

Zi/ID

Ecologie și protecția mediului

DIN BUCUREȘTI”, la Facultatea de Finanțe și Contabilitate, la

Contabilitate

A/A
A/A/AP

Finanțe și bănci

29. În anexa nr. 3, la punctul 10 ăUNIVERSITATEA «ARTIFEX»

ăFacultatea de
Finanțe și
Contabilitate

ăContabilitate și informatică de gestiune” și la domeniul de
licență ăFinanțe”, specializarea ăFinanțe și bănci” se modifică și
vor avea următorul cuprins:

Contabilitate și informatică de gestiune

28. În anexa nr. 3, la punctul 7 ăUNIVERSITATEA
ECOLOGICĂ DIN BUCUREȘTI”, la Facultatea de Ecologie și
Protecția Mediului, la domeniul de licență ăȘtiința mediului”,
specializarea ăEcologie și protecția mediului”, la Facultatea de
ăFacultatea de
Ecologie și
Protecția
Mediului

Facultatea de Informatică, la domeniul de licență ăInformatică”,
specializarea ăInformatică” se modifică, iar structura universității
se completează cu Facultatea de Științe Sociale și Politice, după
cum urmează:

A

Zi

180”

Mare)”, iar la Facultatea de Medicină, Farmacie și Medicină
Dentară, domeniul de licență ăSănătate” se completează cu
specializările ăMedicină (în limba engleză)” și ăNutriție și
dietetică”, după cum urmează:

Contabilitate și informatică de gestiune (la Baia
Mare)
Medicină (în limba engleză)

AP

Zi

180

A

Zi

360

AP

Zi

180”

Sănătate
Nutriție și dietetică

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011
31. În anexa nr. 3, la punctul 15 ăUNIVERSITATEA
«GEORGE BARIȚIU» DIN BRAȘOV”, la Facultatea de Drept,
la domeniul de licență ăDrept”, specializarea ăDrept”, la
Facultatea de Științe Economice, la domeniul de licență
ăAdministrarea afacerilor”, specializarea ăEconomia comerțului,
turismului și serviciilor” și la domeniul de licență ăContabilitate”,
ăFacultatea de
Drept
Facultatea de
Științe
Economice

Drept
Administrarea afacerilor
Contabilitate

Facultatea de
Finanțe și Bănci
din Ploiești

Finanțe

Facultatea de
Științe
Administrative
din Ploiești

Științe administrative

Drept

A/AP/AP Zi/FR/ID

240

Economia comerțului, turismului și serviciilor

A/AP/AP Zi/FR/ID

180

Contabilitate și informatică de gestiune

A/AP/AP Zi/FR/ID

180

Finanțe și bănci

AP/AP

Zi/FR

180

Administrație publică

AP/AP

Zi/FR

180”

32. În anexa nr. 3, la punctul 18 ăUNIVERSITATEA
«DANUBIUS» DIN GALAȚI”, la Facultatea de Științe
Economice, la domeniul de licență ăContabilitate”, specializarea
ăContabilitate și informatică de gestiune” și la domeniul de
ăFacultatea de
Științe
Economice
ăFacultatea de
Științe ale
Comunicării

Contabilitate
Finanțe
Științe ale comunicării

Științe administrative

Finanțe și bănci

Facultatea de
Arte
Facultatea de
Științe
Economice

A/AP

Zi/FR

A/AP/AP Zi/ID/FR

Comunicare și relații publice

A/AP

Zi/ID

180
180
180”

d e licență ăȘtiințe administrative”, specializarea
ăAdministrație publică” se modifică și va avea următorul
cuprins:

Administrație publică

34. În anexa nr. 3, la punctul 29 ăUNIVERSITATEA
CREȘTINĂ «PARTIUM» DIN ORADEA”, la Facultatea de Științe
Socio-Umane, la domeniul de licență ăLimbă și literatură”,
specializarea ăLimba și literatura engleză — Limba și literatura
română”, la Facultatea de Arte, la domeniul de licență ăMuzică”,
specializarea ăPedagogie muzicală” și la domeniul de licență
ăFacultatea de
Științe SocioUmane

licență ăFinanțe”, specializarea ăFinanțe și bănci”, la Facultatea
de ăȘtiințe ale Comunicării”, la domeniul de licență ăȘtiințe ale
comunicării”, specializarea ăComunicare și relații publice” se
modifică și vor avea următorul cuprins:

Contabilitate și informatică de gestiune

33. În anexa nr. 3, la punctul 27 ăUNIVERSITATEA
«AVRAM IANCU» DIN CLUJ-NAPOCA”, la Facultatea
de Administrație și Științe Economice, la domeniul
ăFacultatea de
Administrație și
Științe
Economice

specializarea ăContabilitate și informatică de gestiune”, la
Facultatea de Finanțe și Bănci din Ploiești, la domeniul de
licență ăFinanțe”, specializarea ăFinanțe și bănci”, la Facultatea
de Științe Administrative din Ploiești, la domeniul de licență
ăȘtiințe administrative”, specializarea ăAdministrație publică” se
modifică și vor avea următorul cuprins:

A

Zi

180”

ăArte plastice, decorative și design”, specializarea ăArte plastice
(grafică)”, la Facultatea de Științe Economice, la domeniul de
licență ăAdministrarea afacerilor”, specializarea ăEconomia
comerțului, turismului și serviciilor” se modifică și vor avea
următorul cuprins:

Limba și literatura engleză — Limba și literatura
română

A

Zi

180

Muzică

Pedagogie muzicală

A

Zi

180

Arte plastice, decorative
și design

Arte plastice (grafică)

A

Zi

180

Administrarea afacerilor

Economia comerțului, turismului și serviciilor

A

Zi

180”

Limbă și literatură

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

35. În anexa nr. 3, la punctul 30 ăUNIVERSITATEA «SPIRU
HARET» DIN BUCUREȘTI”, la Facultatea de Litere, domeniul
de licență ăLimbă și literatură” se completează cu specializările
ăLimba și literatura modernă (engleză, franceză) — Limba și
literatura modernă (arabă)” și ăLimba și literatura modernă
(engleză, franceză) — Limba și literatura modernă (japoneză)”;
la Facultatea de Educație Fizică și Sport, la domeniul de licență

ăEducație fizică și sport”, specializarea ăEducație fizică și
sportivă”, la Facultatea de Finanțe și Bănci, la domeniul de
licență ăFinanțe”, specializarea ăFinanțe și bănci”, la Facultatea
de Relații Internaționale, Istorie și Filosofie, la domeniul de
licență ăRelații internaționale și studii europene”, specializarea
ăRelații internaționale și studii europene” se modifică și vor avea
următorul cuprins:

Facultatea de
Educație Fizică și
Sport

Educație fizică și sport

Facultatea de
Finanțe și Bănci

Finanțe

Facultatea de
Relații
Internaționale,
Istorie și Filosofie

Relații internaționale și
studii europene

Zi

180

AP

Zi

180

Educație fizică și sportivă

A/AP

Zi/FR

180

Finanțe și bănci

Limbă și literatură

AP

Limba și literatura modernă (engleză, franceză) —
Limba și literatura modernă (japoneză)

ăFacultatea de
Litere

Limba și literatura modernă (engleză,
franceză) — Limba și literatura modernă (arabă)

A/AP

Zi/FR

180

A

Zi

180”

Relații internaționale și studii europene

36. În anexa nr. 4, la punctul 5 ăFUNDAȚIA «SAPIENȚIA» —
UNIVERSITATEA «SAPIENȚIA» DIN CLUJ-NAPOCA”, la
domeniul de licență ăCinematografie și media”, specializarea
ăCinematografie, fotografie, media (Regie de film și TV, Imagine
de film și TV, Comunicare audiovizuală: scenaristică, publicitate
media, filmologie)” și la domeniul de licență ăȘtiințe ale
comunicării”, specializarea ăComunicare și relații publice (la
Miercurea-Ciuc)” se modifică, iar structura universității se
completează cu domeniul de licență ăCibernetică, statistică și
informatică economică”, specializarea ăStatistică și previziune
economică (Miercurea-Ciuc)”, domeniul de licență ăDrept”,

specializarea ăDrept”, domeniul de licență ăInginerie și
management”, specializarea ăInginerie și management în
alimentația publică și agroturism (Miercurea-Ciuc)”, domeniul de
licență ăLimbă și literatură”, specializarea ăLiteratură universală
și comparată — Limba și literatura engleză (la Miercurea-Ciuc)”,
domeniul de licență ăMarketing”, specializarea ăMarketing
(Miercurea-Ciuc)”, domeniul de licență ăȘtiințe administrative”,
specializarea ăServicii și politici de sănătate publică (Târgu
Mureș)” și domeniul de licență ăȘtiințe inginerești aplicate”,
specializarea ăBiotehnologii industriale (Miercurea-Ciuc)”, după
cum urmează:

ăCinematografie și media

Cinematografie, fotografie, media (Regie de film și TV,
Imagine de film și TV, Comunicare audiovizuală:
scenaristică, publicitate media, filmologie)*)

A

Zi

180

Științe ale comunicării

Comunicare și relații publice (la Miercurea-Ciuc)*)

A

Zi

180

Cibernetică, statistică și informatică
Statistică și previziune economică (Miercurea-Ciuc)
economică

AP

Zi

180

Drept

Drept

AP

Zi

240

Inginerie și management

Inginerie și management în alimentația publică și agroturism
(Miercurea-Ciuc)

AP

Zi

240

Limbă și literatură

Literatură universală și comparată — Limba și literatura
engleză (la Miercurea-Ciuc)

AP

Zi

180

Marketing

Marketing (Miercurea-Ciuc)

AP

Zi

180

Științe administrative

Servicii și politici de sănătate publică (Târgu Mureș)

AP

Zi

180

Științe inginerești aplicate

Biotehnologii industriale (Miercurea-Ciuc)

AP

Zi

240”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 2 februarie 2011.
Nr. 87.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea și reorganizarea unei unități sanitare publice cu paturi din județul Dolj
aflate în subordinea Ministerului Sănătății
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (1) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea Centrului de Cardiologie
Craiova, unitate sanitară publică cu paturi, cu personalitate
juridică, în subordinea Ministerului Sănătății, cu sediul în
municipiul Craiova, bd. Mareșal Ion Antonescu nr. 60.
(2) Centrul de Cardiologie Craiova se reorganizează în
centru de cardiologie, structură fără personalitate juridică în
cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență Craiova.
(3) Conducerea activității Centrului de Cardiologie Craiova
se asigură de către un medic șef centru, în condițiile prevăzute
de lege, pentru funcția de medic șef de secție.
Art. 2. — Structura organizatorică a Spitalului Clinic Județean
de Urgență Craiova, rezultată în urma reorganizării prevăzute
la art. 1 alin. (2), se aprobă prin ordin al ministrului sănătății,
potrivit art. 174 alin. (4) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar aparținând Centrului de Cardiologie Craiova se
preia de către Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova și se
consideră transferat.
(2) Personalul tehnic-economic-administrativ și de întreținere
aparținând Centrului de Cardiologie Craiova se preia de către

Spitalul Clinic Județean de Urgență Craiova, cu respectarea
normativelor de personal, sau, după caz, se redistribuie la alte
unități sanitare și se consideră transferat.
Art. 4. — Patrimoniul Centrului de Cardiologie Craiova,
stabilit pe baza bilanțului contabil de închidere la data predăriipreluării, însoțit de balanța de verificare sintetică, contul de
rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, conturile de
execuție întocmite pe fiecare sursă de finanțare și celelalte
anexe, inclusiv cele care se întocmesc la finele anului, potrivit
normelor în vigoare, se preia de către Spitalul Clinic Județean de
Urgență Craiova, prin protocol de predare-preluare, încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 5. — La data expirării termenului prevăzut la art. 2, se
abrogă punctul 24 din anexa nr. 2 litera A ăUnități aflate în
subordinea Ministerului Sănătății” punctul II ăUnități finanțate
integral din venituri proprii din contractele încheiate prin sistemul
de asigurări sociale de sănătate” la Hotărârea Guvernului
nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 139 din 2 martie 2010, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 9 februarie 2011.
Nr. 105.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/9.III.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind exercitarea, cu caracter temporar,
a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Administrației și Internelor
de către domnul Tobă Gheorghe Petre,
chestor principal de poliție
Având în vedere Avizul favorabil nr. 878.362 din 8 martie 2011 al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici pentru exercitarea, cu caracter temporar, a
funcției publice vacante din categoria înalților funcționari publici de secretar general
adjunct al Ministerului Administrației și Internelor de către domnul Tobă Gheorghe
Petre, chestor principal de poliție, precum și propunerea formulată de Ministerul
Administrației și Internelor prin Adresa nr. 424.380 din 8 martie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (1) și (11) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Tobă Gheorghe Petre, chestor principal de poliție, exercită, cu caracter temporar,
funcția publică de secretar general adjunct al Ministerului Administrației și
Internelor.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 9 martie 2011.
Nr. 27.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169/9.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521308]
ISSN 1453—4495

