Anul 179 (XXIII) — Nr. 170

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.618 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
pct. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă, precum și
ale art. 485 și art. 487 din Codul civil ........................

tranzacționare a contractelor bilaterale de energie
electrică ......................................................................

7–16

50.

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Oficiului responsabilului cu protecția
datelor personale ......................................................

17–27

141.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Evaluărilor de securitate a facilităților
portuare și a facilităților aparținând Companiei
Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.
Constanța ..................................................................

27

2–3

Decizia nr. 1.622 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 322
pct. 5 din Codul de procedură civilă ..........................

3–5

Decizia nr. 1.654 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 304
pct. 9 din Codul de procedură civilă ..........................

5–6

ACTE ALE COLEGIULUI FARMACIȘTILOR
DIN ROMÂNIA

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Regulamentului privind cadrul organizat de

Pagina

1.

— Decizie privind aprobarea procedurilor de evaluare
a farmaciilor cu privire la respectarea Regulilor de
bună practică farmaceutică ........................................

28–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.618
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 pct. 1 lit. a)
din Codul de procedură civilă, precum și ale art. 485 și art. 487 din Codul civil
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă,
precum și ale art. 485 și 487 din Codul civil, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăTehnostar” — S.R.L. din Botoșani în
Dosarul nr. 10.558/193/2009 al Judecătoriei Botoșani — Secția
civilă și care formează obiect al Dosarului nr. 760D/2010 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 10.558/193/2009, Judecătoria Botoșani — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 1
lit. a) din Codul de procedură civilă, precum și ale art. 485
și 487 din Codul civil.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăTehnostar” — S.R.L. din Botoșani într-o cauză având ca obiect
pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 2 pct. 1 din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale pentru că încalcă
prevederile art. 124 — înfăptuirea justiției și art. 129 — folosirea
căilor de atac, din Constituție, având în vedere că prevederile
legale criticate consacră o procedură diferențiată a judecării
cauzelor civile și comerciale care ajung în fața judecătoriilor sau
a tribunalelor.
În ceea ce privește art. 485 și 487 din Codul civil, autorul
excepției arată că acestea încalcă dreptul la proprietate privată,
garantat de art. 44 din Constituție, întrucât prin formularea
textelor de lege criticate sunt create premisele pentru formularea
unor acțiuni civile abuzive, fiind puse în discuție acordarea de
daune civile, precum și dreptul de proprietate asupra unor
construcții de o valoare extrem de mare pe baza unor aspecte
subiective legate de buna-credință.
Judecătoria Botoșani — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
dispozițiile art. 2 pct. 1 din Codul de procedură civilă nu
contravin principiilor înfăptuirii justiției consacrate de art. 124 și

129 din Constituție, atât timp cât chiar legea fundamentală
prevede faptul că procedura de judecată și competențele
instanțelor judecătorești se stabilesc numai prin lege. Astfel,
Codul de procedură civilă este o lege organică ce stabilește
competența instanțelor și împarte judecata în primă instanță a
cauzelor comerciale între judecătorie și tribunal după criteriul
valoric, împrejurare care nu presupune crearea unei discriminări
între justițiabili, ci ține seama exclusiv de gradul de complexitate
al acestor categorii de cauze, reflectat în valoarea obiectului
cererii.
Instanța apreciază că art. 485 și 487 din Codul civil nu
contravin art. 44 din Constituție, întrucât dreptul de proprietate,
indiferent de titular, este garantat și ocrotit câtă vreme este
dobândit în mod legal și nu lezează dreptul altui titular.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, întrucât reglementarea art. 485 și 487 din
Codul civil este în concordanță cu regula constituțională potrivit
căreia conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
prin lege.
Avocatul Poporului nu reține critica de neconstituționalitate
a art. 2 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă față de art. 124
și 129 din Constituție, întrucât dispozițiile legale atacate nu
contravin principiilor înfăptuirii justiției, câtă vreme Legea
fundamentală prevede faptul că procedura de judecată, precum
și competența instanțelor de judecată se stabilesc numai prin
lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă,
precum și ale art. 485 și 487 din Codul civil, texte de lege care
au următorul cuprins:
— Art. 2 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă:
ăTribunalul judecă:
1. în primă instanță:
a) procesele și cererile în materie comercială al căror obiect
are o valoare de peste 1 miliard lei, precum și procesele și
cererile în această materie al căror obiect este neevaluabil în
bani;”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
— Art. 485 din Codul civil: ăPosesorul nu câștigă proprietatea
fructelor decât când posedă cu bună-credință; la cazul contrar,
el este dator de a înapoia productele, împreună cu lucrul,
proprietarului care-l revendică.”;
— Art. 87 din Codul civil: ăEl încetează de a fi cu bunăcredință din momentul când aceste viciuri îi sunt cunoscute.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 44 care garantează dreptul de proprietate, art. 124
privind înfăptuirea justiției și art. 129 privind folosirea căilor de
atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile legale procedurale
criticate au mai făcut obiectul controlului de constituționalitate.
Curtea s-a pronunțat cu privire la critici similare, prin Decizia
nr. 939 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 561 din 10 august 2010, prilej cu care a
constatat că nu poate fi reținută pretinsa neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 pct. 1 din Codul de procedură civilă, care
reglementează competența materială a tribunalelor, deoarece
delimitarea competenței materiale între instanțe de grad diferit
nu afectează regimul înfăptuirii justiției și nici nu aduce atingere

3

dreptului de a folosi căile de atac. Aceasta, întrucât toți cetățenii
aflați în situații similare beneficiază de aceleași etape ale
procesului civil și pot uza de aceleași căi de atac, asigurându-se
astfel egalitatea cetățenilor în fața legii. Mai mult, aceste
prevederi legale sunt conforme și cu dispozițiile art. 126 din
Constituție, care prevăd că justiția se înfăptuiește prin instanțele
judecătorești stabilite de lege, iar competența și procedura de
judecată sunt stabilite numai prin lege.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în această decizie își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica referitoare la dispozițiile art. 485 și
487 din Codul civil, Curtea constată că și aceasta este
neîntemeiată, întrucât respectivele prevederi legale privesc
respectarea dreptului de proprietate, indiferent de titular, drept
garantat și ocrotit atât timp cât este dobândit în mod legal și nu
încalcă dreptul altui titular. Mai mult, reglementarea criticată este
în concordanță cu regula constituțională cuprinsă în dispozițiile
art. 44 alin. (1), teza a doua, potrivit căreia conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă,
precum și ale art. 485 și 487 din Codul civil, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTehnostar” — S.R.L. din Botoșani în
Dosarul nr. 10.558/193/2009 al Judecătoriei Botoșani — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.622
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 322 pct. 5
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 322 alin. 1 pct. 5 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Lenuța Dascălul în Dosarul
nr. 246/284/2009 al Curții de Apel Ploiești — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie și care formează obiect al
Dosarului nr. 775D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se prezintă, personal, autorul excepției,
asistat de domnul avocat Bănică Udrea, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită. Partea
prezentă solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 246/284/2009, Curtea de Apel Ploiești — Secția civilă și
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională
pentru
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 322 alin. 1 pct. 5 din
Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Lenuța Dascălul într-o cauză
având ca obiect soluționarea unui recurs împotriva unei hotărâri
pronunțate în revizuire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că dispozițiile art. 322 alin. 1 pct. 5 din Codul
de procedură civilă, în partea referitoare la înscrisurile
doveditoare reținute de partea potrivnică sau la cea privind
imposibilitatea înfățișării printr-o împrejurare mai presus de
voința părților, instituie o limitare a accesului la justiție a
persoanelor și îngrădește dreptul la un proces echitabil, fapt
pentru care contravine art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Constituția
României.
În opinia autorului, prin impunerea obligației ca înscrisurile
care servesc ca temei al revizuirii să fie reținute de partea
potrivnică sau să nu fi putut fi înfățișate printr-o împrejurare mai
presus de voința părților încalcă dispozițiile constituționale
menționate, deoarece pot fi situații în care înscrisurile sunt
reținute de alte persoane uneori necunoscute de către parte.
Curtea de Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze
cu minori și de familie apreciază că dispozițiile legale criticate
nu încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 21 alin. (1),
(2) și (3) și face referire la jurisprudența Curții Constituționale
care a statuat că reglementarea de către legiuitor, în limitele
stabilite de Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept,
inclusiv prin instituirea unor termene, nu constituie o restrângere
a exercițiului acestora.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum rezultă
din încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl constituie
prevederile art. 322 alin. 1 pct. 5 din Codul de procedură civilă.
În realitate, obiectul criticii îl constituie prevederile art. 322 pct. 5
din Codul de procedură civilă și, potrivit jurisprudenței sale, prin
prezenta decizie, urmează a se pronunța asupra acestui text,
care are următorul cuprins:
ăArt. 322. — Revizuirea unei hotărâri rămase definitivă în
instanța de apel sau prin neapelare, precum și a unei hotărâri

dată de o instanță de recurs atunci când evocă fondul, se poate
cere în următoarele cazuri:
[...] 5. dacă, după darea hotărârii, s-au descoperit înscrisuri
doveditoare, reținute de partea potrivnică sau care nu au putut
fi înfățișate dintr-o împrejurare mai presus de voința părților, ori
dacă s-a desființat sau s-a modificat hotărârea unei instanțe pe
care s-a întemeiat hotărârea a cărei revizuire se cere.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind liberul acces la justiție.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor criticate, prin raportare la critici similare,
constatând că sunt constituționale. Astfel, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 876 din 6 iulie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 524 din 28 iulie 2010, Decizia
nr. 29 din 12 ianuarie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 132 din 26 februarie 2010, și Decizia
nr. 266 din 6 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 379 din 19 mai 2008, Curtea a statuat
că prevederile art. 322 pct. 5 din Codul de procedură civilă
reprezintă reguli de procedură ce reglementează revizuirea ca
o cale extraordinară de atac pentru reformarea hotărârilor
judecătorești. Prevederile legale criticate sunt norme de
procedură, iar, în conformitate cu dispozițiile art. 126 alin. (2) și
ale art. 129 din Constituție, procedura de judecată și exercitarea
căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești sunt stabilite
numai prin lege. Din aceste norme constituționale reiese că
legiuitorul are libertatea de a stabili condițiile în care părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, cu
respectarea normelor și principiilor consacrate prin Legea
fundamentală și prin actele juridice internaționale la care
România este parte.
Cu același prilej, Curtea a constatat că revizuirea este o cale
extraordinară de atac promovată pentru a îndrepta erorile de
fapt, în scopul restabilirii adevărului în cauză, ceea ce este în
deplină concordanță cu prevederile art. 124 din Constituție
privind înfăptuirea justiției. Interesul legat de stabilitatea
hotărârilor judecătorești definitive, precum și a raporturilor
juridice care au fost supuse controlului instanțelor prin hotărârile
respective a impus ca legea să stabilească riguros și limitativ
cazurile și motivele pentru care se poate exercita această cale
de atac, precum și modul în care acestea pot fi probate. Din
această perspectivă, prevederile legale criticate nu aduc
atingere egalității în drepturi, accesului liber la justiție sau
dreptului la un proces echitabil.
De asemenea, instanța de contencios constituțional a stabilit
că accesul liber la justiție nu presupune să fie asigurat accesul
la toate structurile judecătorești — judecătorii, tribunale, curți de
apel, Înalta Curte de Casație și Justiție — și la toate căile de
atac prevăzute de lege, deoarece competența și procedura de
judecată sunt stabilite de legiuitor, iar acesta, asigurând
posibilitatea de a ajunge în fața instanțelor judecătorești în
condiții de egalitate, poate stabili reguli deosebite.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

5

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 5 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Lenuța Dascălul în Dosarul nr. 246/284/2009 al Curții de Apel Ploiești — Secția civilă și pentru cauze cu minori
și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.654
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 304 pct. 9
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mariana Balea în Dosarul
nr. 5.035/107/2008 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția conflicte
de muncă și asigurări sociale și care formează obiect al
Dosarului nr. 4.559D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 4.560D—4.569D/2010 având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 9 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Visalon Istrate, Ioan
Berdea, Marin Nicolae Boncuțiu, Dorel Pașca, Ovidiu Cucuian,
Ștefan Ispas, Ioan Horea Popa, Liviu Gheorghe Cioca, Maria
Pleșa și Cosmin Vasile Nistor în dosarele nr. 5.270/107/2008,
nr. 5.205/107/2008, nr. 3.365/107/2008, nr. 3.402/107/2008,
nr. 3.351/107/2008, nr. 3.356/107/2008, nr. 5.051/207/2008,
nr. 5.040/107/2008, nr. 5.053/107/2008 și nr. 5.573/107/2008 ale
Curții de Apel Alba Iulia — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

Având în vedere obiectul excepției de neconstituționalitate
în dosarele mai sus menționate, Curtea, din oficiu, pune în
discuție conexarea dosarelor nr. 4.560D—4.569D/2010 la
Dosarul nr. 4.559D/2010 care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor
nr. 4.560D—4.569D/2010 la Dosarul nr. 4.559D/2010.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 28 octombrie 2010, pronunțate în
dosarele
nr.
5.035/107/2008,
nr.
5.270/107/2008,
nr. 5.205/107/2008, nr. 3.365/107/2008, nr. 3.402/107/2008,
nr. 3.351/107/2008, nr. 3.356/107/2008, nr. 5.051/207/2008,
nr. 5.040/107/2008, nr. 5.053/107/2008 și nr. 5.573/107/2008,
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 304 pct. 9 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Mariana Balea, Visalon Istrate,
Ioan Berdea, Marin Nicolae Boncuțiu, Dorel Pașca, Ovidiu
Cucuian, Ștefan Ispas, Ioan Horea Popa, Liviu Gheorghe Cioca,
Maria Pleșa și Cosmin Vasile Nistor, în dosare având ca obiect
drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prin textul de lege criticat se
creează o diferență între cei ale căror litigii au deschisă și calea
de atac a apelului și cei pentru ale căror litigii este reglementată
doar calea de atac a recursului. Totodată, prin aplicarea acestor
dispoziții se ajunge la o prelungire nejustificată a procesului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

Curtea de Apel Alba Iulia — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă:
ăModificarea sau casarea unor hotărâri se poate cere în
următoarele situații, numai pentru motive de nelegalitate: [...]
9. când hotărârea pronunțată este lipsită de temei legal ori a
fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a legii.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat este contrar următoarelor texte din Constituție:
art. 16 alin. (1) privind egalitatea în fața legii și art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor criticate, prin raportare la critici similare,

constatând că sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 65 din
31 ianuarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 117 din 14 februarie 2008, Curtea a constatat că
dispozițiile art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă, care
constituie temeiul de drept al controlului judiciar exercitat pe
calea recursului, nu relevă niciun fine de neconstituționalitate.
Curtea a statuat că acestea reprezintă norme de procedură
ce au fost adoptate de legiuitor în cadrul competenței sale
constituționale consacrate prin art. 126 alin. (2) din Legea
fundamentală, potrivit cărora ăCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în această decizie își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
De asemenea, Curtea observă că, în cadrul procedurii de
judecată aplicabile litigiilor de muncă, recursul are un caracter
devolutiv, fiind incidente dispozițiile art. 3041 din Codul de
procedură civilă, în care, ca și în cazul apelului, instanța de
recurs judecă, atât sub aspectul legalității, cât și sub acela al
temeiniciei, nelimitându-se să examineze hotărârea pronunțată
de prima instanță exclusiv pentru motivele de casare prevăzute
în art. 304 din Codul de procedură civilă. Legiuitorul a prevăzut
caracterul devolutiv al recursului în această materie, întrucât
hotărârile judecătorești pronunțate în primă instanță nu sunt
supuse apelului, ca o cale devolutivă de atac.
În consecință, Curtea constată că această specificitate a
procedurii de judecată aplicabile litigiilor de muncă justifică
caracterul devolutiv al recursului, fără a fi încălcate prevederile
art. 16 din Constituție.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 9 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mariana Balea, Visalon Istrate, Ioan Berdea, Marin Nicolae Boncuțiu, Dorel Pașca, Ovidiu Cucuian, Ștefan
Ispas, Ioan Horea Popa, Liviu Gheorghe Cioca, Maria Pleșa și Cosmin Vasile Nistor în dosarele nr. 5.035/107/2008,
nr. 5.270/107/2008, nr. 5.205/107/2008, nr. 3.365/107/2008, nr. 3.402/107/2008, nr. 3.351/107/2008, nr. 3.356/107/2008,
nr. 5.051/207/2008, nr. 5.040/107/2008, nr. 5.053/107/2008 și nr. 5.573/107/2008 ale Curții de Apel Alba Iulia — Secția conflicte
de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind cadrul organizat de tranzacționare
a contractelor bilaterale de energie electrică
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 25/2004 pentru aprobarea Codului comercial al pieței angro de energie electrică,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind cadrul organizat
de tranzacționare a contractelor bilaterale de energie electrică,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Titularii de licență din sectorul energiei electrice și
Societatea Comercială ăOpcom” — S.A. vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, denumită în
continuare ANRE, vor urmări respectarea prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. — În termen de 30 de zile de la publicarea prezentului
ordin, Societatea Comercială ăOpcom” — S.A. va supune spre
avizare ANRE procedurile specifice necesare organizării și
funcționării pieței centralizate a contractelor bilaterale de energie
electrică din administrarea proprie.
Art. 5. — (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentului ordin, Societatea Comercială ăOpcom” — S.A.
întreprinde acțiunile necesare pentru constituirea unui grup de
lucru având ca scop stabilirea etapelor de adoptare integrală a
produselor standardizate pe piața centralizată a contractelor
bilaterale de energie electrică din administrarea proprie.
(2) Societatea Comercială ăOpcom” — S.A. asigură tuturor
participanților interesați posibilitatea de a fi reprezentați în cadrul
acestui grup de lucru, în mod direct sau prin intermediul

asociațiilor profesionale de profil, pentru a asigura o dezvoltare
coerentă a pieței de energie electrică, în conformitate cu voința
exprimată de majoritatea participanților.
(3) În termen de 4 luni de la publicarea prezentului ordin, dar
nu mai târziu de 1 iulie 2011, Societatea Comercială ăOpcom” —
S.A. transmite ANRE, în vederea aprobării, pachetul de
documente privind aplicarea produselor standard de
tranzacționare pe piața centralizată a contractelor bilaterale de
energie electrică aferent modalității de atribuire prin licitație
publică, concluziile rezultate din activitatea grupului de lucru
prevăzut la alin. (1) și programul de implementare etapizată a
produselor standardizate în cadrul pieței centralizate a
contractelor bilaterale din administrarea proprie.
Art. 6. — (1) Prezentul ordin se publicǎ în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Regulamentul privind cadrul organizat de tranzacționare
a contractelor bilaterale de energie electrică intră în vigoare în
termen de 3 luni de la publicare. La data intrării în vigoare a
acestuia se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 42/2005 pentru
aprobarea Regulamentului privind cadrul organizat de
tranzacționare a contractelor bilaterale de energie electrică,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.024 din
18 noiembrie 2005.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 18 februarie 2011.
Nr. 6.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind cadrul organizat de tranzacționare a contractelor bilaterale de energie electrică
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește un cadru organizat
pentru tranzacționarea centralizată în regim concurențial a
energiei electrice prin contracte bilaterale, respectiv:
a) modul de stabilire a ofertelor inițiatoare de vânzare sau
cumpărare a energiei electrice de către participanți;
b) modul de organizare a licitațiilor;
c) modul de contractare a energiei tranzacționate;
d) modul de înregistrare, gestionare și publicare a
informațiilor privind tranzacțiile efectuate.

Art. 2. — Prin crearea pieței centralizate a contractelor
bilaterale de energie electrică se urmărește asigurarea
transparenței tranzacțiilor prin contracte de vânzare-cumpărare
a energiei electrice și egalitatea de șanse a participanților la
piață.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 3. — Prezentul regulament se aplică:
a) titularilor de licență din sectorul energiei electrice și
consumatorilor;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

b) operatorului pieței centralizate a contractelor bilaterale de
energie electrică.
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri
Art. 4. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile folosite au semnificațiile următoare:
a) autoritatea competentă — Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei;
b) confirmare de tranzacție — document emis de operatorul
pieței centralizate a contractelor bilaterale care confirmă o
tranzacție pe piața centralizată a contractelor bilaterale de
energie electrică;
c) convenție de participare la piața centralizată a contractelor
bilaterale de energie electrică — convenție standardizată
stabilită de operatorul pieței centralizate a contractelor bilaterale
ce prevede drepturile și obligațiile reciproce dintre acesta și
fiecare participant la piața centralizată a contractelor bilaterale
de energie electrică;
d) producător de energie electrică — persoană fizică sau
juridică, titulară de licență, având ca specific activitatea de
producere a energiei electrice, inclusiv în cogenerare;
e) furnizor de energie electrică – persoană juridică, titulară a
unei licențe de furnizare a energiei electrice;
f) negociere continuă — modalitate de negociere în care atât
partea inițiatoare, cât și partea respondentă își pot actualiza
ofertele;
g) oferte de energie electrică — oferte cu caracteristici bine
definite privind cantitatea de energie electrică oferită spre
cumpărare/vânzare, intervalele orare de livrare, durata
contractului, prețul solicitat/oferit, precum și condițiile de livrare,
plată și garantare, ferm stabilite în momentul introducerii lor în
piață;
h) operator al unei piețe centralizate a contractelor bilaterale
de energie electrică — persoană juridică titulară de licență care
asigură organizarea și administrarea unei piețe centralizate de
contracte de energie electrică în conformitate cu reglementările
emise de autoritatea competentă;
i) operator de distribuție — orice persoană care deține, sub
orice titlu, o rețea electrică de distribuție și este titulară a unei
licențe de distribuție prin care răspunde de operarea, asigurarea
întreținerii și, dacă este necesar, dezvoltarea rețelei electrice de
distribuție într-o anumită zonă și, acolo unde este aplicabil, de
interconectarea acesteia cu alte sisteme, precum și de
asigurarea capacității pe termen lung a sistemului de a răspunde
cererilor rezonabile privind distribuția energiei electrice;
j) operator de transport și de sistem — orice persoană care
deține, sub orice titlu, o rețea electrică de transport și este
titulară a unei licențe de transport prin care răspunde de
operarea, asigurarea întreținerii și, dacă este necesar
dezvoltarea rețelei electrice de transport într-o anumită zonă și,
acolo unde este aplicabilă, de interconectarea acesteia cu alte
sisteme, precum și de asigurarea capacității pe termen lung a
sistemului de a acoperi cererile rezonabile pentru transportul
energiei electrice;
k) participant la piața centralizată a contractelor bilaterale de
energie electrică — titular de licență care se înscrie și respectă
Convenția de participare la piața centralizată a contractelor
bilaterale de energie electrică;
l) piață centralizată a contractelor bilaterale de energie
electrică — cadrul organizat de desfășurare a tranzacțiilor cu
contracte cu livrare fizică de energie electrică între participanții
la piață, organizat și administrat de operatorul pieței centralizate
a contractelor bilaterale, pe baza unor reguli specifice;
tranzacționarea se poate realiza printr-un ansamblu de
modalități, având ca bază licitația publică, și are ca scop
contractarea energiei electrice pe termen determinat, la un preț
transparent, rezultat din echilibrul cererii și al ofertei;

m) platformă de tranzacționare — sistem informatic stabilit
și menținut de operatorul pieței centralizate a contractelor
bilaterale în scopul realizării tranzacțiilor pe piața centralizată a
contractelor bilaterale de energie electrică.
Art. 5. — Abrevierile utilizate în cadrul prezentului regulament
au următoarele semnificații:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
domeniul Energiei;
b) OPCCB — operatorul pieței centralizate a contractelor
bilaterale;
c) PCCB — modalitate de tranzacționare pe piața
centralizată a contractelor bilaterale de energie electrică
conform căreia contractele sunt atribuite prin licitație publică;
d) PCCB-NC — modalitate de tranzacționare pe piața
centralizată a contractelor bilaterale de energie electrică
conform căreia contractele sunt atribuite printr-un proces
combinat de licitații și negociere;
e) regulament — regulamentul privind cadrul organizat de
tranzacționare a contractelor bilaterale de energie electrică.
CAPITOLUL IV
Documente de referință
Art. 6. — Documentul de referință este Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Cadrul de organizare
Art. 7. — (1) OPCCB organizează și dezvoltă în timp piața
centralizată a contractelor bilaterale, pe baza principiilor
precizate de regulament, pentru fiecare modalitate de
tranzacționare. În cazul tranzacționării prin licitație publică, prin
modalitatea PCCB, se aplică următoarele principii:
1. Fiecare ofertant își definește oferta proprie de vânzare sau
cumpărare de energie electrică, caracterizată prin:
a) durata livrării (data de începere și data de finalizare),
aceasta fiind de minimum o lună;
b) profilul zilnic al livrărilor, prin alegerea dintre următoarele
variante:
(i) livrare în bandă;
(ii) livrare la ore de vârf de sarcină;
(iii) livrare la ore de gol de sarcină;
c) prețul minim solicitat, în cazul unei oferte de vânzare,
respectiv prețul maxim oferit, în cazul unei oferte de cumpărare;
ofertantul trebuie să specifice și să includă în preț componenta
tarifului de transport corespunzătoare introducerii de energie
electrică în rețea;
d) formatul de contract propus, care cuprinde toate
prevederile contractuale prevăzute de participantul inițiator. Este
interzisă includerea în contractul propus de clauze de modificare
ulterioară prin înțelegerea părților.
2. Participanții constituie o garanție financiară de participare
la licitație în favoarea OPCCB, executabilă în cazul retragerii
ofertei inițiatoare sau în cazul refuzului încheierii contractului
între ofertantul inițiator și cel declarat câștigător al licitației;
3. OPCCB programează câte o sesiune de licitație pentru
fiecare ofertă inițiatoare de vânzare sau de cumpărare primită,
cu condiția să existe timpul specificat în procedura
corespunzătoare pentru:
a) aducerea ofertei la cunoștința participanților la piață, prin
publicarea acesteia pe site-ul OPCCB;
b) constituirea garanțiilor de către participanții care doresc
să răspundă ofertelor respective;
c) depunerea la OPCCB a ofertelor de răspuns.
4. OPCCB organizează ședințe publice de licitație.
5. Oferta de răspuns declarată câștigătoare determină
obligația respectivului participant la PCCB de a încheia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
contractul în forma propusă de participantul inițiator, pentru
întreaga cantitate din oferta inițiatoare și la prețul din oferta de
răspuns declarată câștigătoare.
6. OPCCB verifică conformitatea contractului semnat cu cel
propus și eliberează garanțiile financiare de participare la licitație
depuse de participanți, în cazul conformității.
7. În cazul retragerii ofertelor inițiatoare înainte de
organizarea licitației sau în cazul refuzului de semnare a
contractului de către una dintre părți, OPCCB execută garanția
de participare la licitație constituită în favoarea sa și asigură
virarea contravalorii garanției astfel:
a) în mod egal părților care au depus oferte de răspuns, în
cazul în care a fost retrasă o ofertă înaintată de un participant
inițiator;
b) părții care a depus oferta inițiatoare, în cazul refuzului
încheierii contractului de către ofertantul declarat câștigător în
cadrul licitației;
c) părții declarate câștigătoare, în cazul refuzului încheierii
contractului de către participantul inițiator;
d) participantului inițiator, în cazul în care oferta a fost retrasă
înainte de data licitației și nu a fost primită nicio ofertă de
răspuns până la data retragerii, după ce OPCCB a aplicat în
prealabil un procent penalizator de 50% în favoarea sa.
(2) Autoritatea competentă recomandă utilizarea contractului
standard de vânzare-cumpărare a energiei electrice, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul regulament,
pentru tranzacțiile încheiate prin PCCB.
Art. 8. — Principiile aplicate pentru tranzacționarea prin
licitație publică cu negociere continuă, în cadrul modalității
PCCB-NC, sunt următoarele:
1. OPCCB definește produse standard de vânzare și
cumpărare de energie electrică, caracterizate prin:
a) puterea medie orară pe contract: 1 MW;
b) durata livrării: o săptămână, o lună, un trimestru, un an —
clar definite ca dată de începere și finalizare a livrării;
c) profilul zilnic al livrărilor: livrare în bandă, livrare la ore de
vârf de sarcină, livrare la ore de gol de sarcină — clar definite ca
intervale orare;
d) utilizarea obligatorie a contractului standard de vânzarecumpărare a energiei electrice, prevăzut în anexă.
2. Participanții inițiază oferte de vânzare sau de cumpărare
pentru oricare dintre produsele definite conform alin. (1),
specificând numărul de contracte și prețul propus, prin
introducerea ofertelor în sistemul de tranzacționare al PCCB-NC;
componenta tarifului de transport corespunzătoare introducerii
de energie electrică în rețea trebuie să fie inclusă în acest preț.
3. Pentru tranzacționarea ofertelor, OPCCB programează
ședințe de licitații, iar participanții constituie garanții financiare de
participare la licitație.
4. Participanții constituie o garanție financiară de participare
la licitație în favoarea OPCCB, executabilă în cazul retragerii
ofertei inițiatoare sau în cazul refuzului încheierii contractului
între ofertantul inițiator și cel declarat câștigător al licitației.
5. OPCCB organizează ședințe de licitație în sistem online,
care se desfășoară cu respectarea următoarelor principii:
a) ca urmare a unei oferte de vânzare/cumpărare introduse
pentru tranzacționare de către participantul inițiator al licitației,
într-o primă etapă de licitare se pot introduce oferte de răspuns
cu prețuri mai mari, mai mici sau egale cu cel din oferta
inițiatoare, fără ca participantul inițiator să își poată modifica
prețul propus; ofertele de răspuns pot fi modificate/
retrase/anulate pe parcursul acestei etape, în funcție de
strategia proprie de ofertare sau de evoluția pieței, toate aceste
operațiuni fiind vizualizate în piață;
b) corelarea automată a cererii cu oferta se realizează într-o
a doua etapă de ofertare, în baza căreia se vor încheia

9

tranzacțiile cu energie electrică rezultate din procesul de
ofertare;
c) dacă după derularea procesului prezentat mai sus oferta
participantului inițiator nu a fost executată integral, se poate
organiza o nouă sesiune de licitație, care permite
introducerea/modificarea/anularea ordinelor atât de către
participantul inițiator, cât și de către ceilalți participanți, toate
operațiunile fiind vizualizate în piață prin ecranele sistemului de
tranzacționare.
6. Ofertele care au condus la încheierea de tranzacții
determină obligația participanților la PCCB-NC notificați de a
încheia contractul standard la prețul de atribuire și pentru
numărul de contracte încheiate la acest preț, notificate conform
rezultatelor licitației de către OPCCB.
7. OPCCB verifică conformitatea contractului semnat cu cel
standard și eliberează garanția financiară de participare la
licitație în cazul conformității.
8. În cazul retragerii ofertelor inițiatoare înainte de
organizarea licitației sau în cazul refuzului de semnare a
contractului de către una dintre părți, OPCCB execută garanția
financiară de participare la licitație constituită în favoarea sa și
asigură virarea contravalorii garanției, astfel:
a) în mod egal părților care au depus oferte de răspuns, în
cazul în care a fost retrasă o ofertă inițiatoare;
b) părții care a depus oferta inițiatoare, în cazul refuzului
încheierii contractului de către ofertantul declarat câștigător în
cadrul licitației;
c) în mod egal părților declarate câștigătoare, în cazul
refuzului încheierii contractului de către participantul inițiator;
d) participantului inițiator, în cazul în care oferta a fost retrasă
înainte de data licitației și nu a fost primită nicio ofertă de
răspuns până la data retragerii, după ce OPCCB a aplicat în
prealabil un procent penalizator de 50% în favoarea sa.
CAPITOLUL VI
Participarea la piața centralizată a contractelor bilaterale
de energie electrică
Art. 9. — Participarea la piața centralizată a contractelor
bilaterale de energie electrică este voluntară.
Art. 10. — Înregistrarea participanților la piața centralizată a
contractelor bilaterale de energie electrică se face la solicitarea
scrisă a acestora, adresată OPCCB, conform procedurilor
operaționale specifice, după semnarea de către reprezentantul
autorizat al solicitantului a convenției de participare la piața
centralizată a contractelor bilaterale de energie electrică.
Art. 11. — OPCCB stabilește conținutul-cadru al convenției
de participare la piața centralizată a contractelor bilaterale de
energie electrică care cuprinde drepturile și responsabilitățile
reciproce ale OPCCB și ale fiecărui participant la această piață.
OPCCB face publică convenția pe pagina sa web, după ce a
fost avizată de către autoritatea competentă, după parcurgerea
unui proces de consultare publică.
Art. 12. — Participanții la piața centralizată a contractelor
bilaterale de energie electrică depun garanții de participare,
stabilite în conformitate cu procedurile operaționale specifice.
Art. 13. — Un participant la piața centralizată a contractelor
bilaterale de energie electrică se poate retrage din propria
inițiativă de la piața centralizată a contractelor bilaterale de
energie electrică în baza unei înștiințări în scris, semnată de
reprezentantul autorizat al participantului la piață.
Art. 14. — OPCCB poate suspenda sau revoca înregistrarea
unui participant la piața centralizată a contractelor bilaterale de
energie electrică în oricare dintre următoarele cazuri:
a) nu mai îndeplinește condițiile necesare pentru
înregistrarea ca participant la această piață definite în
procedurile specifice;
b) nu își îndeplinește obligațiile ce îi revin conform
prezentului regulament;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

c) nu respectă convenția de participare la această piață.
Art. 15. — Înscrierea/Suspendarea/Revocarea participanților,
depunerea ofertelor și organizarea licitațiilor se desfășoară în
conformitate cu procedurile operaționale specifice, elaborate de
OPCCB și avizate de autoritatea competentă, după ce au fost
supuse dezbaterii participanților la piața centralizată a
contractelor bilaterale de energie electrică.
CAPITOLUL VII
Transparența pieței centralizate a contractelor bilaterale
de energie electrică
Art. 16. — După încheierea ședinței de licitație pe PCCB,
OPCCB publică pe pagina sa web date sintetice privind
tranzacțiile încheiate, cuprinzând cel puțin: numele
participantului inițiator, tipul ofertei (vânzare/cumpărare), codul
ofertei, cantitatea totală tranzacționată, prețul de deschidere,
prețul de atribuire, profilul zilnic al livrărilor, perioada de livrare,
numele participantului câștigător, lista celor care au participat la
licitație cu oferte de răspuns.
Art. 17. — După încheierea sesiunilor de licitație pe PCCB-NC,
OPCCB publică pe pagina sa web următoarele date: numele
participantului inițiator, oferta/contract, numărul de contracte
ofertate, perioada de livrare, cantitățile tranzacționate, prețul de
pornire, prețurile de adjudecare a ofertelor și lista celor care au
participat la licitație cu oferte de răspuns.
Art. 18. — Fiecare ofertă inițiatoare pentru PCCB și PCCB-NC
va fi disponibilă pe pagina web a OPCCB timp de cel puțin 2 ani.

Art. 19. — OPCCB publică pe pagina sa web tariful perceput
pentru serviciul efectuat în calitate de OPCCB și toate
procedurile/avizele aferente acestei piețe.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — OPCCB elaborează, actualizează ori de câte ori
este nevoie și transmite ANRE pentru avizare procedurile
operaționale corespunzătoare funcționării pieței centralizate a
contractelor bilaterale de energie electrică.
Art. 21. — OPCCB promovează în timp și alte modalități de
tranzacționare pe piața centralizată a contractelor bilaterale de
energie electrică pe care o administrează, în funcție de gradul
de dezvoltare a acesteia și solicitările participanților, pe baza
unui proces transparent de consultare cu participanții la piața de
energie electrică și cu autoritatea competentă, în vederea
creșterii eficienței pieței de energie electrică în ansamblu.
Promovarea altor modalități de tranzacționare se va finaliza prin
emiterea de proceduri specifice sau modificarea celor existente,
cu avizul autorității competente.
Art. 22. — OPCCB supraveghează funcționarea pieței
centralizate a contractelor bilaterale de energie electrică, publică
rapoarte periodice și indici calculați în baza rezultatelor acestei
piețe, în scopul stabilirii unor referințe corecte de preț pentru
piața de energie electrică; supravegherea se realizează în baza
procedurii operaționale specifice, avizate de ANRE.

ANEXĂ
la regulament

C O N T R A C T S TA N D A R D

de vânzare-cumpărare a energiei electrice
Nr. ............... din .................
Între părțile contractante:
Societatea Comercială ............, cu sediul în .........................,
cod poștal ............, tel. .............., fax ............., cu atributul fiscal
RO, înmatriculată în registrului comerțului la nr. ................, cont
de virament nr. ....................., deschis la ........................, titulară
a licenței ANRE de furnizare/producere nr. ................, cod EIC
............, reprezentată legal prin ............., având calitatea de
vânzător, pe de o parte,
și
Societatea Comercială ............, cu sediul în .........................,
cod poștal ............, tel. .............., fax ............, cu atributul fiscal
RO, înmatriculată în registrului comerțului la nr. ................, cont
de virament nr. ....................., deschis la ........................, titulară
a licenței ANRE de furnizare/producere nr. ................, cod EIC
................ reprezentată legal prin ............., având calitatea de
cumpărător, pe de altă parte,
denumite colectiv în cele ce urmează ăpărțile” și individual
ăpartea”,
s-a încheiat prezentul contract, în conformitate cu rezultatul
licitației ............. din data de .......... .
Terminologie
Art. 1. — Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți
în anexa nr. 1.
Obiectul contractului
Art. 2. — (1) Obiectul contractului îl constituie vânzarea de
către vânzător și cumpărarea de către cumpărător a cantității de
energie electrică prevăzute în anexa nr. 2, tranzacționată prin

intermediul pieței centralizate a contractelor bilaterale de energie
electrică, cu cele două modalități de tranzacționare: PCCB,
respectiv PCCB-NC. Prețul de contract este cel prevăzut în
anexa nr. 3.
(2) Prețul de contract este compus din prețul energiei
electrice și componenta tarifului de transport pentru introducerea
energiei electrice în rețea și este ferm pentru ambele părți.
(3) După caz, în situația în care vânzătorul este un
producător care prin intermediul prezentului contract
recuperează contravaloarea serviciului de transport al energiei
electrice, în anexa nr. 3, la pct. 2, se menționează valoarea la
data semnării contractului a tarifului zonal de transport pentru
introducerea energiei în rețea, inclus în prețul de contract.
Condiții de desfășurare a vânzării-cumpărării
Art. 3. — Cantitatea de energie electrică contractată
prevăzută în anexa nr. 2 este fermă, vânzătorul asumându-și
obligația de a o livra în rețeaua electrică de transport și/sau
distribuție și de a o vinde cumpărătorului, iar cumpărătorul
asumându-și obligația de a o accepta și de a o cumpăra la prețul
de contract prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Energia electrică tranzacționată conform
prezentului contract trebuie să fie confirmată de părți în
conformitate cu prevederile Codului comercial al pieței angro de
energie electrică, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2004,
referitoare la valorile măsurate ale energiei electrice și
comunicarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
Art. 5. — Niciuna dintre prevederile prezentului contract
referitoare la obligațiile vânzătorului de a vinde cantitățile
contractate la prețul de contract nu exonerează vânzătorul de
obligația de a respecta strict dispozițiile operatorului de transport
și de sistem, date în conformitate cu prevederile Codului tehnic
al rețelei electrice de transport și ale Codului comercial al pieței
angro de energie electrică.
Art. 6. — Niciuna dintre prevederile prezentului contract
referitoare la obligațiile cumpărătorului de a cumpăra cantitățile
contractate la prețul de contract nu exonerează cumpărătorul
de obligația de a respecta strict dispozițiile operatorului de
transport și de sistem, în conformitate cu prevederile Codului
tehnic al rețelei electrice de transport și ale Codului comercial al
pieței angro de energie electrică.
Art. 7. — Cantitatea de energie electrică tranzacționată de
părți conform prezentului contract reprezintă schimbul-bloc sau
face parte din schimbul-bloc notificat de fiecare dintre părți,
conform prevederilor Codului comercial al pieței angro de
energie electrică.
Art. 8. — (1) În vederea producerii efectelor contractului,
fiecare parte se obligă ca pe toată perioada de derulare a
acestuia să își respecte obligațiile ce îi revin în relație cu
operatorul pieței de echilibrare ca parte responsabilă cu
echilibrarea sau cu partea responsabilă cu echilibrarea căreia
i-a transferat responsabilitatea echilibrării și trebuie să notifice,
direct sau indirect, operatorului de transport și de sistem
schimbul-bloc conform cantităților de energie electrică din
prezentul contract. Părțile își comunică una alteia denumirea și
codul PRE care are responsabilitatea echilibrării pentru fiecare
dintre părți. Datele referitoare la partea responsabilă cu
echilibrarea (PRE) pentru ambele părți sunt precizate în anexa
nr. 4.
(2) În cazul în care părțile din cadrul prezentului contract sunt
înregistrate în cadrul aceleiași părți responsabile cu echilibrarea,
alocarea costurilor generate de dezechilibrele datorate
notificărilor fizice eronate se face conform metodei de alocare
interne a respectivei părți responsabile cu echilibrarea.
(3) În cazul în care părțile din cadrul prezentului contract sunt
înregistrate ca/în părți responsabile cu echilibrarea diferite,
consecințele financiare pe care o parte le suportă pentru
dezechilibre, ca urmare a transmiterii de către cealaltă parte a
notificării fizice eronate, sunt recuperate de la partea care a
notificat eronat.
(4) În cazul în care părțile din cadrul prezentului contract sunt
înregistrate ca/în părți responsabile cu echilibrarea diferite și
ambele părți transmit notificări fizice eronate, consecințele
financiare aferente sunt suportate proporțional prin raportarea
dezechilibrului generat de fiecare parte la suma dezechilibrelor
generate.
Perioada de valabilitate a contractului
Art. 9. — (1) Perioada de valabilitate a prezentului contract
va începe la data semnării lui de ambele părți (data intrării în
vigoare) și va înceta la data de ....... (data expirării).
(2) Data efectivă de intrare în vigoare a contractului este data
de începere a livrărilor, cu condiția îndeplinirii în termen de către
cumpărător a obligațiilor sale cuprinse în art. 16 și de către
vânzător a obligațiilor sale cuprinse în art. 17.
(3) La expirarea perioadei de valabilitate, părțile nu vor mai
fi ținute de termenii și condițiile prezentului contract decât în
măsura necesară pentru punerea în executare a drepturilor și
obligațiilor părților, așa cum iau naștere din prezentul contract
înainte de sfârșitul perioadei de valabilitate.
Facturarea și condițiile de plată
Art. 10. — Contravaloarea energiei electrice ce urmează să
fie primită de către vânzător de la cumpărător se calculează ca
suma produselor dintre cantitatea de energie electrică prevăzută
în anexa nr. 2 și prețul de contract prevăzut în anexa nr. 3 pct. 1.

11

Art. 11. — În situația în care vânzătorul este un producător
care prin intermediul prezentului contract recuperează
contravaloarea serviciului de transport al energiei electrice
corespunzătoare tarifului pentru introducerea energiei electrice
în rețea, valoarea tarifului zonal de transport pentru introducerea
energiei electrice în rețea la data semnării contractului poate fi
actualizată conform algoritmului precizat în anexa nr. 3 pct. 3;
actualizarea se aplică în cazul în care, ulterior încheierii
prezentului contract, ANRE actualizează tarifele reglementate
pentru serviciul de transport, stabilește altele noi sau modifică
procedura de calcul al acestora.
Art. 12. — (1) În cazul ofertelor cu perioada de livrare de o
săptămână, livrarea este condiționată de plata în avans aferentă
întregii cantități contractate, termenul-limită de plată înscris pe
factură fiind considerat ultima zi financiară înainte de începerea
livrării.
(2) În cazul ofertelor cu perioada de livrare de o lună, un
trimestru și un an, vânzătorul va transmite cumpărătorului o
factură pentru perioada de livrare, calculată conform art. 10, în
prima zi financiară a lunii imediat următoare lunii de livrare.
(3) Factura emisă conform art. 12 alin. (2) va fi plătită de
cumpărător conform termenului-limită de plată înscris pe factură,
respectiv cel mai târziu în a șaptea zi financiară de la data
transmiterii.
Art. 13. — În cazul în care o sumă facturată de către vânzător
este contestată integral sau în parte de cumpărător, acesta va
înainta o notă explicativă vânzătorului, cuprinzând obiecțiile
sale, în termen de două zile financiare de la data primirii facturii
prin fax sau poșta electronică, și va plăti suma rămasă
necontestată până la termenul-limită de plată, conform art. 12.
Obiecțiile cumpărătorului privind valorile facturate prezentate în
nota explicativă se vor concilia între părți în termen de 5 zile
financiare de la data primirii pretențiilor formulate de către
cumpărător. Pentru sumele contestate, dar stabilite ulterior pe
cale amiabilă sau hotărâre judecătorească a fi datorate de
cumpărător, acesta va plăti, pe lângă suma datorată, o
penalitate calculată conform prevederilor art. 15. În cazul în care
în urma contestației s-a stabilit reducerea valorilor facturate,
cumpărătorului i se restituie eventualele sume și penalități
aferente calculate potrivit art. 15 deja plătite, corespunzătoare
reducerii respective.
Art. 14. — Factura se consideră achitată de către cumpărător
la data înregistrării plății în extrasul bancar al cumpărătorului, la
data preluării cecului de către vânzător ori la data intrării
numerarului în casieria vânzătorului.
Art. 15. — Neachitarea facturii de către cumpărător conform
termenelor-limită de plată prevăzute la art. 12 atrage plata de
penalități de întârziere, după cum urmează:
a) penalitățile de întârziere se calculează pentru fiecare zi de
întârziere, începând cu ziua imediat următoare termenului de
scadență și până la data stingerii sumei datorate inclusiv;
b) nivelul penalităților de întârziere corespunde ca procent
dobânzii datorate pentru neplata la termen a obligațiilor către
bugetul de stat, pentru fiecare zi de întârziere.
Garanții
Art. 16. — (1) Cumpărătorul va prezenta vânzătorului o
scrisoare de garanție bancară în favoarea vânzătorului, emisă
de o bancă agreată de vânzător.
(2) Valoarea scrisorii de garanție bancară se calculează după
cum urmează:
(i) pentru perioade de livrare de o lună calendaristică,
valoarea garanției este egală cu contravaloarea
energiei electrice contractate calculată pentru
numărul de zile ale lunii de livrare, respectiv:
Valoarea scrisorii de garanție bancară = cantitatea
de energie electrică corespunzătoare zilelor de
livrare x preț contract + valoarea TVA, aceasta fiind
de ..................... lei;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

(ii) pentru perioade de livrare mai mari decât o lună
calendaristică, valoarea garanției este egală cu
contravaloarea energiei electrice contractate
calculată pentru 52 de zile calendaristice, respectiv:
Valoarea scrisorii de garanție bancară = cantitatea
de energie electrică corespunzătoare celor 52 de zile x
preț contract + valoarea TVA, aceasta fiind de
..................... lei.
(3) Termenul de valabilitate a scrisorii de garanție bancară
este până în data de 25 a lunii care urmează ultimei luni de
livrare.
(4) Termenul de prezentare a garanției de plată, emisă în
conformitate cu prevederile alin. (1), la sediul vânzătorului este
de cel puțin două zile financiare înainte de începerea livrărilor de
energie electrică și reprezintă condiție de intrare efectivă în
vigoare a contractului.
(5) Nedepunerea garanției de plată înseamnă neintrarea
efectivă în vigoare a contractului și conduce la obligarea
cumpărătorului să plătească vânzătorului o despăgubire egală
cu contravaloarea energiei electrice pentru luna de livrare în
cazul perioadelor de livrare de o lună, respectiv 31 de zile de
livrare (exclusiv TVA), în cazul perioadelor de livrare mai mari de
o lună aceasta fiind de ........................... lei. Factura emisă de
către vânzător va fi transmisă prin fax și prin poștă
cumpărătorului cel târziu la 10 zile calendaristice de la
finalizarea termenului de depunere a scrisorii de garanție
bancară.
(6) Toate comisioanele și spezele bancare referitoare la
scrisoarea de garanție bancară sunt suportate de cumpărător.
Art. 17. — (1) Vânzătorul, în cazul în care acesta nu este și
titular de licență de producere de energie electrică, va prezenta
cumpărătorului o scrisoare de garanție bancară în favoarea
cumpărătorului, emisă de o bancă agreată de cumpărător.
(2) Valoarea scrisorii de garanție bancară se calculează după
cum urmează:
(i) pentru perioade de livrare de o lună calendaristică,
valoarea garanției este egală cu contravaloarea
energiei electrice contractate calculată pentru
numărul de zile ale lunii de livrare, respectiv:
Valoarea scrisorii de garanție bancară = cantitatea
de energie electrică corespunzătoare zilelor de
livrare x preț contract, aceasta fiind de .....................
lei;
(ii) pentru perioade de livrare mai mari decât o lună
calendaristică, valoarea garanției este egală cu
contravaloarea energiei electrice contractate
calculată pentru 31 de zile calendaristice, respectiv:
Valoarea scrisorii de garanție bancară = cantitatea
de energie electrică corespunzătoare celor 31 de zile x
preț contract, aceasta fiind de ..................... lei.
(3) Termenul de valabilitate a scrisorii de garanție bancară
este până în data de 10 a lunii următoare lunii de livrare.
(4) Termenul de prezentare a garanției de plată, emisă în
conformitate cu prevederile alin. (1), la sediul cumpărătorului
este de cel puțin două zile financiare înainte de începerea
livrărilor de energie electrică și reprezintă condiție de intrare în
vigoare a contractului.
(5) Nedepunerea scrisorii de garanție bancară înseamnă
neintrarea efectivă în vigoare a contractului și conduce la
obligarea vânzătorului de a plăti cumpărătorului o despăgubire
egală cu contravaloarea energiei electrice pentru perioada
nelivrată, dar nu mai mult de luna de livrare în cazul perioadelor
de livrare de o lună, respectiv 31 de zile de livrare (exclusiv
TVA), în cazul perioadelor de livrare mai mari de o lună aceasta
fiind de ........................... lei. Factura emisă de către cumpărător
va fi transmisă prin fax și prin poștă vânzătorului cel târziu la
10 zile calendaristice de la finalizarea termenului de depunere a
scrisorii de garanție bancară.

(6) Toate comisioanele și spezele bancare referitoare la
scrisoarea de garanție bancară sunt suportate de vânzător.
Obligații și drepturi
Art. 18. — Vânzătorul are următoarele obligații:
a) să dețină și să mențină în vigoare pe durata contractului
licența de producere și/sau licența de furnizare a energiei
electrice și să respecte prevederile acestora/acesteia;
b) să asigure livrarea către cumpărător a energiei contractate
în termenii prezentului contract;
c) să returneze cumpărătorului scrisoarea de garanție
bancară în original, în termen de 3 zile calendaristice din
momentul achitării tuturor datoriilor financiare, în cazul în care
contractul a încetat;
d) să plătească cumpărătorului, în caz de denunțare
unilaterală de către vânzător sau de reziliere din vina
vânzătorului, contravaloarea energiei electrice nelivrate, dar nu
mai mult decât contravaloarea energiei electrice pentru 31 de
zile de livrare;
e) să depună scrisoarea de garanție bancară în original la
sediul cumpărătorului, în termenul și în condițiile prevăzute la
art. 17;
f) să plătească despăgubirile menționate la art. 17 alin. (4),
dacă nu se depune scrisoarea de garanție bancară.
Art. 19. — Vânzătorul are următoarele drepturi:
a) să factureze cumpărătorului energia electrică livrată și
penalitățile, conform prevederilor contractuale, și să încaseze
contravaloarea acestora;
b) să sisteze livrarea de energie electrică cumpărătorului, cu
respectarea procedurii prevăzute la art. 25, și să execute
garanția bancara ca urmare a neplății facturii și penalităților de
întârziere calculate în condițiile art. 15.
Art. 20. — Cumpărătorul are următoarele obligații:
a) să depună scrisoarea de garanție bancară în original la
sediul vânzătorului, în termenul prevăzut la art. 16 alin. (3) și în
condițiile specificate la art. 16 alin. (1) și (2);
b) să achite facturile pentru cantitatea de energie electrică
contractată și penalitǎțile datorate în conformitate cu prevederile
prezentului contract;
c) să plătească despăgubirea menționată la art. 16 alin. (4),
dacă nu se depune scrisoarea de garanție bancară;
d) să plătească vânzătorului, în caz de denunțare unilaterală
de către cumpărător sau de reziliere din vina cumpărătorului,
contravaloarea energiei electrice nepreluate, dar nu mai mult
decât contravaloarea energiei electrice pentru 31 de zile de
livrare;
e) să dețină și să mențină în vigoare pe durata contractului
licența de furnizare a energiei electrice și să respecte
prevederile acesteia.
Art. 21. — Cumpărătorul are următoarele drepturi:
a) să primească cantitatea de energie electrică contractată,
în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) să factureze vânzătorului energia electrică nelivrată și
penalitățile, conform prevederilor contractuale, să solicite
executarea garanției bancare ca urmare a neplății de către
cumpărător a facturilor și să încaseze contravaloarea acestora.
Art. 22. — (1) Părțile se obligă una față de cealaltă să dețină
și să păstreze, pe parcursul derulării contractului, toate
aprobările necesare fiecăreia pentru exercitarea obligațiilor
cuprinse în prezentul contract, respectând în același timp toate
prevederile legale.
(2) Părțile se obligă una față de cealaltă să asigure accesul,
conform legii, cu restricții de confidențialitate conform
prevederilor art. 23, la toate informațiile, documentațiile sau
datele necesare pentru buna derulare a prezentului contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
(3) Părțile garantează una celeilalte că prezentul contract
reprezintă o obligație fermă, legală, opozabilă în justiție în
termenii acestuia.
Confidențialitatea
Art. 23. — (1) Fiecare parte se obligă să asigure
confidențialitatea tuturor informațiilor, documentațiilor, datelor
sau cunoștințelor furnizate de către cealaltă parte în baza
prezentului contract și să nu le dezvăluie unei terțe părți, în
totalitate ori parțial, fără consimțământul scris al celeilalte părți.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1):
a) informațiile solicitate de autoritățile competente, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
b) informațiile care au fost făcute publice până la încheierea
contractului;
c) informațiile solicitate de operatorul de transport și de
sistem, în conformitate cu prevederile Codului tehnic al rețelei
electrice de transport și ale Codului comercial al pieței angro de
energie electrică.
(3) Prevederile alin. (1) rămân valabile timp de 5 ani după
încetarea valabilității prezentului contract.
Cesiunea contractului
Art. 24. — Niciuna dintre părți nu poate cesiona parțial sau
total drepturile și obligațiile decurgând din prezentul contract fără
obținerea în prealabil a acordului scris al celeilalte părți.
Întreruperea/Suspendarea livrărilor de energie
Art. 25. — (1) Întreruperea/Sistarea livrării de energie din
inițiativa vânzătorului, înainte de data finalizării contractului,
poate fi dispusă cu respectarea următoarei proceduri:
a) au trecut mai mult de 5 zile financiare de la termenul-limită
de plată a facturilor emise conform art. 12;
b) vânzătorul a transmis cumpărătorului un preaviz după
expirarea termenului prevăzut la lit. a), iar cumpărătorul nu a
achitat suma restantă;
c) au trecut 5 zile financiare de la data transmiterii preavizului
și suma restantă nu a fost achitată, termen după care vânzătorul
poate decide sistarea livrării de energie electrică la cumpărător
și executarea garanției bancare, în vederea recuperării tuturor
obligațiilor de plată ale cumpărătorului, până în momentul sistării
livrărilor.
(2) Reluarea livrării energiei electrice se poate realiza numai
după achitarea tuturor obligațiilor de plată către vânzător (sume
facturate și penalizări pentru întârzierea la plată) și numai după
ce cumpărătorul reîntregește scrisoarea de garanție bancară
conform art. 16, în termen de maximum 3 zile financiare de la
sistarea livrării. Reluarea livrării se face în termen de cel mult
3 zile calendaristice de la primirea la vânzător a solicitării
cumpărătorului de reluare a livrărilor, însoțită de documentele
care atestă îndeplinirea tuturor obligațiilor de plată prevăzute în
prezentul articol. În cazul în care reluarea livrării nu este
solicitată în scris de către cumpărător, conform prevederilor
prezentului articol, contractul este considerat denunțat unilateral
de către cumpărător. Aceste prevederi nu sunt aplicabile în cazul
în care a intervenit rezilierea de drept a contractului conform
art. 26 lit. a).
(3) Suspendarea temporară a contractului cu acordul părților
se poate realiza pentru o perioadă de maximum o lună în cazul
contractelor încheiate pentru perioade de livrare de 3 luni sau
mai lungi de 3 luni.
Rezilierea contractului
Art. 26. — Rezilierea contractului are loc de drept, fără
punerea în întârziere și fără intervenția instanței, în următoarele
cazuri:
a) din inițiativa vânzătorului în cazul în care cumpărătorul nu
efectuează în termen de 10 zile calendaristice de la data sistării

13

livrării de energie electrică plata integrală a facturilor și a
penalităților datorate și nu reîntregește garanția bancară;
b) din inițiativa uneia dintre părți în cazul în care cealaltă
parte refuză să încheie un act adițional la prezentul contract, în
condițiile modificării reglementărilor și/sau circumstanțelor, așa
cum este definită la art. 29, care au stat la baza încheierii
acestuia, într-un termen de 30 de zile calendaristice de la data
apariției acestei modificări. Încetarea contractului nu are loc în
această situație decât dacă vânzătorul și cumpărătorul nu ajung
la o înțelegere în termenul de 30 de zile calendaristice menționat
mai sus;
c) din inițiativa uneia dintre părți în cazul în care cealaltă
parte nu asigură transmiterea notificărilor pe platforma pieței de
echilibrare pentru tranzacțiile aferente prezentului contract timp
de 3 zile consecutiv sau în cazul în care cealaltă parte a fost
suspendată de la piața de echilibrare;
d) în cazul în care una dintre părți nu își respectă obligațiile
contractuale asumate conform art. 16—18 și 20.
Denunțarea contractului
Art. 27. — Oricare dintre părți are dreptul să denunțe
unilateral prezentul contract cu un preaviz de 20 de zile
calendaristice, cu obligația de plată a cantității de energie
nelivrate conform art. 18 lit. d) sau a cantității de energie
nepreluate conform art. 20 lit. d).
Încetarea contractului
Art. 28. — Prezentul contract încetează să își producă
efectele în următoarele cazuri:
a) la expirarea perioadei de valabilitate stabilite conform
prevederilor art. 9 alin. (1);
b) prin acordul părților;
c) în caz de dizolvare, lichidare, faliment, retragere a licenței
uneia dintre părți.
Modificarea circumstanțelor
Art. 29. — (1) În sensul prezentului contract, modificare de
circumstanțe semnifică aplicarea actelor normative și
reglementărilor românești, precum și a modificărilor și/sau
abrogărilor ce ar putea să apară în actele normative și
reglementările incidente, existente după data efectivă de intrare
în vigoare a acestuia.
(2) Modificarea circumstanțelor se va reflecta prin acte
adiționale încheiate între părți.
Forța majoră
Art. 30. — (1) Părțile sunt exonerate de orice răspundere
pentru neîndeplinirea parțială sau totală a obligațiilor ce decurg
din prezentul contract dacă aceasta este rezultatul acțiunii forței
majore. Circumstanțele de forță majoră sunt cele care pot
apărea pe parcursul derulării prezentului contract în urma
producerii unor evenimente deosebite, cum ar fi calamități
naturale, război, embargo, care nu au putut fi luate în
considerare de părți la încheierea contractului și care sunt în
mod rezonabil în afara voinței și controlului părților.
(2) Partea care invocă forța majoră trebuie să notifice acest
lucru în scris celeilalte părți în termen de 3 zile de la apariția
acesteia, cu confirmarea organelor competente de la locul
producerii evenimentului ce constituie forță majoră și cu
estimarea duratei după care aceasta își încetează efectele.
(3) Neîndeplinirea obligației de comunicare a forței majore
nu înlătură efectul exonerant de răspundere al acesteia, dar
antrenează obligația părții care o invocă de a repara pagubele
cauzate celeilalte părți prin faptul necomunicării.
(4) Perioada de forță majoră se va sfârși atunci când partea
care a emis notificarea conform alin. (2) emite o nouă notificare
prin care anunță că este capabilă să își îndeplinească din nou
toate obligațiile ce îi revin prin prezentul contract și reia

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

îndeplinirea tuturor obligațiilor care fac obiectul notificării
respective.
Litigii
Art. 31. — Orice divergențe de natură tehnică, operațională
sau comercială între părțile prezentului contract, care nu se pot
rezolva pe cale amiabilă în termen de 10 zile calendaristice, se
vor înainta spre soluționare instanțelor judecătorești
competente.
Art. 32. — Părțile convin ca litigiile ce decurg din
interpretarea și/sau derularea prezentului contract, care nu pot
fi soluționate pe cale amiabilă, să fie supuse instanțelor
judecătorești competente.
Notificări
Art. 33. — (1) Orice notificare, cu excepția celor fizice
referitoare la schimburile-bloc, punere în întârziere sau solicitare
cerută ori autorizată prin prezentul contract va fi transmisă în
scris și va fi considerată transmisă numai dacă notificarea,
punerea în întârziere sau solicitarea:
(i) va fi predată personal părții respective; sau
(ii) va fi transmisă prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire cerută de către partea în
cauză; sau
(iii) va fi transmisă prin fax și o copie, cu scrisoare cu
confirmare de primire prin poștă.
(2) Notificările, punerile în întârziere sau solicitările vor fi
trimise:
— pentru cumpărător, pe adresa:...........................................,
în atenția :............................................................................ .
— pentru vânzător, pe adresa: ............................................,
în atenția: ............................................................................ .

Adresele de mai sus pot fi schimbate oricând de oricare
dintre părți prin notificare scrisă către cealaltă parte, notificarea
producând efecte începând cu data primirii.
(3) Orice notificare, punere în întârziere sau solicitare va fi
considerată primită de către destinatar:
(i) la momentul predării, dacă este înmânată personal
părții respective;
(ii) în termen de 3 zile calendaristice după transmiterea
prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire
(în fiecare caz, cu cererea confirmării de primire din
partea părții relevante);
(iii) la data primirii faxului conform protocolului de
confirmare, cu condiția transmiterii originalului
personal sau prin poștă.
Dispoziții finale
Art. 34. — Prezentul contract și toate obligațiile care rezultă
pentru părți din derularea acestuia se supun în totalitate și sub
toate aspectele legislației române în vigoare.
Art. 35. — (1) Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul contract.
(2) Dacǎ printr-un act normativ (lege, ordonanțǎ a
Guvernului, ordonanțǎ de urgență a Guvernului, hotǎrâre a
Guvernului, ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei) sunt emise prevederi
imperative contrare clauzelor din prezentul contract, se vor
aplica prevederile din actul normativ, de la data intrării în vigoare
a acestuia, iar pǎrțile au obligația modificǎrii/completǎrii în
consecință a prezentului contract prin încheierea unui act
adițional la acesta.
Prezentul contract a fost încheiat la data de................, în
două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.

SEMNATARI:

Din partea vânzătorului,
..........................................

Din partea cumpărătorului,
...................................................
ANEXA Nr. 1
la contract

DEFINIȚII

ale unor termeni
Cantitate de energie

Cantitatea de energie electrică tranzacționată între părți

ANRE

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei

Cod comercial al pieței angro de
energie electrică

Colecția de reguli în conformitate cu care se stabilesc cantitățile de energie efectiv
tranzacționate într-un interval bază de decontare, valoarea acestora și modalitățile de
plată

Data efectivă de intrare în vigoare

Data când sunt îndeplinite în mod cumulativ două condiții: (i) a fost constituită și depusă
garanția bancară; și (ii) încep livrările de energie electrică

Data intrării în vigoare

Data semnării contractului de către ambele părți, la care acesta intră în vigoare și devine
obligatoriu din punct de vedere juridic pentru ambele părți

Furnizor

Persoana juridică titulară a unei licențe de furnizare

Interval bază de decontare

O perioadă de timp de o oră cu începere din prima secundă a orei oficiale a României
până la sfârșitul acesteia

Lună de livrare

O lună calendaristică dintr-un an calendaristic pe durata de valabilitate a contractului

Ofertă bandă 7/7

Oferta de vânzare sau cumpărare de energie electrică la putere medie orară constantă
în intervalul 1—24 în fiecare zi (de luni până duminică) a perioadei de livrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

15

Ofertă bandă 5/7

Oferta de vânzare sau cumpărare de energie electrică la putere medie orară constantă
în intervalul 1—24 în fiecare zi lucrătoare (de luni până vineri) a perioadei de livrare

Ofertă vârf 7/7

Oferta de vânzare sau cumpărare de energie electrică la putere medie orară constantă
în intervalul 7—22 în fiecare zi (de luni până duminică) a perioadei de livrare

Ofertă vârf 5/7

Oferta de vânzare sau cumpărare de energie electrică la putere medie orară constantă
în intervalul 7—22 în fiecare zi lucrătoare (de luni până vineri) a perioadei de livrare

Ofertă gol 7/7

Oferta de vânzare sau cumpărare de energie electrică la putere medie orară constantă
în intervalele 1—6 și 23—24 în fiecare zi (de luni până duminică) a perioadei de livrare

Ofertă gol 5/7

Oferta de vânzare sau cumpărare de energie electrică la putere medie orară constantă
în intervalele 1—6 și 23—24 în fiecare zi lucrătoare (de luni până vineri) a perioadei de
livrare

Operator de transport și sistem

Orice persoană care deține, sub orice titlu, o rețea electrică de transport și este titulară
a unei licențe de transport prin care răspunde de operarea, asigurarea întreținerii și,
dacă este necesar, dezvoltarea rețelei de transport într-o anumită zonă și, acolo unde
este aplicabilă, de interconectarea acesteia cu alte sisteme electroenergetice, precum
și de asigurarea capacității pe termen lung a sistemului de acoperire a cererilor
rezonabile pentru transportul energiei electrice. Operatorul de transport și sistem este
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.

Operatorul pieței de echilibrare

Operator de piață care asigură înregistrarea participanților la piața de echilibrare, precum
și colectarea și verificarea formală a ofertelor pe piața de echilibrare. Operatorul pieței
de echilibrare este Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A.

Parte responsabilă cu echilibrarea

Titular de licență care a fost înregistrat de operatorul de transport și de sistem ca parte
responsabilă cu echilibrarea, în conformitate cu prevederile Codului comercial al pieței
angro de energie electrică

Perioada de valabilitate

Perioada cuprinsă între data efectivă de intrare în vigoare și data de expirare

Piața angro de energie electrică

Cadru organizat în care energia electrică este achiziționată de furnizori de la producători
sau de la alți furnizori, în vederea revânzării sau a consumului propriu, precum și de
operatorii de rețea, în vederea acoperirii consumului propriu tehnologic

Piața de echilibrare

Piața centralizată organizată și administrată de operatorul de transport și de sistem
pentru colectarea ofertelor de livrare a energiei de echilibrare transmise de participanții
la piața de echilibrare și utilizarea lor pentru a asigura siguranța și stabilitatea în
funcționare a Sistemului electroenergetic național și pentru a rezolva restricțiile de rețea

Rețea electrică de distribuție

Rețeaua electrică cu tensiunea de linie nominală până la 110 kV inclusiv

Rețea electrică de transport

Rețeaua electrică de interes național și strategic cu tensiunea de linie nominală mai
mare de 110 kV

Termen-limită de plată

Termen-limită înscris pe factura emisă de către vânzător în funcție de durata perioadei
de livrare a energiei electrice, conform prevederilor contractului

Tarif zonal aferent serviciului de
transport pentru introducerea de
energie electrică în rețea (Tg)

Tarif mediu al producătorului pentru introducerea de energie electrică în rețea, determinat
de Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.,
conform algoritmului aprobat de ANRE;

Schimb-bloc

Schimb de energie electrică între două părți responsabile cu echilibrarea

Zi financiară

Orice zi în care băncile prin care operează părțile sunt deschise pentru operațiuni
financiare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
ANEXA Nr. 2
la contract

C A N T I TAT E A D E E N E R G I E E L E C T R I C Ă

1. Cantitatea de energie electrică contractată între părți este de .........MWh, la o putere orară de ....MW
Zile 7/7
(luni—duminică)

Denumirea

Zile 5/7
(luni—vineri)

Banda (intervalul 1—24)
Vârf (intervalul 7—22)
Gol (intervalele 23—24 și 1—6)
2. Perioada de livrare a energiei electrice stabilită la pct. 1 este:
•
•
•
•

săptămâna ...... din anul ...............
luna ........... din anul .....................
trimestrul ............... din anul .........
anul ..............................................
SEMNATARI:

Din partea vânzătorului,

Din partea cumpărătorului,

.....................................

....................................
ANEXA Nr. 3
la contract

PREȚUL DE CONTRACT

1. Prețul de contract pentru fiecare oră este ........ lei/MWh.
2. Tariful zonal aferent serviciului de transport pentru introducerea energiei în rețea la data semnării contractului este cel prevăzut
în Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. ...........
3. Algoritmul de actualizare a prețului de contract în cazul modificării de către ANRE a tarifului zonal aferent serviciului de
transport pentru introducerea de energie electrică în rețea (Tg): la prețul de contract specificat la pct. 1 se va adăuga diferența dintre
Tariful Tg nou și Tariful Tg vechi.
4. Prețul de contract nu include TVA.
NOTĂ:

Punctele 2 și 3 sunt prevăzute în prezenta anexă numai în condițiile în care vânzătorul este titular de licență de producere de
energie electrică.
SEMNATARI:

Din partea vânzătorului,
.......................................

Din partea cumpărătorului,
........................................
ANEXA Nr. 4
la contract

D AT E L E R E F E R I T O A R E

la partea responsabilă cu echilibrarea (PRE)
Pentru vânzător:
• denumirea PRE
• codul PRE
• persoane de contact, adresa de e-mail și numărul de telefon
Pentru cumpărător:
• denumirea PRE
• codul PRE
• persoane de contact, adresa de e-mail și numărul de telefon
SEMNATARI:

Din partea vânzătorului,
......................................

Din partea cumpărătorului,
......................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

17

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Oficiului responsabilului cu protecția datelor personale
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului
responsabilului cu protecția datelor personale, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 4 martie 2011.
Nr. 50.

ANEXĂ

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Oficiului responsabilului cu protecția datelor personale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Oficiul responsabilului cu protecția datelor
personale, denumit în continuare Oficiu, a fost înființat ca
structură specializată din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, fără personalitate juridică, ce exercită îndrumarea,
coordonarea și monitorizarea aplicării unitare a legislației în
domeniul protecției persoanelor cu privire la prelucrarea datelor
cu caracter personal, în cadrul structurilor/unităților Ministerului
Administrației și Internelor.
(2) Oficiul face parte din structura aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor și se află în subordonarea
directă a ministrului și în coordonarea secretarului general.
Art. 2. — Structura organizatorică a Oficiului este stabilită
conform statutului de organizare aprobat prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
Art. 3. — Oficiul este condus de un șef de serviciu care
îndeplinește și funcția de responsabil cu protecția datelor
personale în cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 4. — (1) Oficiul coordonează, îndrumă și monitorizează
activitatea unităților din aparatul central, instituțiilor și structurilor
aflate în subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și
Internelor, în domeniul protecției datelor cu caracter personal.

(2) Oficiul colaborează cu Autoritatea Națională de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
denumită în continuare Autoritatea națională, cu alte autorități
sau instituții publice, cu organisme ale societății civile, precum și
cu organizații neguvernamentale și experți independenți care
desfășoară activități în domeniul protecției datelor cu caracter
personal.
(3) Pe plan internațional, Oficiul stabilește și menține
contactele profesionale necesare îndeplinirii atribuțiilor sale cu
instituțiile ce au competențe în domeniul protecției datelor cu
caracter personal din cadrul instituțiilor Uniunii Europene și ale
statelor membre, precum și cu atașații de afaceri interne de pe
teritoriul României sau din străinătate, pe domeniul de
competență, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 5. — (1) Oficiul are competență generală în domeniul
aplicării unitare, la nivelul Ministerului Administrației și Internelor,
a măsurilor tehnice și organizatorice adecvate pentru protejarea
datelor cu caracter personal în conformitate cu prevederile Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 238/2009 privind reglementarea prelucrării datelor cu
caracter personal de către structurile/unitățile Ministerului

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

Administrației și Internelor în activitățile de prevenire, cercetare
și combatere a infracțiunilor, precum și de menținere și asigurare
a ordinii publice și ale Instrucțiunilor ministrului administrației și
internelor nr. 27/2010 privind măsurile de natură organizatorică
și tehnică pentru asigurarea securității prelucrărilor de date cu
caracter personal efectuate de către structurile/unitățile
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Personalul Oficiului are acces, în condițiile legii, la
informațiile, documentele sau actele pe care le dețin operatorii,
precum și, în condițiile legii, la documentele clasificate necesare
clarificării situației supuse monitorizării.
(3) Oficiul valorifică activitățile realizate prin rapoarte, studii,
analize și poate formula propuneri de optimizare a activităților
de instruire, prevenire și combatere a încălcării normelor legale
în domeniul protecției datelor cu caracter personal desfășurate
de structurile Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 6. — Oficiul constituie și actualizează, în condițiile legii,
Registrul de evidență a operatorilor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
CAPITOLUL II
Organizarea Oficiului
Art. 7. — Oficiul are în structura organizatorică
Compartimentul legislație și proceduri și Compartimentul
consiliere operatori.
Art. 8. — Conducerea Oficiului este exercitată de către șeful
Oficiului, iar în lipsa acestuia de un ofițer desemnat prin
dispoziție scrisă a șefului Oficiului.
Art. 9. — (1) Întregul personal al Oficiului este subordonat
direct șefului Oficiului, care este responsabil pentru întreaga
activitate pe care o desfășoară personalul din subordine.
(2) Personalul Oficiului răspunde pentru executarea sarcinilor
de serviciu încredințate, potrivit fișelor posturilor.
(3) Organigrama Oficiului este prezentată în anexa nr. 1 și
diagrama de relații în anexa nr. 2.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Oficiului
Art. 10. — Oficiul are următoarele atribuții principale:
a) coordonează adoptarea măsurilor necesare în vederea
aplicării unitare a prevederilor legale din domeniul protecției
datelor cu caracter personal la nivelul instituțiilor și structurilor
aflate în subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și
Internelor;
b) coordonează aplicarea, la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor, a măsurilor tehnice și organizatorice
adecvate pentru protecția datelor cu caracter personal în
conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001, cu modificările
și completările ulterioare;
c) asigură susținerea și promovarea intereselor Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul de competență, în relația
cu instituțiile Uniunii Europene și cu cele cu atribuții în domeniul
protecției datelor cu caracter personal, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare;
d) monitorizează, la nivelul Ministerului Administrației și
Internelor, activitatea de implementare a legislației Uniunii
Europene în domeniul protecției datelor cu caracter personal,

analizează cadrul legislativ intern existent și inițiază/analizează
proiecte de active normative în domeniu;
e) monitorizează activitatea operatorilor și împuterniciților
acestora din cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
precum și a responsabililor cu protecția datelor cu caracter
personal desemnați;
f) inițiază și propune măsuri în scopul asigurării protecției
datelor cu caracter personal la nivelul structurilor Ministerului
Administrației și Internelor, potrivit legii;
g) planifică, organizează și efectuează misiuni de evaluare a
nivelului de conformitate a măsurilor instituite la nivelul
structurilor Ministerului Administrației și Internelor privind
protecția datelor cu caracter personal, cu cerințele minime de
securitate a prelucrărilor de date cu caracter personal prevăzute
de lege, iar la finalizarea acestora elaborează, după caz,
rapoarte, analize, sinteze și formulează recomandări;
h) consiliază și coordonează activitățile operatorilor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
protecției datelor cu caracter personal;
i) avizează procedurile privind măsurile de protecție a
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal, elaborate de către structurile/unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, care au calitatea de operator și
monitorizează implementarea acestora;
j) asigură legătura funcțională cu Autoritatea națională în
domeniul protecției datelor cu caracter personal și urmărește
implementarea deciziilor, instrucțiunilor și recomandărilor emise
de către aceasta;
k) la solicitarea Autorității naționale, poate participa la
efectuarea unor controale prealabile și investigații în domeniul
protecției datelor cu caracter personal efectuate la operatorii ori
împuterniciții acestora din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor;
l) ține evidența operatorilor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, precum și a sancțiunilor aplicate
acestora de către Autoritatea națională;
m) urmărește modul de realizare de către structurile din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor a măsurilor
cuprinse în recomandările formulate de Autoritatea națională, ca
urmare a controalelor și investigațiilor întreprinse de aceasta;
n) participă la verificările efectuate la structurile din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, la solicitarea structurilor
cu atribuții de control din cadrul ministerului;
o) anual, prezintă conducerii Ministerului Administrației și
Internelor un studiu cu privire la asigurarea protecției datelor cu
caracter personal în cadrul structurilor ministerului;
p) asigură participarea, în funcție de problematică, pe bază
de mandat avizat de structura centrală a Ministerului
Administrației și Internelor care coordonează domeniul afacerilor
europene și al relațiilor internaționale, la reuniunile comitetelor
și comisiilor constituite la nivelul instituțiilor Uniunii Europene, în
domeniul protecției datelor cu caracter personal, precum și la
diverse reuniuni/seminare/conferințe cu relevanță în domeniu
organizate pe plan internațional și colaborează cu structurile
interesate în vederea elaborării mandatelor reprezentanților
ministerului care participă la astfel de reuniuni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
q) colaborează cu structura centrală a Ministerului
Administrației și Internelor cu atribuții în domeniul comunicațiilor
și tehnologiei informației la proiectele de realizare și
modernizare a sistemelor informatice din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, în vederea asigurării conformității cu
cerințele minime de securitate a prelucrărilor de date cu caracter
personal;
r) avizează/sprijină/coordonează, după caz, acțiunile
întreprinse de unitățile din aparatul central al Ministerului
Administrației și Internelor, de instituțiile și structurile aflate în
subordinea/coordonarea acestuia, în domeniul protecției datelor
cu caracter personal;
s) cooperează cu atașații de afaceri interne și cu
reprezentanții României pe lângă instituțiile Uniunii Europene și
internaționale pe problematica protecției datelor cu caracter
personal, potrivit legii;
t) formulează propuneri pentru asigurarea pregătirii
profesionale în domeniul protecției datelor cu caracter personal
și participă la programe de pregătire, seminare și conferințe
organizate de structurile Ministerului Administrației și Internelor
sau organizează astfel de reuniuni în domeniul de referință;
u) cooperează cu entități similare din străinătate și, după caz,
inițiază, promovează, gestionează și coordonează încheierea
unor documente de cooperare cu acestea, conform
competențelor care îi revin, în domeniul protecției datelor cu
caracter personal;
v) asigură toate activitățile legate de primirea și transmiterea
corespondenței Oficiului, procurarea și distribuirea ștampilelor
și a sigiliilor, ține evidența acestora și răspunde de manipularea
și folosirea lor;
w) asigură executarea operațiunilor de păstrare, clasare,
arhivare și inventariere a documentației Oficiului, inclusiv a
informațiilor clasificate, în condițiile prevăzute de lege;
x) implementează metodele, mijloacele și măsurile necesare
gestionării și protecției informațiilor în format electronic la nivelul
Oficiului;
y) evaluează vulnerabilitățile și riscurile existente în sistemul
de protecție a informațiilor clasificate la nivelul Oficiului și, după
caz, informează conducerea ministerului și a Direcției generale
de informații și protecție internă, în acest sens propunând
măsuri pentru înlăturarea acestora;
z) elaborează/întocmește, în condițiile legii, documentele
interne privind protecția informațiilor clasificate și asigură
funcționarea în condiții de securitate a sistemelor informatice;
aa) asigură păstrarea și organizează, la nivelul Oficiului,
evidența certificatelor de securitate și autorizațiilor de acces la
informații clasificate;
ab) ține, la nivelul Oficiului, evidența statistică privind bunurile
de comunicații și informatică;
ac) asigură aprovizionarea cu materiale consumabile,
imprimate tipizate, rechizite și instrumentar, necesare
desfășurării activităților din cadrul Oficiului și urmărește
încadrarea acestora în normele legale de consum.

19

CAPITOLUL IV
Conducerea Oficiului
Art. 11. — (1) Șeful Oficiului conduce întreaga activitate a
acestuia și îl reprezintă în relațiile cu celelalte unități din aparatul
central, cu instituțiile și structurile aflate în subordinea/
coordonarea Ministerului Administrației și Internelor, cu instituțiile
și organismele din afara Ministerului Administrației și Internelor,
precum și cu cele din străinătate.
(2) În baza și în executarea actelor normative de nivel
superior, a ordinelor/instrucțiunilor ministrului administrației și
internelor, șeful Oficiului emite recomandări și avize în domeniul
protecției datelor cu caracter personal.
(3) În baza și în executarea actelor normative de nivel
superior, a ordinelor/instrucțiunilor ministrului administrației și
internelor și a dispozițiilor secretarilor de stat, șefilor de
departament, secretarului general și secretarilor generali
adjuncți, șeful Oficiului emite dispoziții obligatorii pentru
personalul propriu.
Art. 12. — Planificarea, precum și evaluarea activităților
desfășurate de Oficiu se realizează trimestrial.
Art. 13. — Șeful serviciului răspunde, potrivit prevederilor
fișei postului, prevăzută în anexa nr. 3, de întreaga activitate pe
care o desfășoară Oficiul.
CAPITOLUL V
Atribuțiile compartimentelor Oficiului
Art. 14. — Compartimentul legislație și proceduri îndeplinește
următoarele atribuții:
a) elaborează puncte de vedere cu privire la proiecte de acte
normative și alte lucrări cu incidență în domeniul de activitate al
Oficiului;
b) elaborează proiecte de acte normative în domeniul
protecției datelor cu caracter personal;
c) monitorizează elaborarea procedurilor privind măsurile de
protecție a persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal de către operatorii din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, analizează conținutul acestora și,
după caz, propune avizarea sau formulează recomandări pentru
îmbunătățirea acestora;
d) colaborează cu structurile Ministerului Administrației și
Internelor în vederea definitivării mandatelor reprezentanților
ministerului care participă la grupurile de lucru/comitetele
constituite la nivelul instituțiilor Uniunii Europene în domeniul
protecției datelor cu caracter personal, urmărind relevanța și
corelarea poziției exprimate prin mandat cu legislația și
procedurile naționale în domeniul de referință;
e) execută activități de evaluare, sprijin și îndrumare la nivelul
structurilor aflate în subordinea/coordonarea Ministerului
Administrației și Internelor cu atribuții în domeniul protecției
datelor cu caracter personal, monitorizând aplicarea unitară și
eficientă a dispozițiilor legale în materie;
f) desfășoară activități specifice pe linie de resurse umane
pentru personalul Oficiului, sub coordonarea Direcției generale
management resurse umane din Ministerul Administrației și
Internelor;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

g) elaborează planurile de pregătire profesională la nivelul
Oficiului și monitorizează modul de desfășurare a activităților de
pregătire inițială și continuă;
h) elaborează, împreună cu instituțiile și autoritățile
Ministerului Administrației și Internelor competente, fișe de
proiect propuse spre finanțare din fondurile Uniunii Europene;
i) urmărește, la nivelul Ministerului Administrației și Internelor,
armonizarea legislației, a reglementărilor și practicilor cu
acquis-ul european din domeniul protecției datelor cu caracter
personal;
j) consiliază operatorii în elaborarea procedurilor privind
măsurile de protecție a persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal;
k) efectuează studii, analize comparative și sinteze cu privire
la legislația, jurisprudența și practica internațională referitoare
la prelucrarea datelor cu caracter personal;
l) participă în cadrul grupurilor de lucru la elaborarea
legislației în domeniul protecției datelor cu caracter personal și
evaluează respectarea/aplicarea prevederilor acestora de către
structurile/unitățile Ministerului Administrației și Internelor;
m) organizează și ține evidența ordinelor, instrucțiunilor și a
literaturii de specialitate ce interesează activitatea serviciului,
asigură distribuirea acestora pe compartimente și cadre, în
funcție de necesități.
Art. 15. — Compartimentul consiliere operatori îndeplinește
următoarele atribuții:
a) coordonează activitățile operatorilor de date în domeniul
protecției datelor cu caracter personal și asigură consilierea
acestora;
b) evaluează stadiul îndeplinirii măsurilor necesare pentru
îndeplinirea cerințelor minime de securitate a prelucrărilor de
date cu caracter personal de către structurile aflate în
subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și Internelor;
c) planifică, organizează și efectuează misiuni de evaluare a
stadiului de conformitate a măsurilor instituite în cadrul
structurilor Ministerului Administrației și Internelor privind
protecția datelor cu caracter personal, cu cerințele minime de

securitate a prelucrărilor de date cu caracter personal prevăzute
de dispozițiile legale în vigoare;
d) ține evidența operatorilor la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor și a sancțiunilor aplicate acestora de
către Autoritatea națională;
e) consiliază operatorii în elaborarea procedurilor privind
măsurile de protecție a persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal la nivelul Ministerului Administrației
și Internelor;
f) monitorizează implementarea măsurilor și recomandărilor
subsecvente misiunilor de evaluare efectuate;
g) asigură participarea la acțiunile desfășurate, la nivel
național și internațional, în domeniul protecției datelor cu
caracter personal;
h) elaborează informări către conducerea Ministerului
Administrației și Internelor cu privire la evoluțiile înregistrate în
domeniul protecției datelor cu caracter personal;
i) urmărește modul de realizare, de către structurile
Ministerului Administrației și Internelor, a măsurilor dispuse de
Autoritatea națională ca urmare a controalelor și investigațiilor
întreprinse de această instituție;
j) redactează dispoziția de zi pe unitate, pe care o prezintă
spre aprobare șefului Oficiului;
k) primește, înregistrează și prezintă conducerii Oficiului
corespondența adresată unității, pe care o distribuie celor
abilitați potrivit ordinelor rezolutive;
l) ține evidența ștampilelor și sigiliilor folosite de Oficiu și
răspunde de manipularea și folosirea acestora;
m) întocmește documentele de planificare și de evidență
stabilite de conducerea unității.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 16. — Personalul Oficiului este obligat să cunoască și
să aplice întocmai prevederile prezentului regulament.
Art. 17. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

ORGANIGRAMA

Oficiului responsabilului cu protecția datelor personale

Conducerea Oficiului

Compartimentul
legislație
și proceduri

Compartimentul
consiliere
operatori

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

DIAGRAMA DE RELAȚII

a Oficiului responsabilului cu protecția datelor personale

ANEXA Nr. 2*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Oficiul responsabilului cu protecția datelor personale

FIȘA POSTULUI
A. IDENTIFICAREA POSTULUI

1. Compartimentul:

— Oficiul responsabilului cu protecția datelor personale
— conducerea serviciului

2. Denumirea postului:

— șef serviciu

3. Poziția postului
în statul de organizare:

—1

4. Relații cu alte posturi:
a) ierarhice:

— este subordonat nemijlocit ministrului administrației și internelor și nemijlocit secretarului
general;
— se află în coordonarea secretarului general;
— este șeful întregului personal al Oficiului responsabilului cu protecția datelor personale;
— coordonează și îndrumă nemijlocit activitatea:
• Compartimentului legislație și proceduri;
• Compartimentului consiliere operatori;

b) funcționale:

c) de control:

d) de reprezentare:

— asigură colaborarea cu celelalte unități din aparatul central al Ministerului Administrației și
Internelor, cu instituțiile și structurile aflate în subordinea/coordonarea acestuia, precum și cu
operatorii din Ministerul Administrației și Internelor pentru exercitarea atribuțiilor pe linia
prelucrării de date cu caracter personal;
— asigură relaționarea cu instituția abilitată să coordoneze activitatea și să controleze măsurile
privitoare la protecția informațiilor clasificate, potrivit legii;
— acordă sprijin reprezentanților autorizați ai instituțiilor abilitate, potrivit competențelor legale,
pe linia verificării persoanelor pentru care se solicită accesul la informații clasificate;
— solicită instituțiilor abilitate efectuarea de verificări pentru avizarea eliberării certificatului
de securitate și a autorizației de acces la informații clasificate pentru angajații proprii;
— notifică la Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat (ORNISS) eliberarea
certificatului de securitate sau a autorizației de acces pentru fiecare angajat care lucrează cu
informații clasificate;
— solicită asistență de specialitate instituțiilor abilitate să coordoneze activitatea și să
controleze măsurile privitoare la protecția informațiilor secrete de stat;
— comunică instituțiilor abilitate, potrivit competențelor, lista funcțiilor din subordine care
necesită acces la informații secrete de stat;
— sesizează instituțiile prevăzute la art. 25 din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, cu modificările și completările ulterioare, conform competențelor, în
legătură cu incidentele de securitate și riscurile la adresa informațiilor secrete de stat;
— dispune efectuarea de cercetări și, după caz, sesizează organele de urmărire penală în
situația compromiterii informațiilor clasificate;
— controlează activitatea personalului din subordine și monitorizează activitatea unităților din
aparatul central, instituțiilor și structurilor aflate în subordinea/coordonarea Ministerului
Administrației și Internelor, în domeniul protecției datelor cu caracter personal;
— monitorizează activitatea de aplicare a normelor de protecție a informațiilor clasificate și
modul de respectare a acestora;
— reprezintă Oficiul responsabilului cu protecția datelor personale în raporturile cu celelalte
unități din aparatul central, cu instituțiile și structurile aflate în subordinea/coordonarea
Ministerului Administrației și Internelor, cu instituțiile și organismele din afara Ministerului
Administrației și Internelor, precum și cu cele din străinătate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

23

— reprezintă Oficiul responsabilului cu protecția datelor personale în relațiile cu publicul,
asigurând mediatizarea principalelor evenimente ale acestuia;
— la încheierea contractelor individuale de muncă, a contractelor de colaborare sau a
convențiilor de orice natură precizează obligațiile ce revin părților pentru protecția informațiilor
clasificate în interiorul și în afara unității, în timpul programului și după terminarea acestuia,
precum și la încetarea activității în unitatea respectivă;
e) relații cu autorități,
instituții publice, organizații
internaționale sau persoane
juridice:

— colaborează cu Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal (ANSPDCP), precum și cu alte autorități sau instituții publice, cu organisme ale
societății civile, precum și cu organizații neguvernamentale și experți independenți care
desfășoară activități în domeniul protecției datelor cu caracter personal;
— colaborează cu instituții similare și organizații internaționale, în baza mandatului acordat.

5. Definirea sumară
a atribuțiilor postului:

— exercită managementul serviciului, pe domeniile date în responsabilitate, conform
prevederilor actelor normative în vigoare și ale regulamentului de organizare și funcționare al
Oficiului responsabilului cu protecția datelor personale;
— îndeplinește funcția de responsabil cu protecția datelor personale în Ministerul Administrației
și Internelor;
— este desemnat, potrivit prevederilor legale în vigoare, funcționar de securitate.

B. CERINȚELE POSTULUI

1. Categoria de personal
ce poate ocupa postul:

— funcționar public cu statut special

2. Gradul profesional
necesar ocupantului
postului:

— comisar-șef de poliție

3. Pregătirea necesară
ocupantului postului:
3.1. pregătire de bază:

— studii superioare de lungă durată, civile și/sau militare, cu diplomă de licență în domeniul
juridic sau militar;

3.2. pregătire de specialitate:

— masterat/curs postuniversitar în domeniile juridic, management sau administrație publică;

3.3. alte cunoștințe:
3.4. autorizații speciale
pentru exercitarea atribuțiilor:

— în domeniile management general/administrație publică;
— autorizație de acces la informații clasificate nivel STRICT SECRET;

3.5. limbi străine:

— limbă de circulație internațională la nivel ăbine” pentru citit/vorbit.

4. Experiență:
4.1. vechime în muncă/din care:
în Ministerul
Administrației și Internelor:
4.2. vechime în specialitate:
4.3. vechime în funcții
de conducere:
4.4. perioada pentru
acomodarea la cerințele
postului:

— 3 ani/3 ani
— 3 ani în structuri cu atribuții în domeniul juridic;
—

— 6 luni.

5. Aptitudini și abilități
necesare:
— capacitate de evaluare, analiză și sinteză;
— spirit de observație, simț organizatoric, prestanță, tact și discernământ;
— capacitate de a lucra sub presiunea timpului, abilitate în comunicare;
— capacitate de a lucra în echipă, bun negociator;
— spontaneitate, operativitate în luarea deciziilor;
— abilități manageriale (organizatorice, decizionale, de prevedere, conducere, coordonare și
control).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

6. Atitudini necesare/
comportament solicitat:
— flexibilitate în gândire, receptivitate, previziune;
— deschidere pentru lucru în echipă, sociabilitate;
— inițiativă, conduită morală ireproșabilă;
— comportament adecvat (limbaj, vestimentație, reguli de politețe);
— obiectivitate, spirit critic.
7. Parametri privind starea
sănătății somatice:

— apt medical pentru funcții de conducere.

8. Trăsături psihice și de
personalitate:

— inteligență, flexibilitate a gândirii;
— stabilitate comportamentală;
— echilibru emoțional;
— apt psihologic pentru funcții de conducere.

C. CONDIȚII SPECIFICE
DE MUNCĂ

1. Locul de muncă:
2. Programul de lucru:
3. Deplasări curente:
4. Condiții deosebite
de muncă:
5. Riscuri implicate
de post:
6. Compensări:

— sediul Oficiului responsabilului cu protecția datelor personale și al operatorilor de date cu
caracter personal/împuterniciților ministerului.
— zilnic 8 ore; 40 ore/săptămână.
— la sediul operatorilor de date cu caracter personal.
— loc de muncă în condiții determinate de acțiunea câmpurilor electromagnetice;
— încadrat ca loc de muncă și activități în condiții speciale.
— stres, afectarea stării fizice generale din cauza radiațiilor electromagnetice și a celor emise
de echipamentele și tehnica informatică.
— cele prevăzute de actele normative în vigoare;
— condiții speciale de muncă.

D. DESCRIEREA SARCINILOR,
ÎNDATORIRILOR ȘI
RESPONSABILITĂȚILOR
POSTULUI

1. Sarcini și îndatoriri:
a) munca de fiecare zi:

— monitorizează principalele activități planificate la nivelul compartimentelor aflate în
coordonare, oferind sprijin și îndrumare pentru realizarea lucrărilor și activităților la un nivel
calitativ adecvat;
— repartizează corespondența sosită, formulând rezoluții specifice;
— dispune măsuri pentru promovarea, în cadrul compartimentelor, a unui climat de muncă
principial, precum și pentru menținerea disciplinei și ordinii interioare;
— urmărește permanent cunoașterea activității și a comportamentului personalului din
subordine, perfecționarea pregătirii continue a acestuia și modul de îndeplinire a sarcinilor și
atribuțiilor;
— verifică permanent modul de transmitere și de îndeplinire a ordinelor și instrucțiunilor
ministrului administrației și internelor și dispozițiilor secretarului general, referitoare la
problemele specifice compartimentelor coordonate;
— coordonează activitatea de protecție a informațiilor clasificate în toate componentele
acesteia;
— asigură păstrarea și organizează evidența certificatelor de securitate și autorizațiilor de
acces la informații clasificate și actualizează permanent evidența acestora;
— întocmește și actualizează listele informațiilor clasificate elaborate sau păstrate de unitate,
pe clase și niveluri de secretizare;
— stabilește obiectivele, sectoarele și locurile de importanță deosebită pentru protecția
informațiilor clasificate din sfera de responsabilitate și, după caz, solicită sprijinul instituțiilor
abilitate;
— efectuează controale privind modul de aplicare a măsurilor legale de protecție a informațiilor
clasificate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
b) săptămânal:
c) lunar:

d) trimestrial:
e) anual:

f) ocazional:

25

— stabilește obiective și sarcini pentru compartimentele subordonate nemijlocit;
— analizează și urmărește îndeplinirea obiectivelor și activităților planificate;
— aprobă graficul cu principalele activități ale Oficiului responsabilului cu protecția datelor
personale;
— coordonează desfășurarea pregătirii de specialitate a compartimentelor subordonate;
— aprobă planurile de activitate ale compartimentelor aflate în coordonare;
— participă la activitățile de evaluare a modului de executare a sarcinilor stabilite;
— aprobă planul unic cu principalele activități ale Oficiului responsabilului cu protecția datelor
personale;
— susține raportul de evaluare a activității Oficiului responsabilului cu protecția datelor
personale;
— organizează și asigură realizarea unui sistem coerent și unitar de scopuri, obiective și
indicatori de performanță, în vederea derulării în condiții optime a activităților cuprinse în
documentele aprobate;
— prezintă conducerii Ministerului Administrației și Internelor un studiu cu privire la asigurarea
protecției datelor cu caracter personal în cadrul structurilor ministerului;
— consiliază conducerea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul protecției datelor
cu caracter personal;
— consiliază și coordonează activitățile operatorilor din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul protecției datelor cu caracter personal;
— coordonează adoptarea măsurilor necesare pentru aplicarea unitară a prevederilor legale
din domeniul protecției datelor cu caracter personal la nivelul instituțiilor și structurilor aflate
în subordinea/coordonarea Ministerului Administrației și Internelor;
— asigură cooperarea cu structurile aparatului central al Ministerului Administrației și Internelor
în scopul armonizării legislației, a reglementărilor și practicilor cu acquis-ul european din
domeniul protecției datelor cu caracter personal;
— asigură colaborarea cu ANSPDCP în domeniul protecției datelor cu caracter personal;
— participă, la solicitarea ANSPDCP, la efectuarea unor controale prealabile și investigații în
domeniul protecției datelor cu caracter personal;
— asigură includerea personalului structurii/funcționarului de securitate în sistemul permanent
de pregătire și perfecționare, conform standardelor în vigoare;
— planifică, organizează și efectuează misiuni de evaluare a nivelului de conformitate a
măsurilor instituite la nivelul structurilor Ministerului Administrației și Internelor, privind protecția
datelor cu caracter personal, cu cerințele minime de securitate a prelucrărilor de date cu
caracter personal prevăzute de dispozițiile legale în vigoare;
— inițiază și propune măsuri în scopul asigurării protecției datelor cu caracter personal la
nivelul structurilor Ministerului Administrației și Internelor, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
— avizează procedurile privind măsurile de protecție a persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal, elaborate de către structurile/unitățile Ministerului Administrației
și Internelor, care au calitatea de operator și monitorizează implementarea acestora;
— asigură cooperarea cu responsabilii cu protecția datelor personale ai celorlalte instituții și
organisme la nivel național și european, cu atașații de afaceri interne și cu reprezentanții
României pe lângă instituțiile Uniunii Europene și internaționale pe problematica protecției
datelor cu caracter personal;
— asigură participarea, în funcție de problematică, pe bază de mandat, avizat de structura
centrală a Ministerului Administrației și Internelor care coordonează domeniul afacerilor
europene și al relațiilor internaționale, la reuniunile comitetelor și comisiilor instituite în cadrul
instituțiilor Uniunii Europene, precum și la diverse reuniuni/seminare/conferințe cu relevanță
în domeniu, atât pe plan național, cât și internațional;
— asigură organizarea registrului de evidență a operatorilor de date cu caracter personal din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor;
— participă la verificările efectuate la structurile din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, la solicitarea structurilor cu atribuții de control din cadrul ministerului;
— coordonează implementarea metodelor, mijloacelor și măsurilor necesare gestionării și
protecției informațiilor clasificate;
— coordonează organizarea de către Oficiul responsabilului cu protecția datelor personale a
seminarelor de pregătire în domeniul protecției datelor cu caracter personal și participă la
programe de pregătire, seminare și conferințe în domeniul de referință;
— inițiază convocări și întâlniri de instruire, informare și diseminare a experienței pozitive a
personalului ministerului care desfășoară activități în domeniul protecției datelor cu caracter
personal;
— participă, prin delegare, împuternicire sau pe bază de invitație, la misiuni și activități cum
ar fi:
• simpozioane, consfătuiri, conferințe, cursuri, instruiri și expoziții utile în activitatea structurilor
Ministerului Administrației și Internelor, organizate în țară sau în străinătate;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
• ședințe organizate de diferite instituții publice, care au ca teme de dezbatere aspecte ce
vizează domeniul de responsabilitate.

2. Responsabilități
de planificare:

— aprobă planurile de muncă ale compartimentelor Oficiului responsabilului cu protecția
datelor personale și documentele de analiză a modului de îndeplinire a sarcinilor;
— aprobă graficul lunar cu principalele activități ale Oficiului responsabilului cu protecția
datelor personale, planul anual cu acțiunile serviciului și planul unic anual cu principalele
activități;
— aprobă normele interne privind protecția informațiilor clasificate, potrivit legii;
— întocmește programul de prevenire a scurgerii de informații clasificate și acționează pentru
punerea în aplicare a acestuia;
— supune avizării instituțiilor abilitate programul propriu de prevenire a scurgerii de informații
clasificate și asigură aplicarea acestuia;
— elaborează și aplică măsurile procedurale de protecție fizică și de protecție a personalului
care are acces la informații clasificate;
— întocmește ghidul pe baza căruia se va realiza încadrarea corectă și uniformă în nivelurile
de secretizare a informațiilor secrete de stat, în strictă conformitate cu legea, și îl prezintă,
spre aprobare, împuterniciților și funcționarilor superiori abilitați prin lege să atribuie nivelurile
de secretizare;
— asigură aplicarea și respectarea regulilor generale privind evidența, întocmirea, păstrarea,
procesarea, multiplicarea, manipularea, transportul, transmiterea și distrugerea informațiilor
secrete de stat și a interdicțiilor de reproducere și circulație, în conformitate cu actele normative
în vigoare;
— aprobă listele cu personalul verificat și avizat pentru lucrul cu informațiile secrete de stat și
evidența deținătorilor de certificate de securitate și autorizații de acces și le comunică la
ORNISS și la instituțiile abilitate să coordoneze activitatea și controlul măsurilor privitoare la
protecția informațiilor clasificate, potrivit legii;
— asigură inventarierea anuală a documentelor clasificate și, pe baza acesteia, dispune
măsuri în consecință, conform legii;
— asigură fondurile necesare pentru implementarea măsurilor privitoare la protecția
informațiilor clasificate, conform legii;
— aprobă normele interne de aplicare a măsurilor privind protecția informațiilor clasificate, în
toate componentele acesteia, și controlează modul de respectare în cadrul unității;
— întocmește lista informațiilor secrete de stat și a termenelor de menținere în nivelurile de
secretizare și o înaintează Direcției generale de informații și protecție internă în vederea
obținerii aprobării Guvernului, potrivit legii.

3. Responsabilități
de raportare:

— prezintă secretarului general stadiul îndeplinirii atribuțiilor Oficiului responsabilului cu
protecția datelor personale;
— informează Direcția generală de informații și protecție internă despre vulnerabilitățile și
riscurile existente în sistemul de protecție a informațiilor clasificate, propune și ia măsuri pentru
înlăturarea acestora.

4. Luare a deciziilor:

— organizează, coordonează, controlează, îndrumă, dă dispoziții și răspunde de desfășurarea
activităților din cadrul Oficiului responsabilului cu protecția datelor personale referitoare la
domeniile din competența compartimentelor subordonate, în strictă conformitate cu prevederile
actelor normative în vigoare;
— răspunde, în fața ministrului administrației și internelor și a secretarului general, de modul
de îndeplinire a atribuțiilor date în competență;
— organizează activități de pregătire specifică a persoanelor care au acces la informații
clasificate și ia măsuri de respectare strictă a prevederilor actelor normative în domeniu.
— are acces și participă la întocmirea de documente clasificate, în condițiile legii.

5. Accesul la informații:
E. STANDARDE
DE PERFORMANȚĂ
ASOCIATE POSTULUI

1. Indicatori cantitativi:
2. Indicatori calitativi:
3. Costuri:

— asigură îndeplinirea tuturor atribuțiilor, sarcinilor și responsabilităților care revin postului pe
care îl ocupă.
— asigurarea managementului performant al resurselor și activităților Oficiului responsabilului
cu protecția datelor personale, conform prevederilor legale.
— asigură planificarea, organizarea și desfășurarea activităților, cu respectarea și încadrarea
strictă în limitele resurselor materiale și financiare aprobate în acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

27

4. Timp:

— în termenele stabilite de actele normative specifice, precum și de ordinele/dispozițiile
primite.

5. Utilizarea resurselor:

— dispune de toate mijloacele legale aflate la dispoziție.

6. Mod de realizare:

— individual și în colaborare cu personalul Oficiului responsabilului cu protecția datelor
personale.
Ministrul administrației și internelor,

Secretarul general,
Avizat
Directorul general al Direcției generale de informații
și protecție internă,
.......
.
Titularul postului
...........................................................
(gradul, numele și prenumele)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Evaluărilor de securitate
a facilităților portuare și a facilităților aparținând
Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor Navigabile” —
S.A. Constanța
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (4) din Ordinul ministrului
transporturilor nr. 290/2007 pentru introducerea măsurilor de întărire a securității
portuare și ale Regulamentului (CE) nr. 725/2004 al Parlamentului European și al
Consiliului din 31 martie 2004 privind consolidarea securității navelor și a
instalațiilor portuare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Evaluările de securitate a facilităților portuare și a
facilităților aparținând Companiei Naționale ăAdministrația Canalelor
Navigabile” — S.A. Constanța, prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 24 februarie 2011.
Nr. 141.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

ACTE ALE COLEGIULUI FARMACIȘTILOR
DIN ROMÂNIA
COLEGIUL FARMACIȘTILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind aprobarea procedurilor de evaluare a farmaciilor
cu privire la respectarea Regulilor de bună practică farmaceutică
În temeiul art. 576 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 96 alin. (2) din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010, și al art. 3 din Ordinul ministrului
sănătății nr. 75/2010 pentru aprobarea Regulilor de bună practică farmaceutică,
Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din România d e c i d e:
Art. 1. — Eliberarea certificatelor privind îndeplinirea de către
farmacii a Regulilor de bună practică farmaceutică, aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2010, se face de către
colegiul teritorial al farmaciștilor în raza căruia funcționează
farmacia.
Art. 2. — Verificarea îndeplinirii Regulilor de bună practică
farmaceutică (RBPF) se face prin intermediul unor persoane
atestate ca evaluatori de către Colegiul Farmaciștilor din
România, iar rezultatul se consemnează în Grila de evaluare a
farmaciilor pentru certificare RBPF, conform anexei nr. 1, care
face parte integrantă din prezenta decizie, și în procesul-verbal
de verificare a respectării RBPF.
Punctajul minim pentru acordarea Certificatului RBPF este
de 22 de puncte.
Art. 3. — Grila de evaluare și procesul-verbal se
completează de către cei 2 evaluatori desemnați cu evaluarea
farmaciei, în două exemplare, semnate de evaluatori și de
farmacistul-șef al farmaciei evaluate. Un exemplar al grilei de
evaluare și unul al procesului-verbal rămân la farmacia supusă
evaluării.
Art. 4. — Nu pot participa la evaluarea și verificarea
îndeplinirii RBPF de către farmacia supusă evaluării evaluatorii
care:
a) sunt, direct sau indirect, titularii farmaciei supuse evaluării;
b) sunt sau au fost angajați ai titularului farmaciei în ultimii
3 ani;
c) sunt rude sau afini până la gradul al treilea inclusiv cu
titularul farmaciei sau cu farmacistul-șef.
Art. 5. — Dacă există suspiciuni cu privire la obiectivitatea
sau imparțialitatea evaluatorilor, la cererea motivată a persoanei
interesate, evaluatorii desemnați pot fi schimbați înainte de
evaluare.
Art. 6. — În procesul-verbal de constatare a modului în care
sunt îndeplinite RBPF se vor consemna în mod obligatoriu
următoarele:
a) data și locul unde este încheiat;
b) numele și prenumele evaluatorilor;
c) rezultatul grilei de evaluare;
d) deficiențele constatate de evaluatori, cu indicarea în mod
corespunzător a articolului din RBPF care a fost încălcat;

e) orice fapt sau împrejurare de natură a releva modul în care
sunt sau nu sunt respectate RBPF;
f) propunerea de acordare, respectiv neacordare a
Certificatului RBPF.
Art. 7. — Consemnările din procesul-verbal de evaluare cu
privire la deficiențele constatate, potrivit art. 6 lit. d), vor face
referire concretă la încălcarea regulilor cu privire la:
a) informarea pacientului;
b) organizarea spațiului și dotarea unității farmaceutice;
c) personalul de specialitate al unității farmaceutice;
d) eliberarea medicamentelor pe baza prescripției medicale,
a celorlalte medicamente și produse de sănătate;
e) încurajarea utilizării raționale a medicamentelor;
f) prepararea medicamentelor în farmacie.
Art. 8. — Farmacistul-șef are dreptul de a formula obiecții la
rezultatele grilei de evaluare și la cele consemnate în procesulverbal de evaluare. Obiecțiile farmacistului-șef se consemnează
în procesul-verbal de evaluare.
Art. 9. — Procesul-verbal de evaluare se întocmește în două
exemplare, se semnează pe fiecare pagină de ambii evaluatori
și de farmacistul-șef. Un exemplar al procesului-verbal se
înmânează șefului de farmacie.
Art. 10. — Procesul-verbal de evaluare, la care se anexează
grila de evaluare completată, se depune de către evaluatori la
colegiul teritorial al farmaciștilor în termen de maximum 24 de
ore de la efectuarea evaluării.
Art. 11. — Evaluarea farmaciilor se va face în ordinea
depunerii cererii de evaluare, motiv pentru care, la nivelul
fiecărui colegiu teritorial al farmaciștilor, se va întocmi o listă cu
cererile înregistrate și data la care urmează să aibă loc
evaluarea.
Cererile de evaluare vor fi depuse de către farmacii până cel
mai târziu la data de 20 martie 2011.
La expirarea termenului de valabilitate a Certificatului RBPF,
cererile pentru evaluarea farmaciei se pot depune la nivelul
fiecărui colegiu teritorial al farmaciștilor înaintea datei expirării
termenului de valabilitate a Certificatului RBPF anterior, dar nu
cu mai mult de 30 de zile anterior acestei date.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011
Art. 12. — Lista cu ordinea cererilor depuse și data la care
urmează să aibă loc evaluarea se actualizează ori de câte ori este
cazul și se publică pe site-ul colegiului teritorial al farmaciștilor.
Art. 13. — Farmaciile care nu sunt evaluate în termenul de
maximum 7 zile pot solicita ca evaluarea să se facă de către
Colegiul Farmaciștilor din România.
Colegiul Farmaciștilor din România, prin evaluatori agreați,
va efectua evaluarea farmaciei solicitante în termen de
maximum 5 zile.
Art. 14. — Farmaciilor care, în urma evaluării, îndeplinesc în
activitatea pe care o desfășoară RBPF li se eliberează, în cel
mult 3 zile de la data evaluării, Certificatul RBPF, conform anexei
nr. 2, care face parte integrantă din prezenta decizie, sau refuzul
motivat de eliberare a Certificatului RBPF.
Certificatul RBPF se eliberează pentru un an calendaristic,
începând cu data la care a avut loc evaluarea.
Art. 15. — Taxa de evaluare a farmaciei, în cuantum de
100 lei, se plătește în contul colegiului teritorial al farmaciștilor,
iar dovada plății se anexează cererii de evaluare.
Pentru evaluările efectuate de către Colegiul Farmaciștilor din
România taxa de evaluare este de 600 lei și va fi achitată numai
de către farmaciile ale căror contestații nu sunt întemeiate.
Art. 16. — Contestațiile împotriva deciziei de neacordare a
Certificatului RBPF se soluționează de către Biroul executiv al

29

Colegiului Farmaciștilor din România, în termen de maximum
5 zile de la data depunerii.
La contestația împotriva refuzului de eliberare a Certificatului
RBPF se va anexa copia procesului-verbal de efectuare a
evaluării și o copie a grilei de evaluare.
În soluționarea contestației, prin evaluatorii proprii, Biroul
executiv al Colegiului Farmaciștilor din România poate efectua
o nouă evaluare a farmaciei.
Contestația se depune la Colegiul Farmaciștilor din România,
având sediul în municipiul București, Str. Viitorului nr. 4,
sectorul 2, în termen de maximum 10 zile de la data comunicării
refuzului de eliberare a Certificatului RBPF sau de la data
expirării termenului prevăzut la art. 11.
Taxa pentru soluționarea contestației este de 600 lei și se
depune în contul Colegiului Farmaciștilor din România, după
rezolvarea contestației și numai dacă este cazul.
Art. 17. — Colegiile teritoriale ale farmaciștilor întocmesc și
transmit Colegiului Farmaciștilor din România, în termen de
15 zile de la încheierea evaluării inițiale a farmaciilor, un raport
privind modalitatea de desfășurare a evaluării, numărul
farmaciilor evaluate, rezultatele generale ale evaluării și
propuneri.
Art. 18. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Farmaciștilor din România,
Dumitru Lupuliasa

București, 8 februarie 2011.
Nr. 1.

ANEXA Nr. 1

G R I L A D E E VA L U A R E

a farmaciilor pentru certificare RBPF
I. Semnalizare, autorizare, personal
a) Semnalizarea exterioară a farmaciei prin firmă cu crucea
verde cu laturi egale: 1 p.
b) Pe fereastra farmaciei vor fi afișate: orarul, farmaciile de
gardă sau cu orar prelungit, farmaciile unde se prepară rețete
magistrale și oficinale: 1 p.
c) Farmacia are autorizația de funcționare valabilă: 1 p.
d) Farmacistul-șef sau farmacistul înlocuitor are organizat
circuitul medicamentului și al personalului. Pe schița spațiului, cu
săgeți colorate, se vor marca cele două circuite: 2 p.
e) Există elemente de identificare pentru fiecare persoană
care eliberează medicamente, respectiv ecusonul, afișarea
numelui, semnătura pe prescripțiile reținute în farmacie: 1 p.
f) Personalul de specialitate corespunde cu cel comunicat
Colegiului Farmaciștilor din România și Ordinului Asistenților

Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România ca profesând în farmacia respectivă: 2 p.
II. Farmacistul-șef a aplicat în practică cerințele RBPF:
În farmacie există dosarul standard: 12 p.
Dosarul standard al farmaciei conține:
a) autorizația de funcționare a farmaciei — valabilă;
b) date despre farmacie, respectiv denumirea societății,
denumirea farmaciei, numele farmacistului-șef, numele celorlalți
angajați ai farmaciei, respectiv farmaciști, asistenți de farmacie,
personal auxiliar;
c) actul constitutiv al societății;
d) certificatele de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România, pentru farmaciști, sau de membru al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

Medicali din România, pentru asistenții de farmacie, toate vizate
pe anul în curs;
e) procedurile de operare de lucru, primele 13 proceduri,
după modelele aprobate de Colegiul Farmaciștilor din România
și puse la dispoziția farmaciei de către colegiile locale, pe bază

V. Eliberarea medicamentelor către populație
Farmaciștii din farmacie cunosc cel puțin următoarele
aspecte privind eliberarea medicamentelor:
a) există condiții pentru asigurarea confidențialității discuției

de semnătură. Acestea sunt aprobate ca documente interne ale
cu pacientul: 1 p.;

farmaciei.

b) farmaciștii cunosc modul de eliberare, cu sau fără rețetă,

III. Legislație
În farmacie există un dosar cu legislația specifică în vigoare:

a medicamentelor cu regim special psihotrope, stupefiante, iar

a) Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, cu modificările

în farmacie există un sistem propriu de evidență a rețetelor

ulterioare: 0,2 p.;
b) titlul XIV și titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare: 0,2 p.;

reținute și a medicamentelor din farmacie: 1 p.;
c) farmaciștii cunosc faptul că trebuie să ofere informații
verbale sau scrise la eliberarea medicamentelor: 1 p.;

c) Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2010 pentru aprobarea
d) farmaciștii cunosc legislația și condițiile privind eliberarea

Regulilor de bună practică farmaceutică: 0,2 p.;
d) Ordinul ministrului sănătății nr. 962/2009 pentru aprobarea

medicamentelor în regim de urgență: 1 p.

Normelor privind înființarea, organizarea și funcționarea

Total = 4 p.

farmaciilor și drogheriilor, cu modificările ulterioare: 0,2 p.;
e) Decizia nr. 2/2009 privind aprobarea Statutului Colegiului

VI. Registrul de reclamații

Farmaciștilor din România și a Codului deontologic al
În oficină există, la dispoziția pacienților, registrul de

farmacistului: 0,2 p.
Total = 1 p.
IV. Receptura

reclamații: 1 p.
Punctajul minim pentru acordarea certificatului RBPF

A. Pentru farmaciile care au activitate de receptură:
Pentru farmaciile care au activitate de receptură: 22 de

În farmacie se prepară medicamente și există:
1. receptură/laborator cu spațiu corespunzător: 0,5 p.;
2. substanțe farmaceutice depozitate corect din punctul de
vedere al trasabilității: 0,5 p.;

puncte, din care:
a) 12 p. — pentru cele 13 proceduri — dosarul standard;

3. aparatură și veselă specifice: 0,5 p.;

b) 2 p. — la criteriul I lit. f) — personalul de specialitate;

4. masă de analize: 0,5 p.;

c) 2 p. — la criteriul IV, receptură — pct. A;

5. sursă corespunzătoare de preparare sau achiziționare a
d) 6 p. — din celelalte criterii, inclusiv cele de la criteriul IV,

apei distilate: 0,5 p.;
6. registrul de evidență a substanțelor: 0,5 p.;

receptură — pct. A.

7. registrul de copiere a rețetelor: 0,5 p.;

Pentru farmaciile care nu au activitate de receptură:

8. caietul de elaborări: 0,5 p.
Toate acestea vor fi pe suport hârtie sau în format electronic.
Total = 4 p.

22 de puncte, din care obligatoriu:
a) 12 p. — pentru cele 13 proceduri — dosarul standard;

B. Pentru farmaciile care nu au activitate de receptură:
b) 2 p. — la criteriul I lit. f) — personalul de specialitate;

În farmacie nu se prepară medicamente:
a) farmacia nu are receptură și pe autorizația de funcționare
este menționat acest lucru; sau

c) 1 p. — la criteriul IV, receptură — pct. B;
d) 7 p. — din celelalte criterii.

b) farmacistul-șef face dovada că a anunțat Ministerul
Sănătății despre renunțarea la activitatea de receptură: 1 p.
Total = 1 p.

Punctajul maxim este de 30 de puncte. El poate fi obținut
numai de farmaciile care au activitate de receptură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 170/10.III.2011

31
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170/10.III.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|521315]
ISSN 1453—4495

