Anul 179 (XXIII) — Nr. 171

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.
124.

Decizia nr. 45 din 20 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea Securității, în
ansamblul său, precum și, în mod special, ale art. 8
lit. a), art. 10 alin. (2) și art. 11 alin. (1) din aceasta

4–5

Decizia nr. 124 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (1)
lit. c), alin. (11) și alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice ........................................................................

5–7

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării Sistemului de evaluare a
stării navei, adoptat de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MEPC.94(46) a
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin din
27 aprilie 2001, și a amendamentelor la acesta,
adoptate prin Rezoluția MEPC.99(48) din 11 octombrie
2002, Rezoluția MEPC.112(50) din 4 decembrie 2003,
Rezoluția MEPC.131(53) din 22 iulie 2005 și Rezoluția
MEPC.155(55) din 13 octombrie 2006 ale Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin..................................

8

1.083. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea Procedurii de lucru privind
eliberarea carnetelor de muncă salariaților
angajatorilor pentru care inspectoratele teritoriale de
muncă păstrau și completau, respectiv certificau
legalitatea înregistrărilor efectuate în carnetele de
muncă ........................................................................

9–12

2–3

Decizia nr. 116 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. (1) și (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
11.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru
serviciul de sistem, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 20/2007 ..................................................

Pagina

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE
ÎN COMUNICAȚII
968.
7–8

— Decizie privind planurile emisiunilor filatelice,
condițiile de emitere, tipărire, punere în circulație,
retragere din circulație și de comercializare a timbrelor
și efectelor poștale ....................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 45
din 20 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, în ansamblul său,
precum și, în mod special, ale art. 8 lit. a), art. 10 alin. (2) și art. 11 alin. (1) din aceasta
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității,
excepție ridicată de Gheorghe Popa în Dosarul
nr. 10.384/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă, pentru partea Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității, doamna Mihaela
Jugaru, în calitate de consilier juridic, cu delegație la dosar. Se
constată lipsa autorului excepției, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității. Acesta solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată, arătând că există deja o jurisprudență consolidată
în acest domeniu, prin care Curtea Constituțională a statuat că
ordonanța de urgență în ansamblul său, precum și texte
individuale cuprinse în aceasta sunt în concordanță cu
dispozițiile și principiile Legii fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că în
cauză nu au fost aduse argumente noi care să fie de natură să
justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 10.384/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
ăprevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității”, excepție ridicată de Gheorghe
Popa într-o cauză având ca obiect o acțiune în constatarea
calității de lucrător al Securității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2008 încalcă dispozițiile art. 115 alin. (4) teza a doua din
Constituție, întrucât nu motivează urgența decât printr-o
ăexprimare alambicată, lipsită de o coerență cu valoare juridică”.
De asemenea, în opinia sa, ordonanța de urgență criticată
nesocotește și dispozițiile art. 108 alin. (3) din Legea
fundamentală, deoarece la baza emiterii acesteia nu stă o lege
specială de abilitare, ci Constituția, în concret art. 115 alin. (4),
care nu este o lege specială de abilitare și nici nu poate fi

asimilată unei astfel de legi. Art. 11 alin. (1) din actul normativ
menționat contravine dispozițiilor art. 124 alin. (1) și (3) din
Constituție, deoarece hotărârea dată în soluționarea acțiunii în
constatare se pronunță în numele legii, ănicidecum în numele
ordonanței”. De asemenea, sunt încălcate și dispozițiile art. 21
alin. (1) și (2) din Legea fundamentală, întrucât Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității se subrogă în
dreptul cetățeanului de a avea acces liber la justiție, mai exact,
se subrogă în dreptul altor persoane care se consideră
vătămate, îngrădindu-le acestora dreptul de a se adresa justiției.
În plus, Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității
se subrogă și instituției Avocatului Poporului, creată special
pentru apărarea drepturilor și libertăților persoanelor fizice,
contravenind art. 58 alin. (1) din Constituție. Dispozițiile art. 10
alin. (2) și art. 11 alin. (1) din ordonanța de urgență criticată
încalcă art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât instituie
competența de soluționare în primă instanță a acțiunilor în
constatarea calității de lucrător sau colaborator al Securității
doar în favoarea Secției de contencios administrativ a Curții de
Apel București, astfel că persoana verificată nu are posibilitatea
de a-și exercita dreptul la apărare la o instanță de judecată
apropiată de domiciliul său, în timp ce pentru celelalte persoane
interesate se creează o situație privilegiată, deoarece pot
contesta o adeverință emisă de Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității la alte instanțe de contencios
administrativ competente teritorial.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, neputându-se reține
încălcarea dispozițiilor constituționale invocate de autorul
acesteia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 293/2008, publicată în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 28 noiembrie
2008. Din motivarea scrisă aflată la dosarul cauzei, rezultă că
autorul excepției a criticat atât ordonanța de urgență în
ansamblul său, cât și, în mod special, prevederile art. 8 lit. a),
art. 10 alin. (2) și art. 11 alin. (1) din aceasta, care au următorul
conținut normativ:
— Art. 8 lit. a): ăColegiul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității ia în discuție nota de constatare și, după
caz:
a) aprobă nota de constatare și dispune Direcției juridice
introducerea unei acțiuni în constatare a calității de lucrător al
Securității sau de colaborator al acesteia;”;
— Art. 10 alin. (2): ă(2) Adeverințele prevăzute la art. 8 lit. b)
și art. 9 se publică de îndată pe pagina proprie de internet a
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității și pot
fi contestate la Secția de contencios administrativ și fiscal a
Curții de Apel București de către orice persoană interesată, în
termen de 30 de zile de la publicarea lor.”;
— Art. 11 alin. (1): ă(1) Acțiunea în constatarea calității de
lucrător al Securității sau de colaborator al acesteia se introduce
la Secția de contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel
București, fiind scutită de taxă de timbru.”
Autorul excepției de neconstituționalitate invocă în susținerea
acesteia prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) care
consacră principiul egalității cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări, art. 58
alin. (1) privind numirea și rolul Avocatului Poporului, art. 108
alin. (3) care prevede că ordonanțele se emit în temeiul unei legi
speciale de abilitare, art. 115 alin. (4) care stabilește condițiile în
care Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență și art. 124
alin. (1) și (3) potrivit cărora justiția se înfăptuiește în numele
legii, iar judecătorii sunt independenți și se supun numai legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 și dispozițiile
criticate au mai fost supuse controlului de constituționalitate, prin
raportare la critici similare, instanța de control contencios
constituțional pronunțându-se prin Decizia nr. 220 din 9 martie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219
din 8 aprilie 2010, precum și prin Decizia nr. 1.377 din
26 octombrie 2010, nepublicată în Monitorul Oficial al României
până la data pronunțării prezentei decizii. Cu acele prilejuri,
Curtea a constatat că nu poate reține critica referitoare la
nesocotirea dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Constituție,
observând că, la momentul emiterii ordonanței de urgență
criticate, erau îndeplinite condițiile impuse de textul
constituțional invocat: existența unei situații extraordinare a cărei
reglementare să nu poată fi amânată și motivarea urgenței în
cuprinsul ordonanței. Aceasta este concluzia care se desprinde

3

din preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008,
astfel cum acesta a fost redactat la data emiterii sale.
Curtea a observat, totodată, că dispozițiile art. 108 alin. (3)
din Legea fundamentală nu au incidență în cauză, autorul
excepției făcând confuzie între regimul adoptării ordonanțelor
simple, care se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, și
al celor de urgență, care pot fi adoptate de Guvern în virtutea
dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Constituție, cu respectarea
condițiilor amintite mai sus.
Curtea a mai reținut că nu este întemeiată nici susținerea
potrivit căreia Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2008 ar
fi contrară dispozițiilor art. 124 alin. (1) din Constituție care
prevăd că justiția se înfăptuiește în numele legii, ănicidecum în
numele ordonanței”. Noțiunea de ălege” este utilizată de textul
constituțional în sens larg. Legislatorul constituant nu a avut în
vedere exclusiv semnificația restrânsă, de act adoptat de
Parlament, ca unică autoritate legiuitoare a țării, ci s-a referit la
ansamblul actelor normative ce formează dreptul intern.
Curtea a constatat că este neîntemeiată și critica referitoare
la nesocotirea dispozițiilor constituționale care statuează cu
privire la rolul Avocatului Poporului de apărător al drepturilor și
libertăților persoanelor fizice. Posibilitatea pe care o are Consiliul
Național pentru Studierea Arhivelor Securității de a promova
acțiuni în constatarea calității de lucrător sau de colaborator al
Securității nu reprezintă o substituire a acestuia în atribuțiile
Avocatului Poporului. Această instituție dispune de mecanisme
specifice, determinate în mod cuprinzător și detaliat în legea sa
de organizare și funcționare, de natură să asigure în mod
eficient realizarea rolului său constituțional. De altfel, potrivit
prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 35/1997 privind
organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului, ăÎn
exercitarea atribuțiilor sale, Avocatul Poporului nu se substituie
autorităților publice”.
Cu privire la critica referitoare la pretinsa nesocotire a
principiului egalității în fața legii ca urmare a stabilirii competenței
exclusive a Secției de contencios administrativ a Curții de Apel
București în ceea ce privește soluționarea acestei acțiuni în
constatarea calității de lucrător sau colaborator al Securității,
Curtea Constituțională a reținut, prin Decizia nr. 1.194 din
24 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 749 din 4 noiembrie 2009, că este neîntemeiată,
întrucât norma criticată se aplică tuturor persoanelor care intră
sub incidența acesteia, fără să instituie privilegii sau discriminări
pe criterii arbitrare.
Neexistând elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței amintite, în cauza de față își
mențin valabilitatea atât considerentele, cât și soluția deciziilor
menționate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2008
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea Securității, în ansamblul său, precum și, în mod special, ale art. 8 lit. a), art. 10
alin. (2) și art. 11 alin. (1) din aceasta, excepție ridicată de Gheorghe Popa în Dosarul nr. 10.384/2/2009 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 116
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. (1) și (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Marieta Safta
— prim-magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 88 alin. (1) și (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Nicolae Bordeanu în Dosarul
nr. 8.555/281/2008 al Tribunalului Prahova — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.555/281/2008, Tribunalul Prahova — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. (1) și (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Nicolae
Bordeanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile de lege criticate încalcă dreptul
pacientului de a lua o decizie cu privire la orice intervenție
medicală asupra corpului său, lezându-i astfel integritatea și
discriminându-l astfel în raport de orice alt cetățean care nu se
află în situația dată. De asemenea, se arată că, potrivit Legii
drepturilor pacientului nr. 46/2003, acesta are dreptul să refuze
intervenția medicală. Se mai susține că normele criticate sunt
neconstituționale în măsura în care nu instituie obligația ca
recoltarea probelor biologice să se facă exclusiv cu o trusă
standard sigilată, care să înlăture pentru acesta orice fel de risc
ce ar putea să apară prin folosirea unor seringi obișnuite, care
s-au dovedit în multe cazuri nesigure, trusă standard care ar
asigura, totodată, și conservarea corespunzătoare a probelor
biologice.
Tribunalul Prahova — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 88 alin. (1) și (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006. Prevederile art. 88 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 au fost modificate prin Legea
nr. 6/2007 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 30 din 17 ianuarie 2007.
Textele criticate au următorul cuprins: ă(1) Recoltarea
probelor biologice se face în unitățile de asistență medicală
autorizate sau în instituții medico-legale și se efectuează numai
în prezența unui reprezentant al poliției rutiere. [... ]
(6) Persoana care conduce un autovehicul sau tramvai,
testată cu un mijloc tehnic certificat ca având o concentrație de
peste 0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat, este obligată să se
supună recoltării probelor biologice sau testării cu un mijloc
tehnic omologat și verificat metrologic.”
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 22 referitoare la
dreptul la viață și la integritatea fizică și psihică, ale art. 23
privind libertatea individuală și ale art. 34 privind dreptul la
ocrotirea sănătății.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că textele de lege criticate au mai fost
examinate de Curtea Constituțională din perspectiva unor critici
similare.
Astfel, prin Decizia nr. 1.258 din 25 noiembrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 9 ianuarie
2009, Curtea a constatat că dispozițiile art. 88 alin. (1) și (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu instituie
niciun fel de discriminare, aplicându-se în mod egal tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei juridice. De altfel, principiul
egalității cetățenilor nu înseamnă uniformitate, astfel că, dacă la
situații egale trebuie să corespundă un tratament egal, la situații
diferite tratamentul nu poate fi decât diferit. Totodată, atingerea
adusă integrității fizice prin recoltarea de probe biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei este justificată de necesitatea
ocrotirii vieții, integrității corporale și a sănătății tuturor
persoanelor participante la traficul rutier. De altfel, Curtea
Europeană a Drepturilor Omului a decis că dreptul de a nu se
autoincrimina nu poate fi extins, în cadrul unei proceduri penale,
la date ce pot fi obținute de la acuzat prin recurgerea la puteri
coercitive, date care există independent de voința suspectului,
cum ar fi prelevarea unor probe biologice sau a unor țesuturi
corporale în scopul unei analize ADN (Hotărârea din 22 iunie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011
1999, pronunțată în Cauza Tirado Ortiz și Lozano Martin
împotriva Spaniei). Întrucât nu au intervenit elemente noi, cele
statuate de Curte sunt valabile și în prezenta cauză.
În ceea ce privește criticile referitoare la contradicția dintre
textul de lege ce face obiectul excepției și art. 13 din Legea
drepturilor pacientului nr. 46/2003, acestea nu pot fi reținute,

5

întrucât examinarea constituționalității unui text de lege are în
vedere compatibilitatea acestuia cu dispoziții din Constituție sau
din instrumentele juridice internaționale la care România este
parte, iar nu compararea prevederilor mai multor legi între ele și
nici coroborarea sau posibilele contradicții din cadrul legislației
interne.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. (1) și (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Nicolae Bordeanu în Dosarul
nr. 8.555/281/2008 al Tribunalului Prahova — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 124
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (1) lit. c), alin. (11)
și alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Mircea Ștefan Minea
— judecător
Iulia Antoanella Motoc
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Marieta Safta
— prim-magistrat-asistent
Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 103 alin. (1) lit. c), alin. (11) și alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Constantin
Lupoiu în Dosarul nr. 5.739/315/2009 al Tribunalului Dâmbovița —
Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate de autorul excepției.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.739/315/2009, Tribunalul Dâmbovița — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (1) lit. c),
alin. (11) și alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicată de Constantin Lupoiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile de lege criticate permit o ingerință a
puterii executive în activitatea autorității judecătorești, deoarece
conferă șefului poliției rutiere competența de a decide în mod
discreționar suspendarea dreptului de a conduce pe drumurile
publice, în timp ce procurorul sau, după caz, instanța de
judecată are doar competența de a constata cazurile în care
punerea în mișcare a acțiunii penale este împiedicată. Se
precizează că textul de lege criticat lipsește de eficiență art. 30
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, care oferă
procurorului sau instanței de judecată competența de a sesiza
organul competent să constate o contravenție dacă o faptă
cercetată inițial ca infracțiune se dovedește a întruni elementele
unei contravenții, situație în care șeful poliției rutiere poate lua
măsura suspendării dreptului de a conduce pe drumurile
publice, dar numai ca măsură complementară unei sancțiuni
contravenționale principale. Se mai arată că textul criticat dă

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011

posibilitatea șefului poliției rutiere de a constata încălcarea unei
reguli de circulație, chiar dacă instanța de judecată sau
procurorul nu s-au pronunțat în acest sens ori au pronunțat o
soluție de neîncepere a urmăririi penale ca urmare a lipsei
plângerii prealabile, fără a intra în cercetarea fondului. În
această situație, cel vizat nu mai are posibilitatea de a se adresa
justiției pe calea plângerii contravenționale și de a demonstra
astfel faptul că nu a încălcat regula de circulație. Autorul
excepției susține, totodată, că normele criticate creează o
situație discriminatorie între o persoană căreia i s-a suspendat
dreptul de a conduce pe drumurile publice ca măsură
complementară pentru săvârșirea unei contravenții la regimul
rutier și o alta care a fost cercetată penal pentru o infracțiune la
regimul rutier și s-a dispus una dintre soluțiile prevăzute la
art. 103 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002. Se încalcă, de asemenea, dispozițiile art. 53 și
art. 125 din Constituție, deoarece posibilitatea contravenientului
de a se adresa cu plângere împotriva sancțiunii complementare
de reținere a permisului pe o perioadă de 90 de zile nu există,
acesta fiind sancționat printr-o dispoziție a șefului poliției rutiere,
ce nu reprezintă act administrativ supus vreunei căi de atac.
Tribunalul Dâmbovița — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este nefondată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 103 alin. (1) lit. c), alin. (11) și alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, modificată și
completată prin art. I pct. 43 și 44 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 69/2007 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2007. Textele de lege
criticate au următorul cuprins:
— Art. 103 alin. (1) lit. c), alin. (11) și alin. (3):
ă(1) Suspendarea exercitării dreptului de a conduce
autovehicule se dispune: (...)
c) pentru o perioadă de 90 de zile când fapta conducătorului
de autovehicul sau tramvai a fost urmărită ca infracțiune la
regimul circulației pe drumurile publice, precum și în cazul
accidentului de circulație din care a rezultat decesul sau
vătămarea corporală a unei persoane și instanța de judecată
sau procurorul a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea
de sub urmărire penală sau încetarea urmăririi penale, dacă
pentru regula de circulație încălcată prezenta ordonanță de
urgență prevede suspendarea exercitării dreptului de a conduce.
(...)
(11) În situația prevăzută la alin. (1) lit. c), suspendarea
exercitării dreptului de a conduce autovehicule sau tramvaie se

dispune de către șeful poliției rutiere pe raza căreia a fost
săvârșită fapta.
[...] (3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2) hotărârea de
suspendare a exercitării dreptului de a conduce se comunică
titularului de către serviciul poliției rutiere, care are în evidență
contravenientul, în termen de 10 zile de la data constatării
ultimei contravenții”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Legea
fundamentală: art. 1 alin. (4) privind principiul separației și
echilibrului puterilor în stat, art. 16 alin. (1) care consacră
principiul egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
fără privilegii și fără discriminări, art. 21 privind accesul liber la
justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi și libertăți și art. 125
privind statutul judecătorilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că textele de lege criticate au mai fost
examinate de Curtea Constituțională din perspectiva unor critici
similare.
Astfel, prin Decizia nr. 1.041 din 14 septembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715 din
27 octombrie 2010, Curtea a constatat că dispozițiile art. 103
alin. (1) lit. c) și alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 au în vedere ipoteza în care o faptă ce a fost
urmărită ca infracțiune la regimul circulației pe drumurile publice,
dar pentru săvârșirea căreia procurorul sau instanța a apreciat,
observând incidența prevederilor art. 10 din Codul de procedură
penală, că nu se impune punerea în mișcare sau exercitarea
acțiunii penale împotriva învinuitului. Dacă, însă, pe parcursul
cercetării penale, se constată că învinuitul a încălcat o regulă
de circulație pentru nerespectarea căreia Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 prevede suspendarea exercitării
dreptului de a conduce, este firesc ca acest comportament să fie
sancționat, în vederea atingerii finalității pentru care acest act
normativ a fost edictat, și anume asigurarea desfășurării în
siguranță a circulației pe drumurile publice, precum și ocrotirea
vieții, integrității corporale și a sănătății persoanelor participante
la trafic. Faptul că, ulterior momentului pronunțării de procuror
sau instanță a unei soluții de neîncepere a urmăririi penale,
scoatere de sub urmărire penală sau încetare a urmăririi penale,
se dispune de către șeful poliției rutiere pe raza căreia a fost
săvârșită fapta suspendarea exercitării dreptului de a conduce
autovehicule nu constituie o imixtiune a puterii executive în
activitatea autorității judecătorești. Cele două tipuri de organe
ale autorității de stat implicate în procedura prevăzută de textele
de lege criticate, procurorul și instanța de judecată, pe de o
parte, ca reprezentanți ai autorității judecătorești, iar, pe de altă
parte, șeful poliției, ca exponent al puterii executive, își exercită
atribuțiile specifice în etape distincte, succesive, principiul
separației puterilor în stat fiind pe deplin respectat.
În ceea ce privește critica referitoare la pretinsa nesocotire a
dreptului de acces liber la justiție, Curtea a constatat că este
neîntemeiată, întrucât persoana căreia i-a fost suspendat
dreptul de a conduce autovehicule are posibilitatea de a ataca
pe calea contenciosului administrativ legalitatea și temeinicia
măsurii dispuse de șeful poliției, inclusiv în ipoteza în care
procurorul sau instanța a dispus încetarea urmăririi penale sau
a procesului penal, după caz, prin aplicarea art. 10 lit. f) din
Codul de procedură penală referitor la lipsa plângerii prealabile,
așadar fără să mai analizeze împrejurările în care a fost
săvârșită fapta și fără să mai aprecieze dacă a fost încălcată
vreo regulă de circulație.
Totodată, Curtea a constatat că nu poate reține nici critica
potrivit căreia textele de lege supuse controlului de
constituționalitate creează o situație discriminatorie între
persoanele cărora le-a fost suspendat dreptul de a conduce pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011
drumurile publice, ca măsură complementară pentru săvârșirea
unei contravenții la regimul rutier, și cele care au fost cercetate
penal pentru infracțiuni la regimul rutier și în cazul cărora s-a
dispus una dintre soluțiile prevăzute la art. 103 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002. Accesul la
justiție este deschis, într-un fel sau altul, ambelor categorii de
persoane, astfel că nu se poate susține că prevederile de lege

7

criticate instituie un tratament discriminatoriu care să contravină
principiului egalității în fața legii și a autorităților publice.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, cele statuate de Curte
sunt valabile și în prezenta cauză, inclusiv în ceea ce privește
art. 103 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, în raport de care nu au fost formulate critici
distincte.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 103 alin. (1) lit. c), alin. (11) și alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Constantin Lupoiu în
Dosarul nr. 5.739/315/2009 al Tribunalului Dâmbovița — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de sistem,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 20/2007
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c), e) și h), ale art. 74 lit. e) și ale art. 76 din Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009
privind stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru promovarea cogenerării de înaltă
eficiență pe baza cererii de energie termică utilă,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de stabilire a tarifelor pentru serviciul
de sistem, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 20/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
30 iulie 2007, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 13 alineatul (1), litera d) se abrogă.

2. La articolul 13, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) OTS achiziționează lunar rezervele de reglaj menționate
la alin. (1), rezerva de capacitate și energia reactivă necesară
RET, pe bază de contract încheiat cu furnizorii serviciilor
respective, la tarife reglementate de ANRE sau la prețuri
negociate, în funcție de gradul de realizare a pieței concurențiale
de servicii tehnologice de sistem.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011

3. La articolul 13, alineatul (7) se abrogă.
Art. II. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A. duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin, iar departamentele de specialitate din cadrul

Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
urmăresc respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2011.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 25 februarie 2011.
Nr. 11.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării Sistemului de evaluare a stării navei, adoptat de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MEPC.94(46) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin
din 27 aprilie 2001, și a amendamentelor la acesta, adoptate prin Rezoluția MEPC.99(48)
din 11 octombrie 2002, Rezoluția MEPC.112(50) din 4 decembrie 2003, Rezoluția MEPC.131(53)
din 22 iulie 2005 și Rezoluția MEPC.155(55) din 13 octombrie 2006 ale Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Sistemul de evaluare a stării navei,
adoptat de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția
MEPC.94(46) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin din
27 aprilie 2001, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele la Sistemul de evaluare
a stării navei, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MEPC.99(48) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin din 11 octombrie 2002, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se publică amendamentele la Sistemul de evaluare
a stării navei, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MEPC.112(50) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin din 4 decembrie 2003, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se publică amendamentele la Sistemul de evaluare
a stării navei, adoptate de Organizația Maritimă Internațională

prin Rezoluția MEPC.131(53) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin din 22 iulie 2005, prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se publică amendamentele la Sistemul de evaluare
a stării navei, adoptate de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MEPC.155(55) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin din 13 octombrie 2006, prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 6. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexele nr. 1—5 la prezentul ordin.
Art. 7. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 17 februarie 2011.
Nr. 124.

*) Anexele nr. 1—5 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011

9

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de lucru privind eliberarea carnetelor de muncă
salariaților angajatorilor pentru care inspectoratele teritoriale de muncă păstrau și completau,
respectiv certificau legalitatea înregistrărilor efectuate în carnetele de muncă
Având în vedere:
— prevederile Legii nr. 108/1999 pentru înființarea și organizarea Inspecției Muncii, republicată;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.377/2009 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Inspecției Muncii, precum și pentru stabilirea unor măsuri cu caracter organizatoric, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 296 alin. (4) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2010 pentru abrogarea Legii nr. 130/1999 privind unele măsuri
de protecție a persoanelor încadrate în muncă;
— Planul de propuneri privind eficientizarea activității Inspecției Muncii în domeniul relațiilor de muncă, aprobat cu
nr. 3.750/MCS din 11 august 2010,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de lucru privind eliberarea
carnetelor de muncă salariaților angajatorilor pentru care
inspectoratele teritoriale de muncă păstrau și completau,
respectiv certificau legalitatea înregistrărilor efectuate în
carnetele de muncă, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de
muncă vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 7 martie 2011.
Nr. 1.083.
ANEXĂ

PROCEDURA DE LUCRU

privind eliberarea carnetelor de muncă salariaților angajatorilor pentru care inspectoratele teritoriale de muncă
păstrau și completau, respectiv certificau legalitatea înregistrărilor efectuate în carnetele de muncă
I. Completarea și certificarea înscrisurilor efectuate, în
termenul prevăzut de lege, a carnetelor de muncă pe care
inspectoratele teritoriale de muncă le au în păstrare și
completare
Art. 1. — Carnetele de muncă vor fi completate la zi (cu date
aferente până la 31 decembrie 2010), ultima înregistrare fiind
cea prevăzută în anexa nr. 1. Carnetele astfel completate vor fi
certificate de inspectoratul teritorial de muncă.
Art. 2. — (1) Carnetele de muncă păstrate și completate de
către inspectoratele teritoriale de muncă se predau angajatorilor
sau titularilor/împuterniciților legali pe bază de proces-verbal de
predare-primire conform anexei nr. 2, respectiv anexei nr. 3,
până la data de 30 iunie 2011.
(2) Carnetele de muncă păstrate și completate de către
inspectoratele teritoriale de muncă se predau angajatorilor
conform programării postate pe site-ul acestora și afișate la
sediu, iar titularilor/împuterniciților legali pe baza unei cereri.
II. Certificarea și contrasemnarea pentru legalitate a
înscrierilor efectuate în carnetele de muncă de către
angajatorii cărora li s-au aprobat păstrarea și completarea
acestora la sediu
Art. 3. — (1) Angajatorii care au obținut aprobare de păstrare
și completare a carnetelor de muncă la sediu le vor completa la
zi (cu date aferente până la 31 decembrie 2010), ultima
înregistrare fiind cea prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Inspectoratele teritoriale de muncă vor programa
angajatorii prevăzuți la alin. (1) în vederea certificării și

contrasemnării carnetelor de muncă pentru care aceștia au
obținut aprobare de păstrare și completare la sediu. Programul
întocmit la nivel de inspectorat teritorial de muncă va fi postat pe
site-ul acestuia și afișat la sediu.
(3) Până la data programată de către inspectoratul teritorial
de muncă, așa cum se prevede la alin. (2), pentru verificarea,
certificarea și contrasemnarea înscrierilor din carnetele
menționate în procesul-verbal de predare-primire, angajatorii
prevăzuți la alin. (1) se vor asigura că:
a) în ceea ce privește carnetele de muncă pe care le
gestionează, acestea au fost completate în baza contractelor
individuale de muncă, a actelor adiționale/deciziilor privind
modificarea, suspendarea și încetarea contractelor individuale
de muncă, înregistrate la inspectoratul teritorial de muncă, a
actelor de studii/de calificare, a actelor de stare civilă (certificat
de naștere, certificat de căsătorie etc.);
b) înscrierile eronate sau efectuate fără respectarea
prevederilor legale au fost rectificate de unitatea care păstrează
carnetul de muncă, rectificările certificându-se la cap. VII din
carnetul de muncă.
Art. 4. — Inspectorul din cadrul inspectoratului teritorial de
muncă va verifica înainte să certifice înscrierile efectuate în
carnetele de muncă dacă:
a) statele de plată și declarațiile fiscale lunare au fost
înregistrate la inspectoratul teritorial de muncă, inclusiv statele
de plată și declarațiile fiscale aferente lunii decembrie 2010;
b) există debite la plata comisionului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011

c) înscrierile efectuate corespund cu documentele depuse la
inspectoratul teritorial de muncă.
Art. 5. — (1) Angajatorii prevăzuți la art. 3 alin. (1) vor preda
inspectoratului teritorial de muncă carnetele de muncă
completate la zi pe baza unui proces-verbal de predare-primire
conform anexei nr. 4.
(2) La rubrica ăObservații”, inspectorul va indica eventualele
deficiențe constatate la data predării carnetelor de muncă de
către angajatorii prevăzuți la art. 3 alin. (1) și va stabili o dată
certă de remediere a acestora. Procesul-verbal de predareprimire astfel întocmit va fi returnat angajatorului împreună cu
carnetele de muncă în care s-au constatat deficiențe.
(3) În situația în care, ca urmare a verificării documentelor
existente în arhiva inspectoratului teritorial de muncă, se
constată alte deficiențe, se va comunica angajatorului situația
constatată și se va proceda la înscrierea acesteia la rubrica
ăObservații” din procesul-verbal de predare-primire prevăzut în
anexa nr. 4, respectiv se vor returna carnetele de muncă
operatorilor economici în vederea remedierii deficiențelor și se
va repeta procedura de predare-primire a acestora la o dată
ulterioară stabilită de inspectoratul teritorial de muncă.

Art. 6. — Operatorii economici vor completa procesul-verbal
de predare-primire prevăzut în anexa nr. 4 cu informațiile
solicitate, în 3 exemplare, dintre care două pentru inspectoratul
teritorial de muncă.
Art. 7. — Procesul-verbal de predare-primire prevăzut în
anexa nr. 5 se va întocmi în două exemplare și se va completa
de către inspectoratul teritorial de muncă. După verificarea,
certificarea și contrasemnarea carnetelor de muncă, un
exemplar dintre cele două se va restitui operatorului economic
odată cu carnetele de muncă.
Art. 8. — Persoana desemnată de reprezentanții legali ai
angajatorilor prevăzuți la art. 3 alin. (1) să reprezinte unitatea în
relațiile cu inspectoratul teritorial de muncă în scopul respectării
prezentei proceduri va fi persoana care a fost împuternicită în
mod expres să desfășoare această activitate de predare-primire
a carnetelor de muncă.
Art. 9. — Inspectoratele teritoriale de muncă vor preda
angajatorilor prevăzuți la art. 3 alin. (1) carnetele de muncă ale
salariaților, certificate și contrasemnate pentru valabilitatea
înscrierilor efectuate, până la data de 31 martie 2011.
Art. 10. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
procedură de lucru.
ANEXA Nr. 1
la procedura de lucru

Anul

1

Unitatea, altă
persoană juridică
sau persoană fizică
la care lucrează

Mutația intervenită

2

3

4

Se abrogă
dispozițiile
Decretului
nr. 92/1976
privind
carnetul
de muncă.

Nr.
crt.

2011

luna
ziua

Meseria sau funcția
și locul de muncă
cu condiții deosebite

Salariul
de bază lunar

Denumirea unității,
nr. și data actului
pe baza căruia
se face înscrierea

Parafa și
semnătura
persoanei care
face înscrierea

5

6

7

8

—

Art. 298 alin. (3)
din Legea
nr. 53/2003 —
Codul muncii,
cu modificările
și completările
ulterioare

01

—

01

Rubricile nr. 1, 2 și 8 se completează în conformitate cu prevederile Decretului nr. 92/1976 privind carnetul de muncă și
ale Ordinului nr. 136/1976 pentru aprobarea metodologiei de întocmire, completare, păstrare și evidență a carnetului de muncă.
ANEXA Nr. 2
la procedura de lucru

Inspectoratul Teritorial de Muncă

S.C. ................... — S.R.L. (S.A.)
J ../.../......, CUI ...............
Adresa:

..

PROCES-VERBAL

de predare-primire a carnetelor de muncă
Încheiat astăzi,

............., între dl/dna ...........................

(Inspectoratul Teritorial de Muncă .......................), care predă,

(data)

și dl/dna ..................., CNP ................ , CI/BI seria .... nr. ......., în calitate de ....... al S.C. ............ — S.R.L./S.A., care
primește un număr de .......................... (..............................................) carnete de muncă ale salariaților, după cum urmează:
Nr.
crt.

Numele și prenumele salariatului

Am predat.

Seria/Numărul carnetului de muncă

Am primit.
..

.

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

.

..................................

..

.................................

(funcția)
(semnătura)

(funcția)
(semnătura)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011

ANEXA Nr. 3
la procedura de lucru

Inspectoratul Teritorial de Muncă

Numele ........................
Prenumele ..................
Adresa:
PROCES-VERBAL

de predare-primire a carnetelor de muncă
Încheiat astăzi, .........................., între dl/dna

.......................... (Inspectoratul Teritorial de Muncă ...............), care predă,

(data)

și dl/dna ............... , CNP ............................. , CI/BI seria ............... nr. ......................, în calitate de titular/împuternicit al
................................, care primește carnetul de muncă seria .......... nr. ................................. .
Am primit.

Am predat.
..

.

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

.

..................................

..

.................................

(funcția)

(funcția)

(semnătura)

(semnătura)
ANEXA Nr. 4
la procedura de lucru

S.C. ..............................
Nr. ........ din ..................

Inspectoratul Teritorial de Muncă ......................
Nr. ......... din .................

PROCES-VERBAL DE PREDARE-PRIMIRE

Subsemnatul, ............................., angajat al Inspectoratului Teritorial de Muncă ......................... ,
am primit de la S.C.
.............................................................., CUI ....................................... ,
reprezentată de ......................................................, un număr de ............................... carnete de
muncă, în vederea certificării, după cum urmează:
Nr.
crt.

Numele și prenumele titularului carnetului de muncă

Seria/Numărul carnetului de muncă

1. Observații* la primirea carnetelor de muncă la Inspectoratul Teritorial de Muncă ....................

2.* Se returnează S.C. .........................., în vederea remedierii deficiențelor constatate, următoarele
carnete de muncă:
Nr.
crt.

Numele și prenumele titularului carnetului de muncă

Seria/Numărul carnetului de muncă

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011
3.* Termenul de remediere a deficiențelor și de predare către Inspectoratul Teritorial de Muncă este
data de ............ .
Am predat.
Am primit.
..
.
(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

.

..................................

..

.................................

(funcția)

(funcția)

(semnătura)

(semnătura)

* Rubricile se vor completa de către Inspectoratul Teritorial de Muncă .................

.

ANEXA Nr. 5
la procedura de lucru

Inspectoratul Teritorial de Muncă
..

S.C. .................................. — S.R.L. (S.A.)
J../.../......, CUI ...............
Adresa:

PROCES-VERBAL DE PREDARE-PRIMIRE

Subsemnatul, ..................................... , reprezentant al S.C. ..................................... — S.R.L./
S.A., am primit de la .............................................................. , angajat al Inspectoratului Teritorial de
Muncă ........................................................, un număr de ................................................... carnete de
muncă, certificate conform prevederilor legale, după cum urmează:
Nr.
crt.

Numele și prenumele titularului carnetului de muncă

Seria/Numărul carnetului de muncă

Observații la primirea carnetelor de muncă de la Inspectoratul Teritorial de Muncă ..............................

Am primit.

Am predat.
..

.

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

.

..................................

..

.................................

(funcția)
(semnătura)

(funcția)
(semnătura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011

13

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE PENTRU
A D M I N I S T R A R E Ș I R E G L E M E N TA R E Î N C O M U N I C A Ț I I
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU ADMINISTRARE ȘI REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind planurile emisiunilor filatelice, condițiile de emitere, tipărire, punere în circulație,
retragere din circulație și de comercializare a timbrelor și efectelor poștale
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) pct. 30, art. 11 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată prin Legea
nr. 113/2010, precum și ale art. 34 și 52 din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 642/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta decizie reglementează condițiile de
stabilire a planurilor emisiunilor filatelice, condițiile de emitere,
tipărire, punere în circulație, retragere din circulație și de
comercializare a timbrelor și efectelor poștale.
Art. 2. — (1) Prezenta decizie se aplică Societății Comerciale
ăRomfilatelia” — S.A., filială a Companiei Naționale ăPoșta
Română” — S.A., denumită în continuare Romfilatelia, în
calitatea sa de deținătoare exclusivă a dreptului de emitere,
punere și retragere din circulație a timbrelor și efectelor poștale,
precum și de comercializare a acestora, precum și Companiei
Naționale ăPoșta Română” — S.A., denumită în continuare
CNPR, care are dreptul exclusiv de a distribui și comercializa
timbre și efecte poștale în vederea francării trimiterilor de
corespondență.
(2) Prezenta decizie nu se aplică altor mijloace de francare
utilizate de furnizorii de servicii poștale pentru atestarea plății
serviciilor poștale pe care le furnizează.
Art. 3. — (1) În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni
se definesc astfel:
a) timbru poștal — hârtie de valoare emisă și pusă în
circulație exclusiv sub autoritatea statului, ca atribut al
suveranității
acestuia,
constituind
dovada
francării
corespunzătoare valorii sale intrinseci, atunci când este aplicat
pe o trimitere poștală în conformitate cu actele Uniunii Poștale
Universale;
b) efecte poștale — plicuri, aerograme și cărți poștale având
timbru imprimat;
c) emisiune filatelică — emisiune constând în timbre poștale,
indiferent de forma de machetare filatelică a acestora, precum
și în efecte poștale, tipărită în tiraj prestabilit pe baza necesarului
de francare al CNPR și destinată în principal acoperirii
necesarului de francare a acesteia, în condițiile prevăzute de
prezenta decizie;
d) planul emisiunilor filatelice — document emis anual, ce
cuprinde emisiunile filatelice ce urmează a fi puse în circulație în
cursul anului următor, tirajul minim estimat al fiecărei emisiuni
filatelice, tematica și subiectele acestora, componența
emisiunilor filatelice, calendarul de emitere, numărul și
dimensiunile formelor de machetare ce întregesc emisiunile
filatelice, precum și alte aspecte relevante pentru punerea în
circulație a emisiunii filatelice;
e) prima zi a emisiunii — ziua punerii în circulație a unei
emisiuni filatelice;
f) ștampila prima zi — ștampilă poștală confecționată special
pentru a fi utilizată în ziua punerii în circulație a emisiunilor

filatelice, pentru obliterarea timbrelor și efectelor poștale din
acea emisiune;
g) plic prima zi (FDC — first day cover) — plic pe care sunt
lipite timbre poștale din emisiunea pusă în circulație, obliterate
cu ștampila prima zi a emisiunii respective;
h) francare — modalitate de efectuare a plății anticipate a
tarifelor poștale prin utilizarea timbrelor poștale;
i) valoare nominală — valoare exprimată în lei, înscrisă pe
timbrul poștal, reprezentând contravaloarea unui serviciu poștal
sau o fracțiune din aceasta;
j) componența emisiunii filatelice — timbrele, indiferent de
forma de machetare filatelică, precum și efectele poștale ce
compun emisiunea;
k) forme de machetare filatelică — formă de concepere și
editare a timbrului poștal, constând în colițe, blocuri și plicuri
prima zi;
l) serie filatelică — timbrele ce intră în componența emisiunii
filatelice;
m) tiraj — numărul de exemplare în care se tipăresc timbrele,
indiferent de forma de machetare filatelică și efectele poștale ce
compun o emisiune;
n) suprataxă — taxă suplimentară, adăugată la valoarea
nominală de francare, care nu este destinată plății anticipate a
unui serviciu poștal;
o) coliță — ansamblu format din unul sau mai multe timbre
diferite, care poate avea pe margini ornamente și inscripții care
au legătură cu emisiunea respectivă;
p) bloc — grupaj de timbre identice, care poate avea pe
margini ornamente și inscripții care au legătură cu emisiunea
respectivă.
(2) În cuprinsul prezentei decizii sunt, de asemenea,
aplicabile definițiile prevăzute la art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 642/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Planul emisiunilor filatelice
Art. 4. — (1) Până la data de 15 septembrie a fiecărui an,
Romfilatelia stabilește și transmite Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații, denumită în
continuare ANCOM, în vederea aprobării, planul emisiunilor
filatelice ce urmează a fi puse în circulație în cursul anului
următor, denumit în continuare plan, cu respectarea cerințelor
prevăzute la alin. (5).
(2) În cazul în care autoritatea de reglementare consideră că
planul supus aprobării cuprinde dispoziții contrare prevederilor
legale, acordurilor internaționale la care România este parte sau

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011

regulilor stabilite prin prezenta decizie, aceasta poate solicita
modificarea corespunzătoare a planului, Romfilatelia fiind
obligată să opereze modificările solicitate.
(3) În situații temeinic justificate, Romfilatelia poate solicita
ANCOM modificarea sau suplimentarea planului, prin
transmiterea spre aprobare a unei propuneri motivate în acest
sens.
(4) Romfilatelia are obligația de a publica planul emisiunilor
filatelice, precum și orice alte modificări sau completări ale
acestuia pe pagina proprie de internet, în termen de 3 zile
lucrătoare de la aprobare, în condițiile alin. (1) sau (3).
(5) Planul cuprinde:
a) emisiunile filatelice;
b) tematica fiecărei emisiuni filatelice;
c) subiectele fiecărei emisiuni filatelice;
d) componența emisiunii filatelice;
e) numărul și dimensiunile formelor de machetare ce
întregesc emisiunile filatelice;
f) tirajul minim estimat al fiecărei emisiuni filatelice ce
urmează să fie pusă în circulație;
g) calendarul de punere în circulație a emisiunilor filatelice;
h) orice alte aspecte relevante.
Art. 5. — (1) Planul se întocmește avându-se în vedere:
a) necesitățile estimate de francare ale CNPR pentru anul
următor;
b) estimarea vânzărilor de timbre și efecte poștale ce
urmează a fi realizate de Romfilatelia în cursul anului următor;
c) propunerile privind tematica și subiectele emisiunilor
filatelice;
d) prevederile actelor și recomandărilor Uniunii Poștale
Universale;
e) alte priorități impuse de interesul public general.
(2) CNPR comunică anual Romfilatelia și ANCOM, până la
data de 31 august, necesarul de francare estimat pentru anul
următor, defalcat pe valori nominale și pe luni calendaristice.
(3) CNPR transmite ANCOM, până la data de 31 august a
fiecărui an, informații privind:
a) numărul de timbre utilizate în anul anterior, defalcat pe
valori nominale și pe luni calendaristice;
b) tirajul fiecărei emisiuni filatelice comandate în anul
anterior, defalcat pe valori nominale;
c) orice alte aspecte relevante.
(4) Datele și informațiile în baza cărora este realizată
estimarea prevăzută la alin. (1) lit. b) vor fi transmise ANCOM
împreună cu planul supus aprobării conform dispozițiilor art. 4.
Art. 6. — (1) Este interzisă emiterea altor emisiuni filatelice
decât cele prevăzute în plan ori emiterea emisiunilor și punerea
în circulație a acestora în alte condiții decât cele prevăzute în
plan.
(2) Romfilatelia poate emite emisiuni comune, internaționale,
numai în condițiile prevăzute în plan.
(3) Valorile nominale ale timbrelor poștale se stabilesc de
către CNPR pe baza tarifelor serviciilor poștale prestate de
aceasta.
(4) Este interzisă emiterea de timbre a căror valoare
nominală depășește tariful serviciului ce are ca obiect trimiterea
de corespondență din cea mai mare treaptă de greutate prestat
de CNPR.
Art. 7. — (1) Orice persoană poate transmite Romfilatelia, în
condițiile stabilite de aceasta, până la data de 1 iunie a fiecărui
an, propuneri privind tematica și subiectele emisiunilor filatelice,
în vederea includerii în plan.
(2) Tematica și subiectele emisiunilor filatelice, precum și
imaginile reproduse pe timbrele poștale vor fi selectate de către
Romfilatelia, astfel încât să nu contravină interesului național și
să contribuie la promovarea valorilor civilizației naționale și
universale.

(3) Selectarea tematicii, subiectelor și motivelor din cadrul
fiecărei emisiuni filatelice se realizează cu respectarea
următoarelor principii și criterii:
a) sunt în concordanță cu actele Uniunii Poștale Universale;
b) tematica și subiectele sunt semnificative pentru România,
având o strânsă legătură cu identitatea culturală a poporului
român;
c) au, în cazul comemorării personalităților sau
evenimentelor străine de statul român, o legătură strânsă cu
România;
d) nu au un caracter ofensator pentru o personalitate sau un
stat;
e) contribuie la promovarea culturii și menținerea păcii;
f) evenimentele istorice pot fi marcate la multipli de 5 ani;
g) temele politice sunt excluse;
h) subiectul emisiunilor filatelice nu poate face referire la
organizații neguvernamentale sau societăți comerciale ori la
mărfuri și servicii oferite pe baze comerciale;
i) persoanele în viață nu pot constitui subiectul unei emisiuni
filatelice;
j) persoanele decedate pot constitui subiectul unei emisiuni
filatelice numai după împlinirea a minimum 5 ani de la deces;
k) cu titlu excepțional, ANCOM poate aproba, la propunerea
Romfilatelia, emiterea unor emisiuni fără respectarea principiilor
prevăzute la lit. c), f), h), i), j), numai în condițiile în care acestea
au, prin natura lor, o importanță deosebită în ceea ce privește
dezvoltarea domeniului filatelic și imaginea României pe plan
mondial.
CAPITOLUL III
Condițiile de emitere, tipărire, punere în circulație,
retragere din circulație și de comercializare a timbrelor
și efectelor poștale
Art. 8. — (1) Timbrele poștale emise respectă, în principal,
următoarele cerințe:
a) conțin textul ăROMÂNIA”, valoarea nominală urmată de
denumirea sau de simbolul monedei naționale și, facultativ,
textul ăPOȘTA ROMÂNĂ”;
b) conțin indicația anului emiterii;
c) au dimensiuni, pe axa verticală sau orizontală, cuprinse
între 15 mm și 55 mm;
d) eventualele perforații sau impresiuni în relief nu afectează
claritatea textelor prevăzute la lit. a);
e) se realizează, atunci când este cazul, o distincție clară
între valoarea nominală și suprataxă.
(2) În cazul efectelor poștale, imaginea imprimată trebuie să
aibă legătură cu tematica emisiunii.
(3) În cazul timbrelor care compun emisiunile filatelice
comune, internaționale, acestea pot conține, suplimentar față
de prevederile alin. (1), și numele țării partenere sau al
furnizorului de servicii poștale, în caractere latine.
(4) Timbrul imprimat pe efectele poștale este identic cu
timbrul din emisiune care poartă ca valoare nominală
contravaloarea serviciului poștal ce are ca obiect trimiterea de
corespondență din prima treaptă de greutate.
(5) În cazul în care emisiunea filatelică conține forma de
machetare coliță, tematica emisiunii se regăsește în imaginea
reprodusă pe timbrele din coliță.
Art. 9. — (1) CNPR are obligația de a transmite Romfilatelia
și ANCOM, în timp util, în cazul fiecărei emisiuni în parte, tirajul
de care are nevoie în vederea acoperirii necesarului de francare.
(2) Romfilatelia pune la dispoziția CNPR timbrele poștale
necesare acoperirii necesarului de francare a acesteia numai
sub formă de coli simple de minimum 25 de timbre.
Art. 10. — Romfilatelia are obligația să ia toate măsurile
pentru ca tipărirea timbrelor și efectelor poștale să fie realizată
în condiții adecvate pentru a asigura comercializarea acestora
la o calitate corespunzătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/10.III.2011
Art. 11. — (1) Romfilatelia are obligația să publice pe pagina
sa de internet, cu cel puțin 10 zile în avans, data și locul punerii
în circulație a fiecărei emisiuni filatelice, precum și tirajul
timbrelor și efectelor poștale din emisiune.
(2) Romfilatelia are obligația de a lua toate măsurile pentru
ca punerea în circulație a emisiunii filatelice să nu se realizeze
mai devreme ori mai târziu de 10 zile de data prevăzută în plan
pentru emisiunea filatelică respectivă.
Art. 12. — (1) În vederea punerii în circulație a emisiunii
filatelice, CNPR confecționează o singură ștampilă prima zi.
(2) Ștampila prima zi poartă o impresiune care are legătură
cu emisiunea filatelică respectivă.
(3) Ștampila prima zi se utilizează la realizarea plicurilor
prima zi, cu cel mult 3 zile înainte de data punerii în circulație a
emisiunii, și, pentru obliterarea celorlalte forme de machetare, în
ziua și la locul punerii în circulație a emisiunii.
(4) Romfilatelia realizează plicurile prima zi, în prezența unui
reprezentant al CNPR, în termenul prevăzut la alin. (3).
(5) În cel mult o zi de la data punerii în circulație a emisiunii
filatelice, CNPR distruge ștampila prima zi prin tăierea
transversală a suprafeței impresive, în prezența unui
reprezentant ANCOM, care va constata acest fapt, urmând ca
aceasta să fie depusă la Muzeul Național Filatelic în termen de
5 zile.
(6) În situații excepționale, ANCOM poate aproba utilizarea
ștampilei prima zi în alte condiții decât cele prevăzute la
alin. (3)—(5).
(7) La punerea în circulație a fiecărei emisiuni filatelice,
Romfilatelia furnizează în mod gratuit timbrele poștale necesare
pentru:
a) îndeplinirea obligațiilor prevăzute de actele Uniunii Poștale
Universale;
b) îndeplinirea obligațiilor prevăzute de tratatele
internaționale la care România este parte;
c) Muzeul Național Filatelic;
d) alte destinații, în condițiile legii.
(8) Punerea în circulație a emisiunilor filatelice, inclusiv a
celor comune, internaționale, are loc doar pe teritoriul României.
Art. 13. — (1) Între data punerii în circulație și data retragerii
din circulație, timbrele poștale au valoare de francare egală cu
valoarea nominală și pot fi comercializate numai la această
valoare.
(2) Valoarea nominală nu include suprataxa, în cazul
timbrelor cu suprataxă.
(3) Timbrul poștal poate fi utilizat o singură dată pentru plata
unui serviciu poștal.
Art. 14. — (1) Comercializarea timbrelor și efectelor poștale
destinate francării trimiterilor poștale se realizează prin punctele
de acces deservite de personal ale CNPR.
(2) Comercializarea seriilor filatelice ce intră în componența
emisiunii filatelice aflată în circulație poate fi efectuată de către
Romfilatelia, prin rețeaua comercială proprie sau prin
intermediari, doar în întregul lor, restul formelor de machetare
fiind comercializate necondiționat.
(3) Până la data retragerii din circulație, timbrele și efectele
poștale sunt comercializate numai la valoarea lor nominală sau,
în cazul timbrelor cu suprataxă, la valoarea rezultată ca sumă
între valoarea nominală și suprataxă.
Art. 15. — (1) Retragerea din circulație a emisiunilor filatelice
se realizează de către Romfilatelia, prin emiterea unei decizii de
retragere, în următoarele cazuri:

15

a) la împlinirea unui termen de 2 ani de la data punerii în
circulație a emisiunii filatelice;
b) la epuizarea stocului din emisiunea respectivă comandat
de către CNPR, în vederea acoperirii necesarului de francare;
c) în alte situații excepționale, cu aprobarea prealabilă a
ANCOM.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. b), Romfilatelia emite
decizia de retragere din circulație a emisiunii filatelice la
solicitarea scrisă a CNPR.
(3) Romfilatelia are obligația de a transmite ANCOM și CNPR
copii ale deciziilor de retragere din circulație, precum și de a le
publica, în momentul emiterii, pe pagina sa de internet.
(4) CNPR are obligația de a pune la dispoziția utilizatorilor în
toate punctele de acces deservite de personal informații privind
retragerea din circulație a emisiunilor filatelice.
(5) După data retragerii din circulație a emisiunii filatelice,
timbrele și efectele poștale ce compun emisiunea filatelică pot fi
comercializate doar de către Romfilatelia.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 16. — (1) ANCOM poate obliga Romfilatelia la plata unor
amenzi administrative în cuantum de până la 10.000 lei pentru
fiecare zi de întârziere, stabilind totodată data de la care acestea
se calculează, pentru a o determina:
a) să furnizeze în mod complet și corect informațiile solicitate
de ANCOM pentru monitorizarea respectării prevederilor
prezentei decizii;
b) să transmită ANCOM, în vederea aprobării, în termenele
stabilite de prezenta decizie, planul emisiunilor filatelice;
c) să respecte planurile emisiunilor filatelice și condițiile de
emitere, tipărire, punere în circulație, retragere din circulație și
de comercializare a timbrelor și efectelor poștale.
(2) Sancțiunile se aplică prin decizie a președintelui ANCOM.
Art. 17. — Decizia prevăzută la art. 16 alin. (2), neatacată în
termenul prevăzut la art. 12 alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 22/2009 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Administrare și Reglementare în Comunicații, aprobată
prin Legea nr. 113/2010, constituie titlu executoriu, fără vreo altă
formalitate.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 18. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 4 alin. (1),
Planul emisiunilor filatelice pentru perioada 1 iulie —
31 decembrie 2011 se transmite ANCOM, în vederea aprobării,
în termen de 20 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
decizii, dispozițiile art. 4 alin. (2) aplicându-se în mod
corespunzător.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei decizii, CNPR are obligația de a pune la dispoziția
Romfilatelia și ANCOM necesarul de francare estimat pentru
perioada 1 iulie—31 decembrie 2011, defalcat pe valori
nominale și pe luni calendaristice.
(3) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei decizii, CNPR comunică Romfilatelia și ANCOM o
evidență a stocurilor de timbre poștale, defalcată pe emisiuni
filatelice, în vederea aplicării de către Romfilatelia a dispozițiilor
art. 15.
Art. 19. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Administrare și Reglementare în Comunicații,
Marius Cătălin Marinescu
București, 4 martie 2011.
Nr. 968.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171/10.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521322]
ISSN 1453—4495

