Anul 179 (XXIII) — Nr. 172

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
146. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere privind cooperarea în domeniul protecției
mediului dintre Ministerul Mediului și Pădurilor din
România și Ministerul de Stat pentru Probleme de
Mediu din Republica Arabă Siriană, semnat la
București la 10 noiembrie 2010..................................
Memorandum de înțelegere privind cooperarea în domeniul
protecției mediului între Ministerul Mediului și Pădurilor
din România și Ministerul de Stat pentru Probleme de
Mediu din Republica Arabă Siriană ............................

28.

29.

9.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind transferul, în interesul serviciului, al
domnului Sorin Florea din funcția publică de inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului în funcția publică de comisar general
adjunct al Gărzii Financiare — Comisariatul General ....
— Decizie privind încetarea exercitării temporare, prin
detașare, a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului de către domnul Octavian Petru Dragomir....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea

Nr.

Pagina
Regulamentului privind stabilirea modului de colectare
a contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență și
de plată a bonusului pentru energia electrică produsă
în cogenerare de înaltă eficiență ................................

5–10

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă privind modificarea și
completarea Procedurii de primire și de soluționare a
cererilor de loc de muncă sau indemnizație de șomaj,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă nr. 85/2002 ..........

11–14

134/53. — Ordin al ministrului sănătății și al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale privind modificarea și
completarea anexei la Ordinul ministrului sănătății și
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 763/455/2004 pentru aprobarea Listei substanțelor
permise a fi utilizate în fabricarea produselor din
tutun ..........................................................................

15

123.
2

2–3

4

4

152.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind completarea notei din anexa nr. 6 la Ordinul
ministrului transporturilor și infrastructurii nr. 568/2010
pentru aprobarea unor tarife aplicate de Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. ........................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
privind cooperarea în domeniul protecției mediului
dintre Ministerul Mediului și Pădurilor din România
și Ministerul de Stat pentru Probleme de Mediu
din Republica Arabă Siriană,
semnat la București la 10 noiembrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere privind cooperarea
în domeniul protecției mediului dintre Ministerul Mediului și Pădurilor din România
și Ministerul de Stat pentru Probleme de Mediu din Republica Arabă Siriană,
semnat la București la 10 noiembrie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 146.

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

privind cooperarea în domeniul protecției mediului între Ministerul Mediului și Pădurilor din România
și Ministerul de Stat pentru Probleme de Mediu din Republica Arabă Siriană
Ministerul de Stat pentru Probleme de Mediu din Republica Arabă Siriană și Ministerul Mediului și Pădurilor din România,
denumite în continuare părți,
recunoscând că multe probleme de mediu sunt de natură transfrontalieră, iar cooperarea între autoritățile naționale de
mediu constituie un avantaj reciproc la nivel național, regional și global,
fiind conștiente că implementarea principiilor Agendei 21 reprezintă o modalitate de a atinge obiectivele dezvoltării durabile,
luând în considerare necesitatea și importanța protecției mediului pentru generațiile prezente și viitoare,
considerând că dezvoltarea și susținerea cooperării juridice, instituționale și tehnice în materie de mediu vor consolida
relațiile dintre cele două părți,
luând în considerare că, datorită asemănării problemelor de mediu din cele două țări, cele mai eficiente soluții ar putea fi
identificate prin cooperare bilaterală,
în vederea întăririi cooperării în cadrul convențiilor internaționale relevante la care părțile sau statele lor sunt părți și în
conformitate cu rezultatele Summitului Mondial pentru Dezvoltare Durabilă (Johannesburg, 2002),
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Pentru a reduce poluarea mediului și pentru a acționa în
vederea asigurării dezvoltării durabile și a managementului
resurselor naturale, pe baza egalității, reciprocității, respectului
reciproc pentru legile țărilor lor și beneficiului reciproc, părțile
vor dezvolta și vor promova cooperarea bilaterală în domeniul
conservării și protecției mediului prin schimbul de experți,
informații și studii, inclusiv prin transfer de know-how și
tehnologie.

Pentru atingerea obiectivelor acestui memorandum de
înțelegere, părțile vor căuta să coopereze reciproc prin utilizarea
oportunităților de finanțare disponibile prin intermediul instituțiilor
financiare internaționale, pentru a stabili proiecte-pilot în
domeniul mediului în beneficiul ambelor țări. Ele vor încerca să
identifice și să obțină resursele financiare pentru implementarea
proiectelor comune în deplina cooperare ale ambelor state și ale
instituțiilor financiare implicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011
Cele două părți convin să ducă la îndeplinire prevederile
acestui memorandum de înțelegere în limitele resurselor
financiare care vor fi făcute disponibile.

3

ARTICOLUL 6

Părțile, acționând în limitele competenței lor și în
conformitate cu legislațiile statelor lor naționale, vor comunica
acest memorandum de înțelegere factorilor interesați din țările
lor pentru a iniția programe și/sau proiecte comune în domeniul
protecției mediului și conservării resurselor naturale, în
concordanță cu art. 4 și 5 ale acestui memorandum de
înțelegere, și vor identifica domeniile care ar putea deveni
obiectul unei cooperări speciale și cum ar trebui să fie realizată
aceasta.

1. Pentru asigurarea unei colaborări eficiente în cadrul
acestui memorandum de înțelegere, părțile vor înființa un
comitet mixt care va avea următoarele atribuții:
a) elaborarea unui program de lucru pe o perioadă de 2 ani,
care să detalieze acțiunile de colaborare în cadrul
memorandumului de înțelegere;
b) evaluarea stadiului cooperării și monitorizarea aplicării
programului de lucru;
c) întrunirea, o dată la 2 ani, alternativ, în România și în
Republica Arabă Siriană.
2. Părțile se vor notifica reciproc, în termen de 3 luni de la
intrarea în vigoare a acestui memorandum de înțelegere, asupra
numelor coordonatorilor și reprezentanților lor în Comitetul mixt.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 7

Principalele domenii ale cooperării vor fi următoarele:
— legislația și politicile de mediu;
— susținerea programelor de cercetare cu privire la
activitățile și tehnologiile ecologice;
— managementul deșeurilor solide, inclusiv al deșeurilor
periculoase;
— poluarea industrială;
— tehnologia de tratare a apei uzate;
— poluarea marină și managementul resurselor costiere;
— utilizarea rațională a resurselor naturale, în special a
resurselor de apă;
— combaterea deșertificării, a schimbărilor climatice și
protecția biodiversității;
— managementul ariilor protejate;
— inițiativele de creștere a conștientizării publice cu privire la
protecția mediului, prin includerea obiectivelor de mediu în
programele educaționale;
— energiile regenerabile și eficiența energetică.
Părțile pot conveni cu privire la orice alt domeniu referitor la
conservarea mediului.

1. Cheltuielile prilejuite de întâlnirile convenite în cadrul
prezentului memorandum de înțelegere (transport, cazare,
diurnă) vor fi suportate de partea trimițătoare, dacă nu a fost
stabilit altfel.
2. Prevederile de la paragraful 1 al prezentului articol pot fi
modificate prin acordul comun al celor două părți.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Părțile vor coopera în domeniul protecției mediului
menționate la art. 4, prin următoarele forme:
• organizarea unor vizite de studiu, seminare, simpozioane,
expoziții în domeniile specifice menționate în acest
memorandum de înțelegere;
• cursuri și schimburi de specialiști în domeniile specifice
menționate în acest memorandum de înțelegere;
• schimburi de informații și de date științifice și tehnice în
domeniile specifice menționate în acest memorandum de
înțelegere;
• cercetări tehnico-științifice comune și elaborarea de
proiecte comune;
• orice alte forme de cooperare în domeniul protecției
mediului convenite de către cele două părți.

ARTICOLUL 8

1. Prezentul memorandum de înțelegere nu va fi interpretat
astfel încât să prejudicieze drepturile și obligațiile care rezultă
din alte acorduri în vigoare, încheiate de fiecare dintre părți sau
de către statele care le aparțin, în conformitate cu dreptul
internațional.
2. Orice divergență care poate apărea din interpretarea sau
implementarea prezentului memorandum de înțelegere va fi
soluționată prin negocieri și consultări între părți.
ARTICOLUL 9

1. Memorandumul de înțelegere va intra în vigoare la data
ultimei notificări scrise, prin care părțile se informează reciproc
cu privire la îndeplinirea procedurilor legale naționale prevăzute
pentru intrarea în vigoare a acestuia.
2. Memorandumul de înțelegere se încheie pe o perioadă de
5 ani, după care valabilitatea sa va fi extinsă în mod automat pe
perioade similare, cu excepția cazului în care oricare dintre părți
își notifică, în scris, intenția privind încetarea valabilității
memorandumului de înțelegere, cu cel puțin 3 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate a acestuia.
3. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi completat
sau modificat prin acordul părților. Aceste modificări vor intra în
vigoare în conformitate cu procedura stabilită în primul paragraf
al acestui articol.
4. Încetarea perioadei de valabilitate a memorandumului de
înțelegere nu va afecta proiectele sau programele în curs de
realizare, inițiate în cadrul acestui memorandum de înțelegere,
sau care nu au fost finalizate înaintea încetării acestei perioade,
dacă nu a fost stabilit altfel de către părți.

Semnatarii, autorizați de către guvernele lor, au semnat prezentul memorandum de înțelegere.
Semnat la București, la data de 10 noiembrie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și
engleză, textele fiind în mod egal autentice, în caz de divergență în interpretare versiunea în limba engleză va prevala.
Pentru Ministerul Mediului și Pădurilor
din România,
László Borbély,
ministru

Pentru Ministerul de Stat pentru Probleme de Mediu
din Republica Arabă Siriană,
Kaoukab Daya,
ministru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind transferul, în interesul serviciului, al domnului Sorin Florea din funcția publică de inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de comisar
general adjunct al Gărzii Financiare — Comisariatul General
Având în vedere solicitarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, formulată prin Adresa nr. 800.687 din 9 martie 2011
privind transferul, în interesul serviciului, al domnului Sorin Florea din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de comisar general adjunct al Gărzii Financiare — Comisariatul General,
precum și acordul scris al domnului Sorin Florea cu privire la acest transfer,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 90 alin. (1) lit. a) și alin. (2)—(4) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Domnul Sorin Florea, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului, se transferă, în
interesul serviciului, în funcția publică de comisar general
adjunct al Gărzii Financiare — Comisariatul General.

Art. 2. — Numirea în funcția publică de comisar general
adjunct al Gărzii Financiare — Comisariatul General se face prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 martie 2011.
Nr. 28.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea exercitării temporare, prin detașare, a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
de către domnul Octavian Petru Dragomir
Având în vedere:
— Cererea de demisie a domnului Octavian Petru Dragomir din funcția de publică de secretar general adjunct al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, înregistrată sub nr. 10.610 din 1 martie 2011;
— Adresa Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului nr. 10.624 din 2 martie 2011;
— Decizia primului-ministru nr. 240/2010 privind exercitarea, cu caracter temporar, prin detașare, a funcției publice de
secretar general adjunct al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului de către domnul Octavian Petru Dragomir,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b), art. 89 alin. (21) și al art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
încetează exercitarea temporară, prin detașare, a funcției publice

de secretar general adjunct al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului de către domnul Octavian Petru Dragomir.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 martie 2011.
Nr. 29.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind stabilirea modului de colectare a contribuției
pentru cogenerarea de înaltă eficiență și de plată a bonusului pentru energia electrică produsă
în cogenerare de înaltă eficiență
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (8) și (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h), ale art. 73 din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 6 lit. j) din Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind
stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe
baza cererii de energie termică utilă,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind stabilirea modului
de colectare a contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență
și de plată a bonusului pentru energia electrică produsă în
cogenerare de înaltă eficiență, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., producătorii de energie
electrică, furnizorii de energie electrică, operatorii de distribuție

și consumatorii de energie electrică vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2011.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 25 februarie 2011.
Nr. 9.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind stabilirea modului de colectare a contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență și de plată a bonusului
pentru energia electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență
CAPITOLUL I
Scop

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește acțiunile necesare
în vederea implementării schemei de sprijin pentru cogenerare,
respectiv:
a) colectarea lunară de către Administratorul schemei de
sprijin a contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență;
b) plata lunară a bonusurilor către producătorii ce beneficiază
de schema de sprijin;
c) plata/încasarea către/de la producătorii ce beneficiază de
schema de sprijin a bonusului neacordat/necuvenit rezultat din
regularizarea anuală a cantității de energie electrică de înaltă
eficiență;
d) încasarea de la producătorii ce beneficiază de schema de
sprijin a sumelor corespunzătoare supracompensării activității;
e) returnarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență furnizorilor care introduc în România energie electrică
produsă în cogenerare de înaltă eficiență în alte state membre
ale Uniunii Europene, certificată prin garanții de origine și
destinată consumatorilor de energie electrică din România;
f) monitorizarea și raportarea modului de administrare a
schemei de sprijin;
g) drepturile și obligațiile părților implicate în administrarea
și funcționarea schemei de sprijin.

Art. 2. — Prezentul regulament se aplică de către:
a) Administratorul schemei de sprijin;
b) producătorii de energie electrică și termică în cogenerare
de înaltă eficiență, care beneficiază de schema de sprijin;
c) furnizorii de energie electrică ai consumatorilor din
România și furnizorii/producătorii care exportă energie electrică
din România;
d) furnizorii care introduc în România energie electrică
produsă în cogenerare de înaltă eficiență în alte state membre
ale Uniunii Europene cu care România a încheiat convenție de
reciprocitate, certificată prin garanții de origine și destinată
consumatorilor de energie electrică din România;
e) producătorii care alimentează locuri proprii de consum
și/sau furnizează energie electrică consumatorilor racordați la
barele centralelor și pentru care au încheiate contracte cu
operatorul de distribuție/transport;
f) operatorii de distribuție a energiei electrice;
g) consumatorii de energie electrică;
h) ANRE, în scopul monitorizării modului de funcționare a
schemei de sprijin.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri

Art. 3. — Termenii folosiți în prezentul regulament au
semnificațiile prevăzute în Legea energiei electrice nr. 13/2007,
cu modificările și completările ulterioare, în Hotărârea
Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea cogenerării bazate
pe cererea de energie termică utilă, respectiv în Hotărârea
Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a
condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de
energie termică utilă.
Art. 4. — În înțelesul prezentului regulament, termenii
specifici utilizați au următoarele semnificații:
a) Administrator al schemei de sprijin — Compania Națională
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A.,/Societatea Comercială OPCOM — S.A.1;
b) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
c) consum propriu tehnologic din producția proprie — energia
electrică consumată de la bornele generatoarelor proprii ale unei
centrale/configurații pentru producerea energiei electrice și
termice în cadrul respectivei centrale/configurații;
d) bonus neacordat — cuantum exprimat în lei necesar a fi
acordat sub formă de bonus pentru o cantitate de energie
electrică livrată care a fost calificată ca fiind produsă în
cogenerare de înaltă eficiență, suplimentară față de cantitatea
de energie electrică pentru care s-a acordat bonus lunar în anul
anterior; se determină anual;
e) calificare — atestare, conform prevederilor
Regulamentului de calificare, că o anumită cantitate de energie
electrică din producția anuală a unei configurații a fost produsă
în cogenerare de înaltă eficiență și/sau că toată ori o parte a
capacității electrice instalate a respectivei configurații este de
înaltă eficiență;
f) plătitori de contribuție — consumatorii de energie electrică,
prin furnizorii acestora, furnizorii/producătorii care exportă
energie electrică din România, furnizorii — pentru energia
electrică consumată la locurile de consum proprii pentru care
fac autofurnizare — și producătorii de energie electrică — atât
pentru energia electrică consumată la locurile de consum proprii,
cât și pentru energia electrică furnizată consumatorilor racordați
direct la barele centralelor și pentru care au încheiate contracte
de distribuție/transport a/al energiei electrice;
g) garanție financiară — garanție de plată emisă în favoarea
Administratorului schemei de sprijin, conform prevederilor unei
proceduri operaționale emise de Administratorul schemei de
sprijin și aprobate de ANRE;
h) producător ce beneficiază de schema de sprijin —
producător de energie electrică în centrale de cogenerare care
solicită calificarea și a cărui producție de energie electrică este
calificată de ANRE ca fiind în cogenerare de înaltă eficiență,
conform Regulamentului de calificare;
i) Regulamentul de calificare — Regulamentul de calificare a
producției de energie electrică în cogenerare de înaltă eficiență
și de verificare și monitorizare a consumului de combustibil și a
producțiilor de energie electrică și energie termică utilă în
cogenerare de înaltă eficiență, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 23/2010;
j) regularizarea anuală a cantității de energie electrică de
înaltă eficiență — mecanismul de determinare a diferenței dintre
cantitatea anuală de energie electrică livrată care a fost calificată
de ANRE ca fiind produsă în cogenerare de înaltă eficiență și

pentru care un producător are dreptul să beneficieze de bonus
și cantitatea de energie electrică pentru care acesta a primit
bonus lunar.
CAPITOLUL IV
Contul bancar necesar administrării schemei de sprijin
Art. 5. — (1) Administratorul schemei de sprijin va deschide
un cont bancar de colectare a contribuției pentru cogenerare de
înaltă eficiență, în termen de 7 zile lucrătoare de la publicarea
prezentului regulament în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Administratorul schemei de sprijin menționează distinct,
în contractele încheiate cu plătitorii de contribuție și cu
producătorii ce beneficiază de schema de sprijin, contul bancar
prevăzut la alin. (1).
Art. 6. — (1) Contul bancar prevăzut la art. 5 este utilizat de
către plătitorii de contribuție pentru plata lunară către
Administratorul schemei de sprijin a sumei aferente contribuției
pentru cogenerarea de înaltă eficiență.
(2) Suma lunară menționată la alin. (1) este determinată ca
produs dintre contribuția pentru cogenerarea de înaltă eficiență
(exprimată în lei/kWh), aprobată prin ordin al președintelui
ANRE, și cantitatea lunară de energie electrică (exprimată în
kWh) facturată de plătitorii de contribuție consumatorilor de
energie electrică și/sau exportată, la care se adaugă energia
electrică consumată la locurile de consum proprii pentru care
aceștia fac autofurnizare.
Art. 7. — (1) Contul bancar prevăzut la art. 5 este utilizat de
Administratorul schemei de sprijin pentru plata lunară a
bonusului către producătorii de energie electrică ce beneficiază
de schema de sprijin.
(2) Suma plătită ca bonus lunar producătorilor de
Administratorul schemei de sprijin este determinată ca
produs dintre valoarea unitară a bonusului corespunzător
fiecărei/fiecărui centrale/producător, aprobată prin ordin al
președintelui ANRE, și cantitățile lunare de energie electrică
determinate și comunicate de ANRE conform Regulamentului
de calificare pentru fiecare centrală/producător.
Art. 8. — (1) Contul bancar prevăzut la art. 5 este utilizat de
Administratorul schemei de sprijin pentru plata/încasarea
sumelor rezultate din regularizarea anuală, ce are loc în
trimestrul I al fiecărui an, a cantității de energie electrică de înaltă
eficiență pentru care producătorul avea dreptul să beneficieze
de schema de sprijin în anul anterior. În acest sens, acesta
plătește către producători contravaloarea bonusului neacordat
sau, după caz, încasează de la producători contravaloarea
bonusului necuvenit.
(2) Pentru determinarea contravalorii prevăzute la alin. (1),
valoarea bonusului este cea stabilită prin ordin al președintelui
ANRE pentru fiecare producător și centrală, pentru anul pentru
care se efectuează regularizarea.
Art. 9. — (1) Contul bancar prevăzut la art. 5 este utilizat de
producătorii ce beneficiază de schema de sprijin pentru plata
către Administratorul schemei de sprijin a sumelor
corespunzătoare supracompensării activității, în trimestrul I al
fiecărui an.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1), corespunzătoare
supracompensării activității pentru fiecare producător ce
beneficiază de schema de sprijin, sunt determinate și
comunicate de ANRE, prin decizie, producătorului respectiv și
Administratorului schemei de sprijin.

1 Prin Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A./Societatea Comercială OPCOM — S.A. se înțelege Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. care poate delega filialelor sale atribuții sau activități legate de administrarea schemei de sprijin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011
Art. 10. — (1) Contul bancar prevăzut la art. 5 este utilizat
de Administratorul schemei de sprijin pentru plata sumelor
reprezentând contravaloarea contribuției pentru cogenerarea de
înaltă eficiență, solicitată a fi returnată de furnizorii care introduc
în România energie electrică produsă în cogenerare de înaltă
eficiență în alte state membre ale Uniunii Europene, certificată
prin garanții de origine și vândută de furnizorul importator direct
consumatorilor de energie electrică din România.
(2) Suma returnată fiecărui furnizor conform prevederilor
alin. (1) este determinată ca produsul dintre valoarea unitară a
contribuției pentru cogenerare, stabilită prin ordin al
președintelui ANRE, pentru perioada pentru care se solicită
returnarea, și cantitatea de energie electrică produsă în
cogenerare de înaltă eficiență în alte state membre ale Uniunii
Europene, certificată prin garanții de origine și vândută de
furnizorul importator direct consumatorilor din România în
perioada respectivă.
Art. 11. — (1) În vederea derulării schemei de sprijin conform
legislației în vigoare se încheie următoarele contracte:
a) între Administratorul schemei de sprijin și plătitorii de
contribuție, în vederea colectării contribuției pentru cogenerarea
de înaltă eficiență și, după caz, a returnării contribuției colectate
de la furnizorii care importă energie electrică produsă în
cogenerare de înaltă eficiență în alte state membre ale Uniunii
Europene, certificată prin garanții de origine și vândută de
aceștia direct consumatorilor din România;
b) între Administratorul schemei de sprijin și producătorii ce
beneficiază de schema de sprijin, pentru plata bonusului și a
bonusului neacordat, respectiv pentru returnarea bonusului
necuvenit și a supracompensării.
(2) Contractele se încheie pe baza contractelor-cadru
elaborate de către ANRE, în termen de cel mult 30 de zile de la
publicarea prezentului regulament în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
CAPITOLUL V
Transmiterea datelor și facturarea
Art. 12. — Plătitorii de contribuție transmit lunar
Administratorului schemei de sprijin, până la data de 10 a
fiecărei luni, cantitatea totală de energie electrică facturată la
consumatori — inclusiv cea consumată la locurile de consum
proprii și/sau cea exportată în luna anterioară.
Art. 13. — (1) Administratorul schemei de sprijin are dreptul
să solicite verificarea cantităților de energie electrică comunicate
de fiecare furnizor conform prevederilor art. 12.
(2) În cazul în care constată diferențe între cantitatea
comunicată și cea facturată ca fiind extrasă de către un furnizor
din rețeaua electrică de transport/de distribuție și/sau direct de
la barele centralelor, Administratorul schemei de sprijin solicită
explicații furnizorului respectiv, iar în cazul în care explicațiile
primite nu sunt clarificatoare, Administratorul schemei de sprijin
poate comunica ANRE situația înregistrată, solicitând
verificarea.
(3) Administratorul schemei de sprijin determină sumele
lunare de plată datorate de către plătitorii de contribuție, pe baza
cantităților de energie electrică comunicate de aceștia în
conformitate cu prevederile art. 12 și a contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență, stabilită prin ordin al
președintelui ANRE.
(4) Administratorul schemei de sprijin emite facturile de plată
a contribuției pentru cogenerare și le transmite plătitorilor de
contribuție în termen de maximum 15 zile de la terminarea
fiecărei luni.
Art. 14. — Plătitorii de contribuție achită facturile transmise
de Administratorul schemei de sprijin, în termen de maximum 7
zile de la primirea acestora, dar nu mai târziu de data de 25 a
fiecărei luni următoare lunii de consum.

7

Art. 15. — ANRE notifică prin e-mail/fax, până la data de
25 a fiecărei luni, atât Administratorului schemei de sprijin, cât și
producătorilor beneficiari ai schemei de sprijin, cantitățile de
energie electrică produse în cogenerare de înaltă eficiență și
livrate în Sistemul electroenergetic național (SEN) în cursul lunii
anterioare și pentru care beneficiază de bonus, pentru a fi luate
în considerare la facturare.
Art. 16. — Producătorul ce beneficiază de schema de sprijin
întocmește și transmite Administratorului schemei de sprijin, pe
baza datelor din notificarea menționată la art. 15, factura pentru
plata bonusului lunar aferent lunii anterioare, până la data de
27 a fiecărei luni.
Art. 17. — (1) Administratorul schemei de sprijin verifică dacă
la emiterea facturii de către producător, prevăzută la art. 16, au
fost avute în vedere cantitățile de energie electrică produsă în
cogenerare de înaltă eficiență transmise de ANRE conform
art. 15 și valorile bonusurilor pentru fiecare centrală și
producător, aprobate prin decizie a președintelui ANRE.
(2) În cazul în care facturile au fost emise pe baza datelor
menționate la alin. (1), Administratorul schemei de sprijin achită
contravaloarea facturilor primite de la producătorii ce beneficiază
de schema de sprijin, în termen de maximum 30 de zile de la
sfârșitul lunii pentru care au fost emise facturile.
(3) În cazul în care o sumă facturată de către producător este
contestată integral sau în parte de către Administratorul schemei
de sprijin deoarece nu corespunde cu datele comunicate de
ANRE, acesta înaintează o notă explicativă producătorului,
cuprinzând obiecțiile sale, și plătește suma rămasă
necontestată, în termenul menționat la alin. (2).
(4) Pentru sumele contestate neachitate, stabilite ulterior pe
cale amiabilă sau prin hotărâre judecătorească a fi datorate
producătorului, Administratorul schemei de sprijin plătește pe
lângă suma datorată și penalitatea pentru întârzierea la plată,
stabilită conform prevederilor contractuale.
(5) În cazul în care producătorul nu a achitat integral către
Administratorul schemei de sprijin obligațiile de plată rezultate în
conformitate cu prevederile prezentului regulament,
Administratorul schemei de sprijin plătește producătorului
diferența dintre valoarea facturilor emise de producător și
obligațiile de plată ale producătorului referitoare la schema de
sprijin, cu menționarea explicită pe documentul de plată a
sumelor respective.
Art. 18. — (1) Furnizorii care introduc în România energie
electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență în alte state
membre ale Uniunii Europene, certificată prin garanții de origine
și vândută consumatorilor de energie electrică din România, pot
beneficia de returnarea contribuției pentru cogenerarea de
înaltă eficiență, conform art. 13 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.215/2009, dacă există un acord bilateral de recunoaștere
a garanției de origine între țara de proveniență a energiei,
membră a Uniunii Europene, și România, conform art. 7 din
Hotărârea Guvernului nr. 219/2007.
(2) Furnizorii pot solicita Administratorului schemei de sprijin
rambursarea contribuției pentru cogenerare în termen de
maximum 60 de zile de la sfârșitul fiecărei luni în care au fost
tranzacționate cantitățile de energie electrică prevăzute la
alin. (1), conform art. 13 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.215/2009.
(3) Solicitarea de returnare a contribuției pentru cogenerarea
de înaltă eficiență trebuie să fie însoțită cel puțin de următoarele
documente:
a) garanțiile de origine pentru certificarea cantităților de
energie electrică produse în cogenerare de înaltă eficiență în
alte state membre ale Uniunii Europene, introduse în România;
b) documente (cel puțin ultima factură și copia contractului de
furnizare/vânzare-cumpărare în care să fie specificată în clar
achiziția unei cantități de energie produsă în cogenerare de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

înaltă eficiență, certificată, din import) care să ateste vânzarea
energiei electrice prevăzute la lit. a) direct consumatorilor de pe
teritoriul României;
c) documente (extras de cont) care să ateste că furnizorul a
achitat contribuția respectivă.
(4) Returnarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență se face către furnizorul care vinde direct consumatorilor
de energie electrică din România cantitățile de energie electrică
importate, produse în cogenerare de înaltă eficiență în alte state
membre ale Uniunii Europene și certificate prin garanții de
origine.
Art. 19. — Administratorul schemei de sprijin are obligația de
a returna contravaloarea contribuției pentru cogenerarea de
înaltă eficiență, pe baza facturii emise de furnizor, în termen de
maximum 30 de zile de la primirea solicitării furnizorului prevăzut
la art. 18 alin. (2), în situația în care furnizorul respectiv a
transmis toate documentele specificate și acestea au fost
validate în scris de Administratorul schemei de sprijin.
Art. 20. — (1) Administratorul schemei de sprijin poate
solicita ANRE aprobarea constituirii garanțiilor financiare,
corespunzătoare plății contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență de către plătitorii de contribuție, în conformitate cu
prevederile prezentului regulament, în baza unei proceduri
emise de Administratorul schemei de sprijin și aprobate de
ANRE.
(2) Administratorul schemei de sprijin poate solicita ANRE
aprobarea constituirii garanțiilor financiare, corespunzătoare
returnării bonusului necuvenit pentru cogenerarea de înaltă
eficiență de către producători, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament, în baza unei proceduri emise de
Administrator și aprobate de ANRE.
Art. 21. — (1) În primul trimestrul al fiecărui an, în baza
Regulamentului de calificare, ANRE determină și comunică, prin
decizie, producătorilor ce beneficiază de schema de sprijin și
Administratorului schemei de sprijin cantitatea totală de energie
electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență și livrată în
SEN pentru care avea dreptul să beneficieze de bonus în anul
precedent.
(2) În cazul în care, în primul trimestru al fiecărui an, în baza
Regulamentului de calificare, ANRE invalidează temporar o
autoevaluare pentru calificare, cantitatea de energie electrică
produsă în cogenerare de înaltă eficiență și livrată pentru care
producătorul beneficiază de bonus se consideră zero. În cazul
validării ulterioare a autoevaluării, în cadrul deciziei emise,
ANRE are dreptul să stabilească termenele de plată a drepturilor
cuvenite respectivului producător.
(3) Pe baza cantității de energie electrică menționate la
alin. (1) și a celor validate conform alin. (2), Administratorul
schemei de sprijin determină, pentru fiecare producător, atât
diferența dintre cantitatea anuală de energie electrică pentru
care avea dreptul să beneficieze de bonus și cea rezultată din
însumarea cantităților lunare pentru care a primit bonus în anul
precedent, cât și contravaloarea acestei diferențe.
Art. 22. — (1) În cazul în care, după aplicarea prevederilor
art. 21, pentru un producător rezultă o cantitate anuală de
energie electrică pentru care avea dreptul să primească bonus
mai mare decât cea determinată prin însumarea cantităților
lunare de energie electrică pentru care a primit bonus lunar,
producătorul determină contravaloarea cantității de energie
electrică aferente bonusului neacordat, în termen de 5 zile de la
primirea de la ANRE a deciziei de calificare.
(2) Producătorul ce beneficiază de schema de sprijin
întocmește și transmite Administratorului schemei de sprijin
factura de regularizare în termen de 7 zile de la primirea de la
ANRE a deciziei de calificare.
(3) Administratorul schemei de sprijin achită factura
transmisă de producătorul ce beneficiază de schema de sprijin,
prevăzută la alin. (2), în termen de 7 zile de la primirea facturii.

Art. 23. — (1) În cazul în care, după aplicarea prevederilor de
la art. 21, pentru un producător rezultă o cantitate anuală de
energie electrică pentru care avea dreptul să primească bonus
mai mică decât cea determinată prin însumarea cantităților
lunare de energie electrică pentru care a primit bonus lunar,
inclusiv în cazul invalidării temporare de către ANRE a unei
autoevaluări pentru calificare, Administratorul schemei de sprijin,
pe baza datelor primite de la ANRE, determină contravaloarea
cantității de energie electrică pentru care respectivul producător
a beneficiat de bonus necuvenit, întocmește și transmite factura
de regularizare în termen de 7 zile de la primirea comunicării de
la ANRE.
(2) Producătorii achită factura transmisă de Administratorul
schemei de sprijin conform prevederilor alin. (1), în termen de
7 zile de la primirea facturii, dar nu mai târziu de 15 zile de la
comunicarea de către ANRE a deciziilor de calificare.
Art. 24. — (1) După primii 3 ani de aplicare a schemei de
sprijin, la sfârșitul primului trimestru al anului următor acestei
perioade și apoi în fiecare an, în baza metodologiei de
determinare a costurilor și a veniturilor, respectiv a
supracompensării, pentru activitatea de producere a energiei
electrice și a energiei termice în cogenerare, ANRE notifică
Administratorului schemei de sprijin și producătorilor beneficiari,
dacă este cazul, valoarea supracompensării aferente perioadei
anterioare/anului anterior.
(2) Pe baza datelor transmise de ANRE, Administratorul
schemei de sprijin emite și transmite producătorilor ce
beneficiază de schema de sprijin factura de plată a
supracompensării, în termen de 7 zile de la primirea comunicării
de la ANRE.
(3) Producătorii ce beneficiază de schema de sprijin au
obligația achitării facturii de plată a supracompensării în termen
de 7 zile de la data primirii facturii emise de către Administratorul
schemei de sprijin conform prevederilor alin. (1), dar nu mai
târziu de 15 zile de la comunicarea de către ANRE a
cuantumului supracompensării.
CAPITOLUL VI
Monitorizarea și raportarea
Art. 25. — (1) Administratorul schemei de sprijin organizează
o bază de date lunare aferente administrării schemei de sprijin
pentru cogenerarea de înaltă eficiență, care conține cel puțin:
a) cantitatea lunară de energie electrică la care se aplică
contribuție, respectiv:
(i) cantitatea de energie electrică facturată de către fiecare
plătitor de contribuție consumatorilor racordați la rețeaua
electrică de transport/rețeaua electrică de distribuție;
(ii) cantitatea de energie electrică facturată de către fiecare
plătitor de contribuție consumatorilor racordați la
producători și pentru care plătește serviciul de
distribuție/transport, în baza contractelor încheiate cu
operatorii de rețea;
(iii) cantitatea de energie electrică consumată de fiecare
plătitor de contribuție la locurile de consum proprii,
pentru care acesta face autofurnizare și pentru care
plătește serviciul de distribuție/transport, în baza
contractelor încheiate cu operatorii de rețea;
(iv) cantitatea de energie electrică vândută la export de către
fiecare plătitor de contribuție, precum și cantitatea lunară
de energie electrică la care nu se aplică contribuție,
respectiv:
(v) cantitatea de energie electrică consumată de fiecare
producător din producția proprie la locurile de consum
proprii și pentru care acesta nu plătește serviciul de
distribuție/transport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011
(vi) cantitatea de energie electrică consumată de
consumatorii racordați la barele centralei și pentru care
producătorul respectiv furnizează energie electrică din
producția proprie și nu plătește serviciul de
distribuție/transport;
b) cantitatea de energie electrică importată lunar de către
fiecare furnizor care a beneficiat de returnarea contribuției;
c) cantitatea de energie electrică produsă de fiecare
producător în cogenerare de înaltă eficiență și care beneficiază
de schema de sprijin, comunicată lunar de ANRE;
d) cantitatea de energie electrică aferentă bonusului
necuvenit și, separat, celui neacordat, pentru fiecare producător,
comunicată anual de ANRE;
e) contravaloarea facturată a contribuțiilor pentru
cogenerarea de înaltă eficiență și a penalităților pentru
întârzierea la plată pentru fiecare plătitor de contribuție;
f) contravaloarea contribuțiilor neîncasate și lista plătitorilor
de contribuție care nu își achită facturile în termenele prevăzute
de reglementări;
g) contravaloarea încasată a contribuțiilor pentru
cogenerarea de înaltă eficiență și a penalităților pentru
întârzierea la plată;
h) evidența contractelor încheiate cu plătitorii de contribuție
pentru colectarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență;
i) evidența contractelor încheiate cu producătorii care
beneficiază de schema de sprijin pentru plățile aferente
bonusului lunar și a bonusului neacordat, respectiv pentru
încasarea supracompensării și a bonusului necuvenit;
j) bonusurile necesar a fi plătite către fiecare producător;
k) bonusurile și penalitățile de întârziere achitate;
l) contravaloarea supracompensării comunicate de ANRE și,
respectiv, a supracompensării plătite de către producători;
m) bonusul necuvenit comunicat de ANRE, respectiv bonusul
necuvenit plătit de producători;
n) bonusul neacordat comunicat de ANRE, necesar a fi plătit
de Administratorul schemei de sprijin, respectiv bonusul
neacordat plătit de acesta;
o) data de emitere/transmitere sau, după caz, de primire a
fiecărei facturi din schema de sprijin pentru promovarea
cogenerării de înaltă eficiență, precum și data la care a fost
încasată sau, după caz, plătită factura respectivă.
(2) Administratorul schemei de sprijin raportează lunar ANRE
datele și informațiile referitoare la modul de derulare a
administrării schemei de sprijin pentru cogenerare.
CAPITOLUL VII
Obligații și drepturi
Administratorul schemei de sprijin
Art. 26. — Administratorului schemei de sprijin îi revin
următoarele obligații:
a) să deschidă un cont bancar distinct pentru încasarea de
la plătitorii de contribuție a contribuției pentru cogenerare, pentru
plata către producători a bonusurilor lunare și a bonusurilor
neacordate, pentru plata către furnizorii importatori a contribuției
necesar a fi returnată, respectiv pentru încasarea
supracompensării și a bonusului necuvenit;
b) să încheie contracte cu:
(i) plătitorii de contribuție, pentru plata de către aceștia a
contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență;
(ii) producătorii ce beneficiază de schema de sprijin, pentru
plata către aceștia a bonusului lunar pentru energia

9

electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență și
livrată în SEN, pentru încasarea supracompensării și
pentru plata/încasarea sumelor rezultate din
regularizarea anuală a cantității de energie electrică de
înaltă eficiență;
c) să stabilească contravaloarea contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență necesar a fi plătită de fiecare
plătitor de contribuție, în baza datelor privind cantitățile de
energie electrică facturate/exportate/consumate la locurile de
consum proprii primite de la plătitorii de contribuție;
d) să emită facturile și să le transmită plătitorilor de
contribuție, conform prevederilor art. 13;
e) să returneze contravaloarea contribuției pentru
cogenerare furnizorilor, conform prevederilor art. 19, pentru
energia electrică importată produsă în cogenerare de înaltă
eficiență în alte state membre ale Uniunii Europene și certificată
prin garanții de origine;
f) să organizeze o bază de date lunare aferente administrării
schemei de sprijin ce conține informațiile precizate la art. 25
alin. (1) și să raporteze lunar ANRE modul de derulare a
activităților proprii privind administrarea schemei de sprijin
pentru cogenerare, conform precizărilor art. 25 alin. (2);
g) să plătească contravaloarea bonusului lunar
producătorilor ce beneficiază de schema de sprijin;
h) să plătească penalități pentru întârzierea la plată a
facturilor emise de producătorii ce beneficiază de schema de
sprijin.
Art. 27. — Administratorului schemei de sprijin îi revin
următoarele drepturi:
a) să calculeze și să încaseze de la plătitorii de contribuție
contravaloarea contribuțiilor pentru cogenerare, conform
prevederilor art. 14;
b) să încaseze de la plătitorii de contribuție penalități pentru
întârzierea la plată a facturilor emise de Administratorul schemei
de sprijin, conform prevederilor contractului-cadru elaborat de
ANRE;
c) să solicite plătitorilor de contribuție și producătorilor răuplatnici constituirea/actualizarea garanțiilor financiare în forma și
cuantumul stabilit de Administratorul schemei de sprijin și
aprobat de ANRE, în conformitate cu prevederile procedurii
menționate la art. 20;
d) să solicite existența garanțiilor de origine pentru cantitățile
de energie electrică importate, produse în cogenerare de înaltă
eficiență în alte state membre ale Uniunii Europene și vândute
consumatorilor de energie electrică din România, pentru care
furnizorii solicită returnarea contribuției pentru cogenerarea de
înaltă eficiență, conform prevederilor art. 18;
e) să notifice ANRE neîndeplinirea de către plătitorii de
contribuție și/sau de către producătorii ce beneficiază de
schema de sprijin a obligațiilor instituite prin prezentul
regulament,
în
special
cele
referitoare
la
neconstituirea/neactualizarea garanției financiare sau neplata
facturilor emise de Administratorul schemei de sprijin, în vederea
analizării condițiilor referitoare la suspendarea și retragerea
licenței, prevăzute la art. 31 din Regulamentul pentru acordarea
licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 540/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Plătitorii de contribuție
Art. 28. — Plătitorii de contribuție au următoarele obligații:
a) să factureze consumatorilor valoarea contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență, determinată ca produs dintre

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

valoarea unitară a contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență, aprobată prin ordin al președintelui ANRE, în vigoare
la data realizării consumului de energie electrică, și cantitatea de
energie electrică facturată;
b) să evidențieze separat, în factura de energie electrică
transmisă consumatorilor, valoarea contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență și să precizeze temeiul legal și
elementele componente ale acesteia (perioadă, cantitate de
energie electrică și contribuție);
c) să informeze consumatorii despre temeiul legal și modul
de facturare a contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență;
d) să transmită Administratorului schemei de sprijin, lunar, la
termen, conform prevederilor art. 12, cantitățile totale de energie
electrică facturate consumatorilor/exportate/consumate la
locurile de consum proprii în luna anterioară;
e) să plătească lunar, la termen, conform prevederilor art. 14,
contravaloarea facturilor primite de la Administratorul schemei
de sprijin aferente contribuțiilor pentru cogenerarea de înaltă
eficiență;
f) dacă solicită returnarea contribuției pentru cogenerare, să
transmită Administratorului schemei de sprijin toate
documentele justificative pentru solicitarea respectivă, conform
prevederilor art. 18;
g) să constituie/să actualizeze garanția financiară în forma
și în cuantumul stabilit de Administratorul schemei de sprijin,
conform prevederilor art. 20;
h) să plătească penalități pentru întârzierea la plată a
facturilor emise de Administratorul schemei de sprijin;
i) să încheie contracte cu Administratorul schemei de sprijin
pentru plata contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență.
Art. 29. — Plătitorii de contribuție au următoarele drepturi:
a) să beneficieze de returnarea contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență, în condițiile și conform
prevederilor art. 19;
b) să încaseze de la consumatori contravaloarea contribuției
pentru cogenerare de înaltă eficiență;
c) să aplice penalități, în situația întârzierii la plată a
consumatorilor, la contravaloarea sumei totale facturate
consumatorilor, inclusiv la sumele reprezentând contravaloarea
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență. Se aplică
același tip de penalitate pentru contravaloarea întregii facturi;
valoarea penalității este cea specificată în cadrul contractului de
furnizare.
Producătorii ce beneficiază de schema de sprijin
Art. 30. — Producătorii ce beneficiază de schema de sprijin
au următoarele obligații:
a) să achite contravaloarea bonusului necuvenit și a
supracompensării, conform prevederilor art. 22 și 24;
b) să achite penalități de întârziere pentru neplata la termen
a contravalorii supracompensării și a bonusului necuvenit;
c) să constituie/să actualizeze garanția financiară în forma și
în cuantumul stabilit de Administratorul schemei de sprijin,
conform prevederilor art. 20.
Art. 31. — Producătorilor ce beneficiază de schema de sprijin
le revin următoarele drepturi:
a) să încheie contracte cu Administratorul schemei de sprijin
pentru plata bonusului;

b) să întocmească și să transmită facturile pentru încasarea
bonusului Administratorului schemei de sprijin, conform
prevederilor art. 16;
c) să încaseze lunar de la Administratorul schemei de sprijin
contravaloarea bonusului pentru cantitățile de energie electrică
comunicate de ANRE, conform prevederilor art. 17;
d) să încaseze de la Administratorul schemei de sprijin
contravaloarea bonusului neacordat, conform prevederilor
art. 22;
e) să încaseze de la Administratorul schemei de sprijin
penalități pentru întârzierea la plată a facturilor emise de
producător pentru plata bonusului lunar și a bonusului neacordat
conform prevederilor contractului menționat la art. 11.
Consumatorii de energie electrică plătitori de contribuție
și contrapartea furnizorilor care livrează energie electrică
la export
Art. 32. — Consumatorii de energie electrică plătitori de
contribuție și contrapartea furnizorilor care livrează energie
electrică la export au următoarele obligații:
a) să achite furnizorului, conform termenelor precizate în
contractul de furnizare a energiei electrice, contravaloarea
facturii de energie electrică, inclusiv a sumelor facturate de către
acesta reprezentând contravaloarea contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență;
b) să plătească penalități pentru întârzierea la plată a
facturilor emise de către furnizor, inclusiv pentru suma
reprezentând contravaloarea contribuției pentru cogenerearea
de înaltă eficiență. Se aplică același tip de penalitate pentru
contravaloarea întregii facturi; valoarea penalității este cea
specificată în cadrul contractului de furnizare.
Art. 33. — Consumatorul care revinde energia electrică unor
consumatori care au instalații electrice racordate la instalațiile
lui proprii are în raport cu aceștia obligațiile plătitorului de
contribuție prevăzute la art. 28 lit. a), b) și c).
Art. 34. — (1) Consumatorii de energie electrică plătitori de
contribuție și contrapartea furnizorilor care livrează energie
electrică la export au dreptul să fie informați de furnizor în
legătură cu contravaloarea sumelor facturate reprezentând
contravaloarea contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență.
(2) Informarea minimală se realizează prin intermediul
facturii.
Art. 35. — Consumatorul care revinde energia electrică unor
consumatori care au instalații electrice racordate la instalațiile
lui proprii are în raport cu aceștia drepturile plătitorului de
contribuție prevăzute la art. 29 lit. b) și c).
Operatorii de distribuție
Art. 36. — Operatorii de distribuție transmit lunar plătitorilor
de contribuție și, spre știință, Administratorului schemei de sprijin
cantitatea totală de energie electrică consumată de consumatorii
acestora și/sau cea exportată în luna anterioară, în termenul de
emitere a facturii de distribuție prevăzut în Contractul-cadru
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice2.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Prevederile prezentului regulament completează
de drept contractele de furnizare a energiei electrice atât pentru
segmentul negociat, cât și pentru segmentul reglementat al
pieței de energie electrică.

2 Varianta în vigoare este aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 43/2004, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

11

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA FORȚEI DE MUNCĂ

ORDIN
privind modificarea și completarea Procedurii de primire și de soluționare
a cererilor de loc de muncă sau indemnizație de șomaj, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă nr. 85/2002
Având în vedere prevederile Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 113/2010 pentru modificarea și completarea unor
acte normative și stabilirea unor măsuri în domeniul protecției sociale, precum și ale art. 296 din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 22 alin. (3) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, republicată,
președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă emite următorul ordin:
Articol unic. — Procedura de primire și de soluționare a
cererilor de loc de muncă sau indemnizație de șomaj, aprobată
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă nr. 85/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 181 din 18 martie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, literele c) și d) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) carnetul de muncă sau alte acte care atestă, potrivit legii,
existența unor raporturi de muncă ori de serviciu, în cazul
persoanelor provenite din muncă;
d) adeverință medicală din care să rezulte că persoana este
clinic sănătoasă sau aptă de muncă ori că are eventuale restricții
medicale.”
2. La articolul 5, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de
următoarele documente:
a) actul de identitate, în original;
b) actele de studii și de calificare, în original și în copie;
c) adeverință medicală din care să rezulte că persoana este
clinic sănătoasă sau aptă de muncă ori că are eventuale restricții
medicale;
d) acte eliberate de organele financiare teritoriale, din care să
rezulte că persoana nu realizează venituri sau că realizează, din
activități autorizate potrivit legii, venituri mai mici decât valoarea
indicatorului social de referință al asigurărilor pentru șomaj și
stimulării ocupării forței de muncă în vigoare.
(4) În afara documentelor prevăzute la alin. (3), care
urmează să fie prezentate de toate categoriile de solicitanți de
indemnizație de șomaj, cererea pentru acordarea indemnizației
de șomaj va fi însoțită, după caz, și de următoarele documente:
A. în cazul persoanelor provenite din muncă:
a) carnetul de muncă, în original și în copie, și adeverința
prevăzută la art. 18 din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările
ulterioare, sau, în cazul în care nu există carnet de muncă
întocmit, adeverința prevăzută la art. 18 din Normele

metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și alte acte care, potrivit legii,
atestă existența unor raporturi de muncă sau de serviciu până
la data de 31 decembrie 2010 și, după caz, vechimea în muncă
realizată anterior datei de 1 martie 2002;
b) copie de pe hotărârea judecătorească definitivă prin care
instanța competentă potrivit legii a dispus reintegrarea în muncă,
atunci când reintegrarea nu mai este posibilă la unitatea la care
persoana a fost încadrată în muncă anterior, din cauza încetării
definitive a activității, sau la unitatea care a preluat patrimoniul
acesteia;
c) adeverință de la unitatea care a preluat patrimoniul unității
în care persoana a fost încadrată anterior, din care să rezulte
că reîncadrarea în muncă nu mai este posibilă din cauza
desființării postului;
B. în cazul pensionarilor de invaliditate care își redobândesc
capacitatea de muncă:
a) carnetul de muncă, în original și în copie, și adeverința
prevăzută la art. 18 din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările
ulterioare, sau, în cazul în care nu există carnet de muncă
întocmit, adeverința prevăzută la art. 18 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și alte acte care, potrivit legii,
atestă existența unor raporturi de muncă sau de serviciu până
la data de 31 decembrie 2010 și, după caz, vechimea în muncă
realizată anterior datei de 1 martie 2002;
b) decizia de revizuire medicală, în original și în copie, emisă
de medicul expert al asigurărilor sociale, din care să rezulte
redobândirea capacității de muncă;
c) adeverință de la ultima unitate sau unitatea care a preluat
patrimoniul acesteia, după caz, din care să rezulte că
reîncadrarea în muncă nu mai este posibilă din lipsa unui post
vacant de natura celui ocupat anterior;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

C. în cazul persoanelor ale căror raporturi de muncă sau de
serviciu au încetat în perioada de suspendare a acestora:
a) carnetul de muncă, în original și în copie, și adeverința
prevăzută la art. 18 din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 174/2002, cu modificările și completările
ulterioare, sau, în cazul în care nu există carnet de muncă
întocmit, adeverința prevăzută la art. 18 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și alte acte care, potrivit legii,
atestă existența unor raporturi de muncă sau de serviciu până
la data de 31 decembrie 2010 și, după caz, vechimea în muncă
realizată anterior datei de 1 martie 2002;
b) act din care să rezulte data încetării motivului pentru care
au fost suspendate raporturile de muncă sau de serviciu;
D. în cazul absolvenților instituțiilor de învățământ, în vârstă
de minimum 16 ani, care într-o perioadă de 60 de zile de la
absolvire nu au reușit să se încadreze în muncă potrivit pregătirii
profesionale:
a) actul de absolvire a formei respective de învățământ, în
original și în copie;
b) adeverință eliberată de furnizorul de servicii specializate
pentru stimularea ocupării forței de muncă, prin care se certifică
data înregistrării persoanei în evidențele proprii, în cazul în care
persoana s-a înregistrat în vederea medierii pentru încadrare în
muncă la un furnizor de servicii specializate pentru stimularea
ocupării forței de muncă, acreditat sau notificat conform legii;
E. în cazul absolvenților școlilor speciale pentru persoane cu
handicap, în vârstă de minimum 16 ani, care nu au reușit să se
încadreze în muncă potrivit pregătirii profesionale: actul de
absolvire a școlii speciale pentru persoane cu handicap, în
original și în copie.”
3. La articolul 6, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Datele cu caracter personal ale solicitanților de
indemnizație de șomaj, precum și ale cetățenilor români și
cetățenilor Uniunii Europene, ai statelor membre ale Spațiului
Economic European, ai Elveției și ale străinilor care au
înregistrată rezidența/șederea în România și care se
înregistrează în evidența agenției pentru ocuparea forței de
muncă în condițiile prezentei proceduri se pun, în condițiile legii,
la dispoziția agenției pentru ocuparea forței de muncă de
Direcția pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor
de Date și Oficiul Român pentru Imigrări, după caz.
(6) Prin semnarea de către persoanele prevăzute la alin. (5)
a fișei prevăzute la art. 1 și, după caz, a cererii pentru acordarea
indemnizației de șomaj, acestea își asumă corectitudinea
datelor cu caracter personal înscrise în aceste documente,
precum și a declarațiilor, evidențiate prin bifare, din cuprinsul
cererii pentru acordarea indemnizației de șomaj.”

4. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — Carnetul de evidență se vizează lunar de către
agenția locală pentru ocuparea forței de muncă sau de către
punctul de lucru, pe baza actului de identitate.”
5. La anexa nr. 1 ăFișa pentru înregistrarea persoanei în
căutarea unui loc de muncă”, paragraful ăAdresa persoanei
înregistrate:” și textul ăAlte abilități/competențe: carnet de
conducător auto ........, limbi străine ......, operare PC ..........,
dactilo ...., steno ......, altele (descriere) ...........” se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăAdresa persoanei înregistrate:
Domiciliul: județul/țara .........., localitatea ..........., str. ...........
nr. .........................., bl. ..., sc. ...., ap...., tel. fix ........................,
tel. mobil ................. e-mail ...............................
Reședința: județul/țara ............, localitatea ............................,
str. ....................... nr. ..., bl. ..., sc. .., ap. ..., tel. fix ...................,
tel. mobil ........................e-mail ...............................
Oficiul poștal cod ......., denumirea ....................., pentru
comunicarea cu persoana înregistrată.
.................................................................
Alte abilități/competențe: carnet de conducător auto ........,
limbă străină ......, operare PC .........., altele (descriere) ...........”.
6. La anexa nr. 5 ăCarnet de evidență”, numărul
căsuțelor pentru viza lunară se modifică de la 12 la 24.
7. La anexa nr. 5, textul cu privire la ăObligațiile persoanei
îndreptățite să primească indemnizație de șomaj”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligațiile persoanei îndreptățite să primească indemnizație
de șomaj:
a) să se prezinte lunar, pe baza programării sau ori de câte
ori este solicitată, la agenția pentru ocuparea forței de muncă la
care este înregistrată, pentru a primi sprijin în vederea încadrării
în muncă;
b) să comunice în termen de 3 zile agenției pentru ocuparea
forței de muncă la care este înregistrată orice modificare privind:
— încadrarea în muncă;
— emiterea certificatului de înmatriculare sau a autorizației
de funcționare pentru a desfășura activități independente;
— realizarea unor venituri lunare mai mari decât valoarea
indicatorului social de referință al asigurărilor pentru șomaj și
stimulării ocupării forței de muncă în vigoare;
— plecarea din țară;
— concediul de maternitate sau de îngrijire a copilului;
— pensionarea;
— admiterea într-o formă de învățământ;
— alte situații;
c) să participe la serviciile pentru stimularea ocupării și de
formare profesională oferite de agenția pentru ocuparea forței
de muncă la care este înregistrată;
d) să facă dovada că a căutat activ un loc de muncă.”
8. Anexele nr. 3 și 4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă,
Silviu Bian

București, 28 februarie 2011.
Nr. 123.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la procedură)

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului....................../Municipiului București (AJOFM/AMOFM),
cod județ/sector ...................................................
Agenția locală pentru ocuparea forței de muncă
(AL)/punct teritorial de lucru (PTL) ......................,
cod AL/PTL ..........................................................
CERERE

pentru acordarea indemnizației de șomaj
Nr. ..... data ...............
1. Numele și prenumele ...........................................................................................
2. Actul de identitate: tip ......, seria ...... nr. ....., data eliberării ................, autoritatea ....................................
3. Codul numeric personal .........................................
4. Data nașterii ..................................................
5. Domiciliul/Reședința: localitatea ......................., str. ........................... nr. ........, bl. ....., sc. ...., ap. .....,
județul/sectorul......................, oficiul poștal nr. ........., tel. fix .................................., tel. mobil ..........................................,
e-mail .........................................................................................................................
Vă rog să aprobați plata indemnizației de șomaj conform prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare.
Menționez că am încheiat contract de asigurare pentru șomaj cu AJOFM/AMOFM ........................................................
în anul ...................., luna ........................, contract care a încetat la data de: ziua ................ luna .................. anul .........................*).
6. Acte prezentate în vederea acordării indemnizației de șomaj:
a) actul de identitate BI/CI/AI seria .......... nr. ..................;
b) adeverința medicală nr. .................... data ........................;
c) acte eliberate de organele financiare teritoriale: nr. ............. data ..................;
d) alte acte, după caz (denumirea, seria, numărul, data):..............
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
Subsemnatul, ........................................................, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile prevăzute de Codul penal
pentru fals în declarații, următoarele:
Se bifează de către toate categoriile de solicitanți de indemnizație de șomaj.
nu am loc de muncă, nu realizez venituri sau realizez, din activități autorizate potrivit legii, venituri mai mici decât
valoarea indicatorului social de referință al asigurărilor pentru șomaj și stimulării ocupării forței de muncă în vigoare
Se bifează numai de către persoanele provenite din muncă și pensionarii de invaliditate care își redobândesc capacitatea
de muncă.
reîncadrarea în muncă nu mai este posibilă din cauza încetării definitive a activității angajatorului
Se bifează numai de către persoanele ale căror raporturi de muncă sau de serviciu au încetat în perioada de suspendare
a acestora.
reluarea activității nu mai este posibilă la angajator
Se bifează numai de către absolvenții instituțiilor de învățământ, în vârstă de minimum 16 ani, care într-o perioadă de
60 de zile de la absolvire nu au reușit să se încadreze în muncă potrivit pregătirii profesionale, precum și de către absolvenții
școlilor speciale pentru persoane cu handicap, în vârstă de minimum 16 ani, care nu au reușit să se încadreze în muncă potrivit
pregătirii profesionale.
nu urmez o formă de învățământ la data solicitării dreptului la indemnizație de șomaj prin prezenta cerere
Mă oblig să comunic, în termen de 3 zile, agenției pentru ocuparea forței de muncă la care sunt înregistrat orice schimbare
a condițiilor care au condus la acordarea dreptului. În cazul în care nu îmi voi respecta declarația asumată prin prezenta cerere,
mă oblig să restitui integral sumele încasate nelegal, suportând rigorile legii.
Solicitant,
.......................
(numele și prenumele)

Semnătura
..............................

*) Se completează numai în situația în care persoana a fost asigurată în sistemul asigurărilor pentru șomaj prin încheierea unui contract de asigurare
pentru șomaj.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011
INFORMAȚII

privind indemnizarea*)
1. Data încetării activității ..............................................................................
[conform art. 38 alin. (1) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare]
2. Stagiu de cotizare total: .... ani .... luni .... zile, din care:
..... ani ..... luni .... zile, realizat anterior datei de 1 martie 2002;
..... ani ..... luni .... zile, realizat ulterior datei de 1 martie 2002.
3. Categoria de șomer indemnizat:
6 luni
9 luni
12 luni
4. Data dobândirii dreptului la indemnizația de șomaj ...................................
5. Valoarea indicatorului social de referință al asigurărilor pentru șomaj și stimulării ocupării forței de muncă în vigoare la
data stabilirii dreptului .............................. lei
6. Indemnizația de șomaj la data stabilirii dreptului:
................................... lei, din care:
(cuantum)

— ............ lei reprezentând ..........% din valoarea indicatorului social de referință în vigoare la data stabilirii dreptului,
prevăzută la pct. 5;
— ............ lei reprezentând ......% din ......... lei (media bazei lunare de calcul asupra căreia s-a aplicat contribuția de
asigurări pentru șomaj, respectiv, după caz, a veniturilor care se iau în considerare, potrivit prevederilor legale, la stabilirea
cuantumului indemnizației de șomaj, pe ultimele 12 luni în care s-a realizat stagiu de cotizare)
7. Data expirării perioadei de plată a indemnizației de șomaj ....................
Întocmit, funcționar public:
Numele și prenumele ...........................
Semnătura ...........................................
Verificat, șef agenție locală ...........................
Numele și prenumele ..........................
Semnătura ..........................................
Vizat, CFP:
Numele și prenumele .........................
Semnătura .........................................
*) Aceste informații se completează de personalul AJOFM/AMOFM.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la procedură)

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă a Județului .............../Municipiului București
D I S P O Z I Ț I A Nr. .................

privind ..................................................................... dreptului la indemnizație de șomaj*)
(Se completează, după caz: ăstabilirea/respingerea”)

Agenția pentru Ocuparea Forței de Muncă ........................, reprezentată prin director executiv dna/dl ...................................,
numit în baza Ordinului nr. .................. din .................., având în vedere prevederile art. .............. din Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare,
D I S P U N E:

Art. 1. — (1) Începând cu data de ......................................................................... dreptul la indemnizație de șomaj pentru
(Se completează, după caz: ăse stabilește/se respinge”)

doamna/domnul .................................................., cod numeric personal ..........................., cu domiciliul/reședința în ........................,
având carnetul de evidență nr. ............
(2) ..........................................................................................................................................................................................
(Se completează, după caz, cu textul:
ăCuantumul indemnizației de șomaj este de ............... lei, din care:
— ............ lei reprezentând .......... % din valoarea indicatorului social de referință al asigurărilor pentru șomaj și stimulării
ocupării forței de muncă în vigoare la data stabilirii dreptului;
— ........... lei reprezentând ............% din .................. lei (media bazei lunare de calcul asupra căreia s-a aplicat contribuția
de asigurări pentru șomaj, respectiv, după caz, a veniturilor care se iau în considerare, potrivit prevederilor legale, la stabilirea
cuantumului indemnizației de șomaj, pe ultimele 12 luni în care s-a realizat stagiu de cotizare).
Dreptul la indemnizație de șomaj se acordă, în condițiile legii, pe durata de .......... luni, în perioada ...........................”, sau
ăMotivul respingerii dreptului la indemnizație de șomaj este ......................................”)
Art. 2. — Cu drept de contestație în termen de 30 de zile de la comunicare la instanța judecătorească competentă, potrivit legii.
Director executiv,
........................
*) Se întocmește în 3 (trei) exemplare, dintre care:
— exemplarul 1 rămâne la agenția pentru ocuparea forței de muncă;
— exemplarul 2 se înmânează titularului dreptului;
— exemplarul 3 se transmite la compartimentul plăți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 134 din 23 februarie 2011

15

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 53 din 7 martie 2011

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului sănătății
și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 763/455/2004
pentru aprobarea Listei substanțelor permise a fi utilizate în fabricarea produselor din tutun
Având în vedere prevederile art. 33 din Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului
produselor din tutun, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății
nr. Cs.A./1.890/2011,
ministrul sănătății și ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății și al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 763/455/2004 pentru
aprobarea Listei substanțelor permise a fi utilizate în fabricarea
produselor din tutun, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 704 din 4 august 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și completează după cum
urmează:
1. La punctul 1.1 ăProduse alimentare și substanțe
naturale” liniuța a zecea, sintagma ăcumarina și derivații
săi” se modifică și se înlocuiește cu sintagma ăcumarina
naturală și artificială și derivații săi”.
2. La punctul 1.3 Solvenți ăliniuța a treisprezecea,
sintagma ăSorbitol (E 422)” se modifică și se înlocuiește cu
sintagma” Sorbitol (E 420)”.
3. La punctul 5 ăAditivi permiși pentru fabricarea filtrelor,
port țigaretelor, țigărilor de foi, port-țigărilor și filtrelor de
pipă” se introduc următoarele liniuțe:
ă— Amidon modificat
— Gelatină
— Sorbitol (E 420)

— Glicerină (E 422)
— Citrat de sodiu (E 331)
— Albastru strălucitor FCF (E 133)
— Tartrazina (E 102)
— Gellan Guma (E 418)
— Dioxid de siliciu ( E 551)
— Trigliceride cu lanț mediu
— Ulei de floarea soarelui, cu respectarea prevederilor
anexelor nr. 1—3 la Normele cu privire la natura, conținutul,
originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea,
păstrarea și calitatea uleiurilor vegetale, grăsimilor tartinabile —
margarine — și a maionezelor, destinate comercializării pentru
consumul uman, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și al
președintelui
Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor nr. 454/917/2001/22/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind completarea notei din anexa nr. 6 la Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 568/2010 pentru aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul prevederilor art. 47 alin. (7) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite prezentul ordin.
Art. I. — Nota din anexa nr. 6 la Ordinul ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 568/2010 pentru aprobarea
unor tarife aplicate de Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 504 din 20 iulie 2010, se
completează după cum urmează:

— După a doua liniuță se introduce o nouă liniuță, cu
următorul cuprins:
ă— Tariful de utilizare a zonei drumurilor naționale nu
se aplică pentru Serviciul de Telecomunicații Speciale, pe
perioada în care acesta asigură pentru Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., cu titlu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/10.III.2011

gratuit, comunicațiile de date de arie extinsă prin infrastructura
proprie de telecomunicații.”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 3 martie 2011.
Nr. 152.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172/10.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521339]
ISSN 1453—4495

