PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 173

Vineri, 11 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

204. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului administrativ,
semnat la București la 1 iunie 2010, dintre Guvernul
României și Guvernul Canadei pentru aplicarea
Acordului în domeniul securității sociale dintre
România și Canada, semnat la Ottawa la 19 noiembrie
2009 ..........................................................................

2

Acord administrativ între Guvernul României și Guvernul
Canadei pentru aplicarea Acordului în domeniul
securității sociale dintre România și Canada ............

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
48/999. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al ministrului mediului și pădurilor privind
aprobarea măsurilor de reglementare a efortului de
pescuit și a cotelor de pescuit pentru anul 2011, pe
specii și zone..............................................................

4–13

950/1.682. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului și al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor și al ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.147/2007/620/2008 pentru
aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile în cadrul axei
prioritare ăAsistență tehnică” din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013 ..................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului administrativ,
semnat la București la 1 iunie 2010, dintre Guvernul României
și Guvernul Canadei pentru aplicarea Acordului
în domeniul securității sociale dintre România și Canada,
semnat la Ottawa la 19 noiembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul administrativ, semnat la București la
1 iunie 2010, dintre Guvernul României și Guvernul Canadei pentru aplicarea
Acordului în domeniul securității sociale dintre România și Canada, semnat la
Ottawa la 19 noiembrie 2009, ratificat prin Legea nr. 183/2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 2 martie 2011.
Nr. 204.

A C O R D A D M I N I S T R AT I V

între Guvernul României și Guvernul Canadei pentru aplicarea Acordului în domeniul securității sociale
dintre România și Canada
Guvernul României și Guvernul Canadei,
în baza art. 18 alin. 1 din Acordul în domeniul securității sociale dintre România și Canada,
au decis următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Organismele de legătură

1. În scopul aplicării prezentului acord administrativ, Acord
în domeniul securității sociale desemnează Acordul în domeniul
securității sociale dintre România și Canada, semnat la Ottawa
la 19 noiembrie 2009.
2. În scopul aplicării prezentului acord administrativ,
autoritate competentă desemnează Departamentul Resurse
Umane și Dezvoltarea Competențelor din Canada, Agenția
Fiscală Canadiană și Ministerul Muncii, Familiei și Protecției
Sociale din România.
3. Orice alt termen are semnificația conferită acestuia prin
Acordul în domeniul securității sociale.

În baza art. 18 alin. 2 din Acordul în domeniul securității
sociale, se desemnează următoarele entități ca organisme de
legătură:
a) pentru Departamentul Resurse Umane și Dezvoltarea
Competențelor din Canada și Agenția Fiscală Canadiană:
i) referitor la toate aspectele, cu excepția aplicării
art. 6—10 din Acordul în domeniul securității sociale
și art. 3 din prezentul acord administrativ, Divizia de
Operațiuni
Internaționale,
Service
Canada,
Departamentul Resurse Umane și Dezvoltarea
Competențelor; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

3

(ii) referitor la aplicarea art. 6—10 din Acordul în
domeniul securității sociale și a art. 3 din prezentul
acord administrativ, Direcția de Politică Legislativă
din cadrul Agenției Fiscale Canadiene;
b) pentru Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale din
România, Casa Națională de Pensii și alte Drepturi de Asigurări
Sociale.

indica, în special, perioadele de asigurare în baza legislației
sale.
6. Celălalt organism de legătură va determina ulterior dreptul
solicitantului și va notifica atât solicitantul, cât și primul organism
de legătură cu privire la decizia de a acorda sau de a refuza
prestațiile.

ARTICOLUL 3

Examinările medicale

Asigurarea lucrătorilor salariați și a lucrătorilor independenți

1. Organismele de legătură vor face aranjamente pentru
examinări medicale unul pentru celălalt, potrivit dispozițiilor
art. 19 alin. 3 din Acordul în domeniul securității sociale.
2. La primirea unei declarații anuale detaliate asupra
costurilor, emisă până la data de 31 decembrie a fiecărui an,
primul organism de legătură va rambursa celuilalt organism de
legătură, în timp util în cursul anului următor, sumele datorate ca
urmare a efectuării aranjamentelor pentru examinările medicale.
3. Un organism de legătură poate refuza să facă
aranjamente pentru examinări medicale suplimentare, dacă
celălalt organism de legătură nu respectă prevederile alin. 2 din
prezentul articol.

1. În cazurile menționate la art. 6 lit. b) și la art. 7, 8 și 10 din
Acordul în domeniul securității sociale, organismul de legătură
a cărui legislație se aplică va elibera, la cerere, un certificat cu
durată determinată care să ateste, cu privire la activitatea
respectivă, că lucrătorul salariat și angajatorul său sau lucrătorul
independent se supun acestei legislații. Lucrătorul salariat
respectiv, precum și angajatorul său, lucrătorul independent și
celălalt organism de legătură primesc o copie a certificatului din
partea organismului de legătură care îl eliberează. Certificatul
va dovedi că lucrătorul salariat sau lucrătorul independent este
scutit de asigurarea obligatorie, în baza legislației aplicate de
celălalt organism de legătură.
2. În cazurile menționate la art. 9 alin. 3 din Acordul în
domeniul securității sociale, toate condițiile stabilite pentru
angajatori în baza legislației aplicabile vor fi respectate.
ARTICOLUL 4
Procesarea unei cereri

1. Dacă un organism de legătură primește o cerere pentru o
prestație în baza legislației aplicate de celălalt organism de
legătură, acesta va transmite cererea fără întârziere celuilalt
organism de legătură, indicând data la care a fost primită
cererea.
2. Împreună cu cererea, primul organism de legătură va
transmite de asemenea orice documentație pe care o are la
dispoziție, care ar putea fi necesară celuilalt organism de
legătură la stabilirea dreptului solicitantului la prestație.
3. Informațiile personale conținute în cerere vor fi certificate
de organismul de legătură care va confirma că informația se
coroborează cu documente doveditoare; transmiterea
formularului astfel certificat va scuti organismul de legătură de a
transmite documentele justificative. Tipul de informație căreia i
se aplică prezentul alineat va fi decis reciproc de către
organismele de legătură.
4. Organismul de legătură va furniza, la cerere, celuilalt
organism de legătură orice informații și documentație medicală
disponibile referitoare la invaliditatea unui solicitant sau a unui
beneficiar.
5. În plus față de cererea și documentația menționate în
prezentul articol, primul organism de legătură va transmite
celuilalt organism de legătură un formular de legătură care va

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 6
Schimbul de date statistice

Autoritățile competente vor face anual schimb de date
statistice referitoare la plățile efectuate de fiecare conform
Acordului în domeniul securității sociale. Aceste date statistice
vor include informații referitoare la numărul de beneficiari și
suma totală a prestațiilor plătite, pe categorii de prestații.
ARTICOLUL 7
Formulare și proceduri detaliate

1. În conformitate cu prevederile prezentului acord
administrativ, organismele de legătură vor decide reciproc
asupra formularelor și procedurilor detaliate necesare pentru
aplicarea Acordului în domeniul securității sociale.
2. Un organism de legătură poate refuza să accepte o cerere
pentru o prestație în baza legislației aplicate de celălalt organism
de legătură, dacă respectiva cerere nu este prezentată pe
formularul convenit.
3. Un organism de legătură poate refuza să accepte
informații sau să ofere informații celuilalt organism de legătură
dacă respectivul organism de legătură nu solicită sau nu oferă
informații prin formularul de legătură convenit.
ARTICOLUL 8
Intrarea în vigoare

Prezentul acord administrativ va intra în vigoare la data
intrării în vigoare a Acordului în domeniul securității sociale și își
va înceta valabilitatea o dată cu încetarea valabilității Acordului
în domeniul securității sociale.

Drept care, subsemnații, fiind autorizați corespunzător în acest scop, au semnat prezentul acord administrativ.
Semnat în două exemplare la București la data de 1 iunie 2010, în limbile română, engleză și franceză, fiecare versiune
fiind egal autentică.
Pentru Guvernul României,
Mihai Constantin Șeitan,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale

Pentru Guvernul Canadei,
Philippe Beaulne,
ambasadorul Canadei la București

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 48 din 28 februarie 2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 999 din 2 martie 2011

ORDIN
privind aprobarea măsurilor de reglementare a efortului de pescuit și a cotelor de pescuit
pentru anul 2011, pe specii și zone
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 18 din 7 ianuarie 2011 al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură,
în baza:
— art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (UE) nr. 1.256/2010 al Consiliului din 17 decembrie 2010 de stabilire, pentru 2011, a posibilităților de
pescuit pentru anumite resurse halieutice aplicabile în Marea Neagră,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul mediului și pădurilor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă măsurile de reglementare a efortului
de pescuit și cotele de pescuit pentru anul 2011, pe specii și
zone (Marea Neagră, Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”,
fluviul Dunărea, râul Prut, lacuri de acumulare), conform

anexelor nr. 1—4, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat

ANEXA Nr. 1

Capturile totale admisibile și efortul de pescuit pentru principalele specii de pești, la Marea Neagră, pentru anul 2011
Stocul
(sectorul românesc)
— tone —

Captura totală
admisibilă
— tone —

Efortul de pescuit

60.000

3.442,5

nelimitat

7.500—11.000

600
(captură auxiliară)

nelimitat

Guvizi

500

100

paragate — 300
setci — 400
volte — nelimitat

Calcan

1.100—1.400

43,2

setci de calcan — 2.000

Rechin

5.650—7.500

50

setci de rechin — 800
paragate — 400

Rapană

14.000

5.700

Specia

Șprot
Bacaliar

1) Anexa

nr. 2 este reprodusă în facsimil.

Captura totală admisibilă (TAC) a resurselor comerciale pescărești din Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”
pentru anul 2011 — pe bazine acvatice (kg)

ANEXA Nr. 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

1) Anexa

nr. 3 este reprodusă în facsimil.

Captura totală admisibilă (TAC) din Fluviul Dunărea (km 140 — km 1075) pentru anul 2011

ANEXA Nr. 31)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

13
ANEXA Nr. 4*)

CAPTURA TOTALĂ ADMISIBILĂ ȘI EFORTUL DE PESCUIT PENTRU LACURILE DE ACUMULARE
DE PE RÂUL OLT ÎN ANUL 2011 (KG)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Nr. 950 din 8 februarie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.682 din 25 februarie 2011

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
și al ministrului economiei și finanțelor nr. 1.147/2007/620/2008 pentru aprobarea categoriilor
de cheltuieli eligibile în cadrul axei prioritare ăAsistență tehnică” din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 13 alin. (6) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.147/2007/620/2008 pentru aprobarea categoriilor de
cheltuieli eligibile în cadrul axei prioritare ăAsistență tehnică” din
cadrul Programului operațional regional 2007—2013, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 14 martie
2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cadrul cheltuielilor de personal, considerate eligibile,
pentru personalul de conducere și de execuție încadrat potrivit
alin. (1) și (2) în organismele intermediare din cadrul agențiilor
de dezvoltare regională sunt incluse și sporurile, primele, orele
suplimentare al căror cuantum este prevăzut în contractele
colective de muncă, aprobate prin hotărârea Consiliului de
Dezvoltare Regională.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Cheltuielile cu deplasările pentru transport,
inclusiv cel efectuat cu autoturismul personal, caz în care se
decontează combustibilul, cazare și diurnă, efectuate de
personalul cu atribuții în domeniul gestionării POR din structura
organismelor intermediare din cadrul agențiilor de dezvoltare
regională, sunt considerate eligibile dacă se justifică efectuarea
acestora prin documente justificative. Cuantumul plafonului
pentru diurnă este cel prevăzut de normele interne ale
organismului intermediar, dar nu poate depăși de 2,5 ori plafonul
pentru diurnă prevăzut pentru instituțiile publice. Cheltuielile de
transport și de cazare sunt considerate eligibile dacă sunt
efectuate în conformitate cu prevederile legale în vigoare și în
limitele stabilite de Hotărârea Guvernului nr. 1.860/2006 privind
drepturile și obligațiile personalului autorităților și instituțiilor
publice pe perioada delegării și detașării în altă localitate,
precum și în cazul deplasării, în cadrul localității, în interesul
serviciului, cu modificările și completările ulterioare, și de
Hotărârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și
obligații ale personalului român trimis în străinătate pentru
îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Cheltuielile efectuate de personalul cu atribuții în
domeniul gestionării POR din cadrul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului cu ocazia deplasărilor, pentru transport,
inclusiv cel efectuat cu autoturismul personal, caz în care se
decontează combustibilul, cazare și diurnă sunt considerate
eligibile dacă se justifică efectuarea acestora prin documente
justificative și dacă sunt efectuate în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și în limitele stabilite de Hotărârea Guvernului
nr. 1.860/2006, cu modificările și completările ulterioare, și de
Hotărârea Guvernului nr. 518/1995, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Cheltuielile de tipul celor prevăzute la alin. (2) sunt
eligibile și pentru înalții funcționari publici care coordonează,

potrivit atribuțiilor stabilite prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și turismului, activitatea aferentă implementării POR,
respectiv a organismului intermediar pentru POR, conform
atribuțiilor stabilite pentru Autoritatea de management prin
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006
de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999 și prin Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind
cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a
instrumentelor structurale.
(4) Cheltuielile efectuate cu ocazia deplasărilor, de tipul
cheltuielilor de transport și cazare, sunt eligibile și pentru
membrii, observatorii și invitații care participă la ședințele
comitetelor regionale de evaluare strategică și corelare.”
3. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru
prestarea de servicii sunt următoarele:
a) cheltuielile pentru efectuarea de studii, analize, rapoarte și
strategii, servicii de evaluare a cererilor de finanțare în
concordanță cu obiectivele POR;
b) cheltuielile pentru consultanță și expertiză tehnică,
financiară, contabilă, fiscală și juridică;
c) cheltuielile privind achiziționarea serviciilor de audit;
d) cheltuielile de informare și publicitate pentru proiect, care
rezultă din obligațiile Autorității de management și ale
organismelor intermediare, în calitate de beneficiar;
e) cheltuielile efectuate pentru organizare/participare la
evenimente, seminare, conferințe, sesiuni de informare,
organizarea comitetelor de evaluare și selecție, a comitetelor de
monitorizare, reuniuni de lucru;
f) cheltuielile de informare și publicitate aferente POR,
efectuate în cadrul domeniului major de intervenție prevăzut la
art. 1 lit. b), altele decât cele prevăzute la lit. e), respectiv
cheltuielile pentru producția și difuzarea spoturilor publicitare
radio și TV, publicitate prin intermediul presei scrise, panotaj,
pagini web, tipărirea, multiplicarea, producția și distribuția de
materiale informative, materiale foto și video de diverse
dimensiuni pentru promovarea exemplelor de succes, materiale
publicitare și promoționale, difuzare de emisiuni radio/TV la nivel
regional;
g) cheltuielile efectuate cu traduceri și interpretariat, servicii
de sonorizare;
h) cheltuielile pentru servicii informatice și de comunicații:
prelucrarea datelor, conectarea la rețelele informatice,
întreținerea și repararea echipamentelor informatice, de
comunicații și periferice de calcul, întreținerea, actualizarea și
dezvoltarea aplicațiilor informatice, cheltuielile aferente
procedurilor de achiziție publică;
i) cheltuielile pentru recrutarea și selecția personalului din
serviciile adiacente gestionării POR pentru organismele
intermediare din cadrul agențiilor de dezvoltare regională;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/11.III.2011

15

j) cheltuielile pentru instruirea personalului cu atribuții
specifice gestionării POR din cadrul Autorității de management
pentru POR și adiacente gestionării acestuia din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului și al
organismelor intermediare, precum și cheltuielile pentru
instruirea potențialilor beneficiari ai POR, conform Strategiei de
asistență tehnică, a planurilor de instruire aprobate.
(2) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) lit. e) și j) includ cheltuieli
cu onorariile, cazarea și transportul lectorilor și/sau al invitaților,
indiferent de cetățenia acestora, la astfel de evenimente,
închirierea sălii/sălilor necesare, asigurarea echipamentelor
necesare, asigurarea traducerii și a echipamentelor aferente,
tipărirea și multiplicarea materialelor, asigurarea transportului
și/sau cazării participanților în țară și/sau în străinătate,
asigurarea serviciilor necesare organizării pauzelor acestor tipuri
de acțiuni (cafea, apă, sucuri și tratații și/sau mese), precum și
orice alte cheltuieli necesare desfășurării evenimentelor.”
4. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția
de active fixe corporale se includ cheltuielile pentru achiziția de
mijloace de transport, aparatură, birotică, mobilier, echipamente
și periferice de calcul, echipamente/sisteme antiefracție și
antiincendiu. Metoda de calcul folosită la calculul pro-ratei
pentru decontarea cheltuielilor aferente achiziționării
echipamentelor/sistemelor antiefracție și antiincendiu se va
stabili de către Autoritatea de management și se va atașa ca
anexă la contractul de finanțare.
(2) Achiziția de mijloace de transport este eligibilă în
următoarele condiții:
a) cheltuielile sunt acceptate doar în cazuri justificate și
aprobate de Autoritatea de management pentru POR;
b) valoarea cheltuielilor eligibile nu poate depăși echivalentul
în lei al 10.000 euro pentru fiecare autoturism achiziționat;
c) sunt respectate obligațiile beneficiarului privind informarea
și publicitatea, cu respectarea prevederilor art. 8 din
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie
2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a
anumitor dispoziții generale privind Fondul European de
Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul
European de Dezvoltare Regională și al Manualului de identitate
vizuală pentru POR;
d) Autoritatea de management pentru POR monitorizează
utilizarea autoturismului achiziționat pe tot parcursul
implementării proiectului, asigurându-se de utilizarea acestuia
în conformitate cu obiectivele proiectului;
e) beneficiarul nu poate fi o instituție publică;
f) numărul maxim de autoturisme ce pot fi achiziționate de
un beneficiar, în cazul organismelor intermediare din cadrul
agențiilor pentru dezvoltare regională, este dat de numărul de
județe din regiunea de dezvoltare pentru care îi sunt delegate
atribuțiile;
g) în cazuri temeinic justificate, prin prisma volumului
activităților aferente atribuțiilor delegate, numărul maxim de
autoturisme ce pot fi achiziționate de un beneficiar poate să
crească față de cel prevăzut la lit. f) cu maximum 50% din
numărul de județe corespunzător regiunii de dezvoltare pentru
care îi sunt delegate atribuțiile.
(3) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția de active
fixe necorporale se includ cheltuielile pentru achiziția de aplicații
informatice, brevete, licențe, mărci.
(4) Cheltuielile pentru achiziția obiectelor de inventar sunt
eligibile.

(5) Cheltuielile pentru achiziția de publicații, cărți, reviste
relevante pentru obiectul de activitate, în format tipărit și/sau
electronic, abonamente la publicații relevante pentru obiectul de
activitate sunt eligibile.
(6) Cheltuielile pentru achiziția materialelor consumabile,
inclusiv cheltuieli cu materialele auxiliare, rechizitele, articolele
de birotică, cutiile de arhivare, piesele de schimb pentru
multifuncționale sunt eligibile.”
5. După articolul 6 se va introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — Sunt considerate eligibile în cadrul proiectului
cheltuielile privind închirierea de:
a) spații în vederea desfășurării diverselor activități specifice
implementării POR, altele decât cele prevăzute la art. 5 alin. (2);
b) mijloace de transport.”
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În categoria cheltuielilor generale de
administrație eligibile se includ cheltuielile efectuate pentru
închirierea sediului, plata utilităților: energie termică, energie
electrică, apă, canalizare, salubritate, gaze naturale, telefon, fax,
servicii poștale, curierat rapid, internet și acces la baze de date
relevante pentru POR; cheltuielile efectuate pentru
achiziționarea materialelor și serviciilor de întreținere a sediului;
repararea, salubrizarea, curățenia și igienizarea, cheltuielile
pentru serviciile de instalare, întreținere și reparații echipamente
și autoturisme; asigurările pentru răspunderea civilă auto
obligatorie, cheltuielile cu asigurarea și actualizarea bazei
legislative, abonamente pentru soft de consultare legislativă,
cheltuielile de arhivare, cheltuielile aferente achiziționării
materialelor pentru cablarea la rețeaua internă, achiziționarea
și instalarea de sisteme și echipamente pentru persoane cu
dizabilități; cheltuielile cu personalul administrativ de tipul celor
prevăzute la art. 3 alin. (1), inclusiv contribuțiile datorate, în
condițiile prezentului ordin. Metoda de calcul folosită la calculul
pro-ratei pentru decontarea cheltuielilor aferente achiziționării și
instalării de sisteme și echipamente pentru persoane cu
dizabilități, a cheltuielilor cu personalul administrativ de tipul
celor prevăzute la art. 3 alin. (1), inclusiv contribuțiile datorate,
se va stabili de către Autoritatea de management și se va atașa
ca anexă la contractul de finanțare.
(2) În înțelesul prezentului ordin, cheltuielile eligibile pentru
serviciile de întreținere și reparații echipamente și autoturisme
cuprind: cheltuielile cu service-ul echipamentelor, reviziile
tehnice, inclusiv inspecția tehnică periodică și service-ul necesar
funcționării autoturismelor, aflate în proprietatea beneficiarilor
de asistență tehnică și utilizate exclusiv în scopul proiectului.
(3) Cheltuielile generale de administrație sunt eligibile după
cum urmează:
a) în limită de maximum 20% din costurile eligibile
rambursate ale proiectului pentru organismul intermediar din
cadrul agențiilor de dezvoltare regională și din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului efectuate în
cadrul domeniului de intervenție prevăzut la art. 1 lit. a);
b) în limită de maximum 10% din costurile eligibile
rambursate ale proiectului pentru Autoritatea de management.
(4) Metoda de calcul folosită pentru calculul pro-ratei pentru
decontarea cheltuielilor generale de administrație se va stabili
de către Autoritatea de management și se va atașa ca anexă la
contractul de finanțare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173/11.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521346]
ISSN 1453—4495

