PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 176

Luni, 14 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

10.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Metodologiei de determinare și monitorizare a contribuției
pentru cogenerarea de înaltă eficiență......................

2–6

12.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență și a
unor prevederi privind modul de facturare a acesteia....

6–7

1.719. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea anexei la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 86/2005 pentru reglementarea datei plății
salariilor la instituțiile publice ......................................

8–9

2.066. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
stabilirea, vărsarea și gestionarea sumelor care
constituie Fondul cultural național ..............................

10–13

ACTE ALE CONSILIULUI
PENTRU SUPRAVEGHEREA PUBLICĂ
A ACTIVITĂȚII DE AUDIT STATUTAR
17/2010. — Decizie pentru aprobarea Regulamentului privind
limitarea răspunderii civile a auditorilor statutari și a
firmelor de audit..........................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de determinare și monitorizare a contribuției
pentru cogenerarea de înaltă eficiență
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (8) și (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și e), ale art. 74 lit. b) și art. 76 din
Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 4, 6, 11, 12, 14, 15 și 19
din Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de energie termică utilă,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de determinare și
Art. 3. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
monitorizare a contribuției pentru cogenerarea de înaltă Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
eficiență, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
respectarea prevederilor prezentului ordin.
prezentul ordin.
Art. 2. — Compania Națională de Transport al Energiei
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Electrice ăTranselectrica” — S.A., furnizorii de energie electrică
și producătorii de energie electrică vor duce la îndeplinire României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie
2011.
prevederile prezentului ordin.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 25 februarie 2011.
Nr. 10.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de determinare și monitorizare a contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 11 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor
și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de
energie termică utilă, fondurile necesare în vederea aplicării
schemei de sprijin se constituie prin încasarea lunară de către
Administratorul schemei de sprijin a contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență de la toți consumatorii de
energie electrică din România, precum și de la furnizorii care
exportă energie electrică.
(2) Contribuția pentru cogenerarea de înaltă eficiență este
încasată de Administratorul schemei de sprijin:
a) de la toți consumatorii de energie electrică din România,
prin intermediul furnizorilor acestora; consumatorul care revinde
energia electrică altor consumatori ale căror instalații electrice
sunt racordate la instalațiile lui proprii are dreptul să recupereze
de la aceștia contribuția pentru cogenerarea de înaltă eficiență
aferentă energiei electrice revândute;
b) de la furnizori, pentru energia electrică exportată;
c) de la furnizori, pentru energia electrică consumată la
locurile de consum proprii pentru care fac autofurnizare;
d) de la producători, pentru energia electrică vândută
consumatorilor racordați direct la barele centralelor, cu care au
încheiate contracte de furnizare și pentru care plătesc serviciul
de distribuție/transport, în baza contractelor încheiate cu
operatorii de rețea;
e) de la producători, pentru energia electrică consumată la
locurile de consum proprii, pentru care producătorul face
autofurnizare și pentru care plătește serviciul de

distribuție/transport, în baza contractelor încheiate cu operatorii
de rețea;
f) de la producători, pentru energia electrică exportată.
Art. 2. — Prezenta metodologie stabilește:
a) procesul de determinare a contribuției pentru cogenerarea
de înaltă eficiență, ce trebuie colectată de Administratorul
schemei de sprijin, conform art. 12 și 14 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.215/2009;
b) modul de determinare a costului justificat de administrare
a schemei de sprijin, parte componentă a contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență;
c) procesul de colectare a datelor necesare atât stabilirii
contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență pentru anul
t+1, cât și pentru evaluarea efectuată de către ANRE în luna
iunie a fiecărui an, conform art. 17 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.215/2009, în vederea stabilirii corecției semestriale a
contribuției.
CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 3. — Prezenta metodologie este utilizată de:
a) ANRE;
b) Administratorul schemei de sprijin;
c) furnizorii de energie electrică ai consumatorilor din
România și furnizorii care exportă energie electrică;
d) producătorii de energie electrică și termică în cogenerare
de înaltă eficiență, care beneficiază de schema de sprijin;
e) producătorii care alimentează locuri proprii de consum
și/sau furnizează energie electrică consumatorilor racordați la
barele centralelor și pentru care au încheiate contracte cu
operatorul de distribuție/transport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011
f) producătorii care își exercită dreptul de furnizare și cei care
exportă energie electrică.
CAPITOLUL III
Definiții și abrevieri
Art. 4. — (1) Termenii folosiți în prezenta metodologie au
semnificațiile prevăzute în Legea energiei electrice nr. 13/2007,
cu modificările și completările ulterioare, în Hotărârea
Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea cogenerării bazate
pe cererea de energie termică utilă și în Hotărârea Guvernului
nr. 1.215/2009.
(2) În înțelesul prezentei metodologii, termenii specifici
utilizați au următoarele semnificații:
a) Administratorul schemei de sprijin — Compania Națională
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., care
poate delega atribuții sau activități filialelor sale;
b) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
c) bonus neacordat — cuantum exprimat în lei necesar a fi
acordat sub formă de bonus pentru o cantitate de energie
electrică livrată în anul t care a fost calificată de ANRE la analiza
din anul t+1 ca fiind produsă în cogenerare de înaltă eficiență,
suplimentară față de cantitatea de energie electrică pentru care
s-a acordat bonus lunar în anul t; se determină anual;
d) perioadă regularizată — perioadă, de regulă de 12 luni,
pentru care se efectuează analiza pentru determinarea
corecțiilor rezultate din aplicarea schemei de sprijin și care se
comunică de ANRE Administratorului schemei de sprijin;
e) plătitori de contribuție — consumatorii de energie electrică,
prin furnizorii acestora, furnizorii/producătorii care exportă
energie electrică din România, furnizorii — pentru energia
electrică consumată la locurile de consum proprii pentru care
fac autofurnizare — și producătorii de energie electrică — atât
pentru energia electrică consumată la locurile de consum proprii,
cât și pentru energia electrică furnizată consumatorilor racordați
direct la barele centralelor și pentru care au încheiate contracte
de distribuție/transport a/al energiei electrice;
f) Procedură de avizare — Procedura de avizare a
proiectelor noi sau de retehnologizare a centralelor de
cogenerare, aprobată prin ordin al președintelui ANRE;
g) producător ce beneficiază de schema de sprijin —
producător de energie electrică în centrale de cogenerare, care
este inclus în Lista capacităților cu acreditare finală conform
Procedurii de avizare, a cărui producție de energie electrică este
calificată de ANRE ca fiind în cogenerare de înaltă eficiență,
conform Regulamentului de calificare, și care livrează energie
electrică în rețelele electrice ale Sistemului electroenergetic
național (SEN);
h) Regulament de calificare — Regulamentul de calificare a
producției de energie electrică în cogenerare de înaltă eficiență
și de verificare și monitorizare a consumului de combustibil și a
producțiilor de energie electrică și energie termică utilă în
cogenerare de înaltă eficiență, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 23/2010;
i) Regulament de administrare a schemei de sprijin —
Regulamentul privind stabilirea modului de colectare a
contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență și de plată a
bonusului pentru energia electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2011;
j) schemă de sprijin — Schema de sprijin de tip bonus privind
promovarea cogenerării de înaltă eficiență, instituită prin
Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 și prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.215/2009.

3

CAPITOLUL IV
Determinarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență și a tarifului de administrare a schemei de sprijin
Art. 5. — Contribuția pentru cogenerarea de înaltă eficiență
pentru anul t+1, Ct+1cogef, se determină conform formulei:

unde:
— contribuția estimată a fi necesară în vederea creării
resurselor necesare aplicării schemei de sprijin pentru anul t+1,
exprimată în lei/kWh;
— corecția aplicată contribuției estimate, corecție
rezultată din aplicarea schemei de sprijin în perioada
regularizată, care cuprinde de regulă anul t și anul t–1; se
exprimă în lei/kWh;
— componenta tarifară aferentă plății bonusurilor,
estimată pentru anul t+1, exprimată în lei/kWh;
— componenta tarifară necesară pentru acoperirea
costurilor aferente administrării schemei de sprijin, estimată
pentru anul t+1, exprimată în lei/kWh;
— componenta tarifară aferentă corecției
determinate de ANRE, care ține seama de diferența dintre
drepturile de încasare a contribuției și obligațiile de plată a
bonusului înregistrate de Administratorul schemei de sprijin în
urma aplicării schemei de sprijin în perioada regularizată, care
cuprinde de regulă anul t și anul t–1; se exprimă în lei/kWh;
— componentă tarifară aferentă corecției rezultate
din diferența dintre veniturile și costurile justificate înregistrate de
Administratorul schemei de sprijin aferente activităților proprii
desfășurate pentru aplicarea schemei de sprijin, în perioada
regularizată, care cuprinde de regulă anul t și anul t–1; se
exprimă în lei/kWh.
Art. 6. — Tariful unitar estimat a fi necesar în vederea creării
resurselor pentru aplicarea schemei de sprijin pentru anul t+1,
t+1
Test, se determină astfel:

unde:

— costurile proprii ale Administratorului schemei
de sprijin, estimate pentru anul t+1, aferente activității de
administrare a schemei de sprijin, exprimate în lei;
— costurile estimate, pentru anul t+1, pentru plata
bonusurilor către producătorii ce beneficiază de schema de
sprijin, exprimate în lei;
— costurile estimate, pentru anul t+1, pentru
returnarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență
furnizorilor care importă în România energie electrică produsă în
cogenerare de înaltă eficiență, certificată prin garanții de origine,
și pe care o vând direct consumatorilor din România, exprimate
în lei;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011

—costurile/veniturile financiare estimate pentru anul
t+1, necesare asigurării fondurilor pentru plata lunară integrală
a bonusurilor, exprimate în lei;
— cantitatea de energie electrică prognozată a fi
vândută/livrată consumatorilor de energie electrică din România
în anul t+1, stabilită conform prevederilor art. 21 alin. (3); în
această cantitate sunt cuprinse și cantitățile de energie electrică
prognozate a fi consumate la locurile proprii de consum ale
producătorilor și ale furnizorilor, exprimată în kWh;
—cantitatea de energie electrică prognozată a fi
vândută la export în anul t+1, stabilită conform prevederilor
art. 21 alin. (4), exprimată în kWh.
Art. 7. — Costurile proprii, Ct+1 proprii, sunt costurile proprii
adm,
estimate pentru anul t+1 ca fiind necesare Administratorului
schemei de sprijin pentru îndeplinirea activităților de
administrare, conform prevederilor Regulamentului de
administrare a schemei de sprijin. Aceste activități sunt în
principal următoarele:
a) întocmirea și derularea contractelor care au ca obiect
încasarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență;
b) întocmirea și derularea contractelor care au ca obiect plata
bonusului pentru cogenerarea de înaltă eficiență;
c) derularea operațiunilor de încasări și plăți prin contul
bancar deschis în vederea administrării schemei de sprijin;
d) întocmirea facturilor necesare încasării contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență, a supracompensării, a
bonusului necuvenit și a penalităților pentru neplata la termen a
acestora, conform legislației aplicabile;
e) efectuarea plății facturilor emise de producători pentru
plata bonusului lunar și a celui neacordat, respectiv emise de
furnizori pentru returnarea contribuției aferente energiei electrice
importate produse în cogenerare de înaltă eficiență, certificată
prin garanții de origine și vândută direct consumatorilor din
România;
f) realizarea și întreținerea bazei de date aferente
administrării schemei de sprijin și organizarea evidenței
financiar-contabile necesare;
g) raportarea către ANRE a modului de derulare a activităților
proprii privind administrarea schemei de sprijin.
t+1
Art. 8. — (1) Costurile Cbonus reprezintă suma tuturor

costurilor estimate a fi necesare în anul t+1 Administratorului
schemei de sprijin pentru plata lunară a bonusurilor către
producătorii ce beneficiază de schema de sprijin, conform
prevederilor Regulamentului de administrare a schemei de
sprijin.
(2) Costurile menționate la alin. (1), aferente fiecărei/fiecărui
centrale/producător, sunt determinate ca fiind produsul dintre
valoarea unitară a bonusului corespunzător fiecărei/fiecărui
centrale/producător, în vigoare în perioada pentru care se face
calculul, și cantitățile de energie electrică produse în cogenerare
de înaltă eficiență estimate de ANRE pe baza datelor de
calificare aferente anului t–1 și a punerilor în funcțiune din anul t
și t+1, conform prevederilor Regulamentului de calificare și ale
Procedurii de avizare.
t+1
Art. 9. — (1) Costurile Creturnare, contribuție reprezintă suma
tuturor costurilor estimate a fi necesare în anul t+1
Administratorului schemei de sprijin pentru returnarea către
furnizori a contribuției aferente energiei electrice importate
produse în cogenerare de înaltă eficiență, certificată prin garanții
de origine și vândută direct consumatorilor din România, care
introduc în România prin liniile de interconexiune energie
electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență, conform
prevederilor Regulamentului de administrare a schemei de
sprijin.
(2) Costurile estimate pentru returnarea contribuției pentru
t+1
cogenerare Creturnare, contribuție, pentru fiecare furnizor, sunt
determinate ca fiind produsul dintre valoarea unitară a
contribuției pentru cogenerare, stabilită prin ordin al
președintelui ANRE pentru anul t, și cantitatea de energie
electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență în alte state
membre ale Uniunii Europene, certificată prin garanții de origine,
estimată a fi importată și vândută direct consumatorilor din
România de furnizorul importator în anul t+1.
t+1
Art. 10. — Costurile/Veniturile financiare Cfin reprezintă suma
următoarelor costuri estimate pentru anul t+1:
• comisioanele de administrare a contului deschis pentru
administrarea schemei;
• costurile cu dobânzile la creditele angajate,
din care se deduc toate veniturile estimate din dobânzile la
disponibilitățile din cont.
Art. 11. — Corecția contribuției rezultate din aplicarea
schemei de sprijin în perioada regularizată, Tt, t–1,se determină
cor
conform formulei:

Art. 12. — (1) Sbonus, neacordat reprezintă sumele aferente
bonusului neacordat în perioada regularizată și neluate în
considerare la stabilirea/ajustarea anterioară a valorii contribuției
pentru cogenerare, sume determinate pe baza deciziei emise
de ANRE și care trebuie achitate de Administratorul schemei de
sprijin către producătorii a căror cantitate anuală de energie
electrică pentru care au dreptul să primească bonus, conform
deciziei emise de ANRE după închiderea anului respectiv, este
mai mare decât cea pentru care au primit bonus, conform
facturilor emise de producători ca urmare a notificărilor lunare
transmise în cursul anului de ANRE, în baza Regulamentului de
administrare a schemei de sprijin, exprimate în lei.
(2) Aceste sume se determină de ANRE ex-post și se
comunică prin decizie a președintelui ANRE atât producătorilor,
cât și Administratorului schemei de sprijin.
Art. 13. — (1) Sbonus, necuvenit reprezintă sumele aferente
bonusului necuvenit în perioada regularizată și neluate în

considerare la stabilirea/ajustarea anterioară a valorii contribuției
pentru cogenerare, sume care trebuie încasate de
Administratorul schemei de sprijin de la producătorii a căror
cantitate anuală de energie electrică pentru care au dreptul să
primească bonus, conform deciziei emise de ANRE după
închiderea anului, este mai mică decât cea pentru care au primit
bonus, conform facturilor emise de producători ca urmare a
notificărilor lunare transmise în cursul anului de ANRE, în baza
Regulamentului de administrare a schemei de sprijin, exprimate
în lei.
(2) Aceste sume se determină de ANRE ex-post și se
comunică prin decizie a președintelui ANRE atât producătorilor,
cât și Administratorului schemei de sprijin.
Art. 14. — Sumele aferente supracompensării,
Ssupracompensare , sunt drepturile de încasare ale Administratorului
schemei de sprijin aferente supracompensării activității
producătorilor în anul t și neluate în considerare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011
stabilirea/ajustarea anterioară a valorii contribuției pentru
cogenerare, cuantumul supracompensării pentru fiecare
producător aflat în această situație fiind determinat prin decizie
a președintelui ANRE și comunicat ex-post de ANRE în primul
trimestru al anului t+1, exprimate în lei (se aplică începând cu
anul 2014).
Art. 15. — Soldul ∆Sbonus reprezintă diferența dintre costurile
realizate de Administratorul schemei de sprijin în perioada
regularizată și cele estimate a fi necesare pentru plata
bonusurilor lunare, considerate la stabilirea/ajustarea anterioară
a contribuției pentru cogenerare.
Art. 16. — Soldul ∆Sreturnare, contribuție reprezintă diferența
dintre costurile realizate de Administratorul schemei de sprijin
pentru perioada regularizată și considerate de ANRE justificate
și cele estimate a fi necesare pentru returnarea contribuției
pentru cogenerare.
Art. 17. — ∆Sîncasare contribuție reprezintă corecția de venit
cauzată de eroarea de prognoză a cantităților de energie
electrică la care se aplică contribuția, calculată ca fiind egală cu
contribuția unitară înmulțită cu diferența dintre cantitatea de
energie electrică prognozată și cea efectiv livrată consumatorilor
și, respectiv, exportată în perioada regularizată.
Art. 18. — ∆Sfin reprezintă corecția costurilor/veniturilor
financiare (diferența dintre realizat și estimat) în perioada
regularizată, corecție care poate fi cauzată, în principal, de
următoarele:
a) diferențele lunare/anuale dintre sumele plătite
producătorilor, respectiv furnizorilor care solicită returnarea
contribuției și cele încasate de la furnizori, respectiv de la
producătorii care au obligația returnării supracompensării și a
bonusului necuvenit;
b) neîncasarea sau încasarea cu întârziere a contribuției
pentru cogenerarea de înaltă eficiență de la plătitorii de
contribuție și a penalităților aferente, stabilite conform
contractelor în vigoare;
c) existența unor diferențe între consumul anual de energie
electrică realizat și cel prognozat la stabilirea contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență pentru anul respectiv;
d) existența unor diferențe între costurile cu bonusurile
realizate și cele prognozate la stabilirea contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență pentru anul respectiv;
e) existența unor diferențe între veniturile din contribuțiile
realizate și cele prognozate la stabilirea contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență pentru anul respectiv.
Art. 19. — (1) Costurile/Veniturile datorate unor situații
speciale, ∆Sadmproprii , reprezintă diferența dintre costurile/veniturile
de administrare proprii ale Administratorului schemei de sprijin,
estimate a fi necesare la stabilirea contribuției pentru
cogenerare, și cele realizate de acesta în perioada regularizată,
considerate justificate de ANRE, exprimate în lei.
(2) Pentru includerea costurilor/veniturilor prevăzute la
alin. (1) în calculul contribuției pentru cogenerare,
Administratorul schemei de sprijin transmite documentele
justificative — hotărâri judecătorești definitive care stau la baza
acestor costuri.
Art. 20. — Componenta tarifară necesară pentru acoperirea
costurilor aferente administrării schemei de sprijin pentru anul
t+1
t+1, Tadmsch, este partea componentă a contribuției pentru
cogenerare de înaltă eficiență care asigură Administratorului
schemei de sprijin fondurile necesare îndeplinirii obligațiilor ce îi
revin în conformitate cu reglementările privind aplicarea schemei
de sprijin și se determină conform formulei:

5

CAPITOLUL V
Obligații de transmitere a datelor necesare
stabilirii contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență
Art. 21. — (1) În vederea stabilirii valorii contribuției pentru
cogenerare de înaltă eficiență pentru anul t+1, Administratorul
schemei de sprijin, furnizorii și producătorii de energie electrică
au obligația de a transmite ANRE documente și informații
referitoare la activitatea proprie privind schema de sprijin.
(2) Administratorul schemei de sprijin transmite până la data
de 1 octombrie a anului t:
t,t-1
a) calculul Tt+1
admsch și al T coradmsch, cu detalierea lunară și
justificarea costurilor proprii realizate în anul t–1, realizate în
primele 8 luni ale anului t, estimate a fi realizate în ultimele 4 luni
ale anului t, precum și a celor estimate a fi realizate în anul t+1;
b) detalierea lunară a încasărilor și plăților aferente schemei
de sprijin, realizate în anul t–1, realizate în primele 8 luni ale
anului t, estimate a fi realizate în ultimele 4 luni ale anului t,
precum și a celor estimate a fi realizate în anul t+1.
(3) Furnizorii consumatorilor de energie electrică în România
și producătorii de energie electrică vor transmite până la data
de 20 septembrie cantitățile de energie electrică:
vândute/consumate în anul t–1, vândute/consumate în primele
8 luni ale anului t, estimate a fi vândute/consumate în ultimele
4 luni ale anului t, precum și cele estimate a fi vândute/consumate
în anul t+1. Se transmit atât cantitatea de energie electrică totală
vândută/consumată, cât și defalcarea acesteia, astfel:
(i) cantitatea de energie electrică facturată de furnizor
consumatorilor racordați la rețeaua electrică de
transport/rețeaua
electrică
de
distribuție/barele
centralelor de producere;
(ii) cantitatea de energie electrică consumată la locurile de
consum proprii, pentru care furnizorul/producătorul face
autofurnizare și pentru care plătește serviciul de
distribuție/transport, în baza contractelor încheiate cu
operatorii de rețea;
(iii) cantitatea de energie electrică facturată consumatorilor
racordați la barele centralelor de producere proprii, cu
care producătorul are contract de furnizare a energiei
electrice și pentru care plătește serviciul de
distribuție/transport, în baza contractelor încheiate cu
operatorii de rețea.
(4) Furnizorii/Producătorii care exportă energie electrică vor
transmite până la data de 20 septembrie cantitățile de energie
electrică: exportate în anul t–1, exportate în primele 8 luni ale
anului t, estimate a fi exportate în ultimele 4 luni ale anului t,
precum și cele estimate a fi exportate în anul t+1.
(5) Furnizorii care importă energie electrică în România vor
transmite până la data de 20 septembrie cantitatea de energie
electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență în alte state
membre ale Uniunii Europene importată în anul t–1, în primele
8 luni și estimată pentru ultimele 4 luni ale anului t, precum și
cea estimată pentru anul t+1; în estimarea datelor aferente
anului t (ultimele 4 luni) și anului t+1 se vor avea în vedere
realizările din anul t–1 și anul t (primele 8 luni).
(6) Tot anual, până la data de 20 septembrie, producătorii
transmit și cantitatea de energie electrică la care nu aplică
contribuție, defalcată astfel:
(i) cantitatea de energie electrică consumată la locurile de
consum proprii ale producătorului din producție proprie și
pentru care nu plătește serviciul de distribuție/transport;
(ii) cantitatea de energie electrică consumată de
consumatorii racordați la barele centralei, pentru care
producătorul respectiv furnizează energie electrică din
producția proprie și pentru care nu plătește serviciul de
distribuție/transport.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011

(7) În estimarea datelor aferente anului t (ultimele 4 luni) și
anului t+1 se vor avea în vedere realizările din anul t–1 și anul t
(primele 8 luni).
Art. 22. — Costurile și veniturile estimate necesare pentru
anul t+1 sunt determinate de Administratorul schemei de sprijin
pe baza costurilor realizate în anul t–1, a celor realizate/estimate
în anul t și a prognozelor pentru anul t+1. Acestea sunt
transmise ANRE de Administratorul schemei de sprijin,
împreună cu justificarea aferentă sumelor considerate.
Art. 23. — (1) ANRE determină valoarea contribuției pentru
cogenerare de înaltă eficiență și a componentelor acesteia
pentru anul t+1, pe baza analizei datelor transmise de
Administratorul schemei de sprijin și a costurilor și veniturilor pe
care le consideră justificate.
(2) Valoarea contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență
este aprobată prin ordin al președintelui ANRE și intră în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie a anului t+1.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), valoarea
contribuției pentru cogenerare nu se modifică față de valoarea
aprobată aferentă semestrului II al anului t, în cazul în care din
analiza prevăzută la alin. (1) rezultă că modificarea contribuției
este mai mică de 2,5%.
CAPITOLUL VI
Ajustarea contribuției pentru cogenerarea
de înaltă eficiență
Art. 24. — (1) În vederea determinării necesității ajustării
contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență, în
conformitate cu art. 17 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.215/2009, până la data de 10 iunie a fiecărui an,
Administratorul schemei de sprijin transmite ANRE situația
costurilor și a veniturilor aferente administrării schemei de sprijin
pentru cogenerare realizate/estimate pentru perioada
regularizată.
(2) La întocmirea situației menționate la alin. (1),
Administratorul schemei de sprijin ia în considerare facturile
emise, respectiv facturile primite în perioada regularizată. În
cazul în care, până la data de 10 iunie, Administratorul schemei
de sprijin nu deține date finale aferente realizărilor din luna mai
a acelui an, se vor transmite date estimate pentru această lună.

Art. 25. — (1) ANRE evaluează costurile și veniturile
transmise de Administratorul schemei de sprijin conform
prevederilor art. 24.
(2) În cazul în care din evaluarea prevăzută la alin. (1) rezultă
pentru semestrul II al anului o valoare a contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență diferită cu mai mult de 2,5% față
de cea în vigoare, ANRE aprobă valoarea modificată a
contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență necesară a fi
facturată în semestrul II, prin ordin al președintelui ANRE.
(3) Valoarea modificată a contribuției pentru cogenerarea de
înaltă eficiență, prevăzută la alin. (2), intră în vigoare începând
cu data de 1 iulie a anului respectiv.
Art. 26. — La ajustarea contribuției pentru cogenerarea de
înaltă eficiență se utilizează formulele și principiile prevăzute la
cap. IV.
Art. 27. — Calculul contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență pentru anul 2011 se face pe baza datelor existente la
ANRE.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 28. — Contribuția pentru cogenerare se stabilește pentru
o perioadă de 12 luni, conform prevederilor cap. V, și se poate
ajusta la începutul semestrului II, conform prevederilor cap. VI.
Art. 29. — Administratorul schemei de sprijin are obligația de
a gestiona distinct costurile/veniturile aferente administrării
schemei de sprijin de cele destinate altor activități
reglementate/nereglementate.
Pentru
categoriile
de
costuri/venituri comune, Administratorul schemei de sprijin
transmite ANRE principiile de alocare a acestora pe activitățile
reglementate/nereglementate desfășurate de Compania
Națională ăTranselectrica” — S.A.
Art. 30. — Administratorul schemei de sprijin are obligația să
organizeze evidența contabilă separată a activității de
administrare a schemei de sprijin.
Art. 31. — Administratorul schemei de sprijin ține evidența
detaliată a datelor care stau la baza stabilirii contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență pe perioada derulării schemei
de sprijin și pe o perioadă de 10 ani de la data finalizării aplicării
acesteia.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă eficiență și a unor prevederi
privind modul de facturare a acesteia
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c), d), e), f) și h), ale art. 74 lit. c) și ale art. 76 din Legea
energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 11, 12, 14, 15 și 19 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru promovarea
cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de energie termică utilă,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă contribuția pentru cogenerarea de înaltă
eficiență, la valoarea de 0,0185 lei/kWh, exclusiv TVA.
Art. 2. — (1) Furnizorii consumatorilor de pe teritoriul
României și furnizorii care exportă energie electrică facturează
contribuția prevăzută la art. 1 consumatorilor cu care au
încheiate contracte de furnizare/vânzare-cumpărare pentru
energia electrică.

(2) În înțelesul prezentului ordin, prin sintagma furnizorii
consumatorilor de pe teritoriul României și furnizorii care exportă
energie electrică sunt desemnați:
a) furnizorii de energie electrică;
b) producătorii cu drept de furnizare;
c) producătorii care exportă energie electrică în calitate de
furnizor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011
d) furnizorii/producătorii care își alimentează propriile locuri
de consum (autofurnizare);
e) furnizorii/producătorii care exportă energie electrică în
cadrul aceleiași companii.
(3) Furnizorii consumatorilor de pe teritoriul României și
furnizorii care exportă energie electrică facturează contribuția
prevăzută la art. 1 pentru energia electrică activă livrată rezultată
din:
a) cumularea, pe perioada de facturare prevăzută în
contracte, a notificărilor zilnice transmise la Compania Națională
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.,
corectate, dacă este cazul, conform procedurilor operaționale
ale Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A.;
b) facturile de avans, de estimat, de regularizare emise
conform contractelor de furnizare/vânzare-cumpărare a energiei
electrice încheiate între părți.
(4) Furnizorii/Producătorii care își alimentează propriile locuri
de consum fără a emite facturi aplică lunar contribuția prevăzută
la art. 1 la consumul propriu.
Art. 3. — (1) Aplicarea contribuției prevăzute la art. 1 în
procesul de facturare pentru consumatorii de energie electrică
de pe teritoriul României, pentru energia electrică livrată la
export și pentru energia consumată la propriile locuri de consum
de către operatorii economici prevăzuți la art. 2, se realizează
prin înmulțirea valorii unitare a contribuției (exprimată în lei/kWh)
cu cantitatea de energie electrică activă (exprimată în kWh)
facturată, respectiv consumată — în cazul autofurnizării.
(2) Valoarea stabilită conform prevederilor alin. (1) se
evidențiază separat în factura transmisă consumatorilor. Factura
trebuie să cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) rând separat în factura care conține informațiile referitoare
la denumirea serviciului/produsului facturat, precum și toate
celelalte elemente specifice facturii, conform formatului utilizat
de operator;
b) explicația și temeiul legal al apariției în factură a
contravalorii contribuției.
(3) La valoarea calculată conform prevederilor alin. (1) se
aplică taxa pe valoarea adăugată (TVA), conform prevederilor
legale.
Art. 4. — Contribuția pentru cogenerarea de înaltă eficiență
prevăzută la art. 1 nu se aplică pentru energia electrică
consumată anterior datei de intrare în vigoare a prezentului
ordin.
Art. 5. — (1) Consumatorii de pe teritoriul României achită
contravaloarea sumelor facturate de către operatorul economic
cu care au încheiat contractul de furnizare/vânzare-cumpărare
de energie electrică, calculate conform prevederilor art. 2
alin. (3), la aceleași termene și în aceleași condiții cu cele
prevăzute în contractele încheiate între părți.
(2) Furnizorii consumatorilor de pe teritoriul României și
furnizorii care exportă energie electrică achită contravaloarea
sumelor facturate de către Compania Națională de Transport al
Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., calculate conform

prevederilor art. 2 alin. (3) și (4), la termenele și în condițiile
prevăzute în contractele încheiate cu Administratorul schemei
de sprijin, conform reglementărilor emise de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei în aplicarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și
a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de
energie termică utilă.
Art. 6. — (1) Consumatorii de energie electrică din România
plătesc penalități pentru întârzierea la plata facturilor emise de
către operatorul economic cu care au încheiate contracte de
furnizare/vânzare-cumpărare de energie electrică, pentru
suma calculată conform art. 2 alin. (3), la aceleași termene și
în aceleași condiții cu cele prevăzute în contractul pentru plata
energiei electrice.
(2) Furnizorii consumatorilor de pe teritoriul României și
furnizorii care exportă energie electrică plătesc dobânzi și/sau
penalități pentru întârzierea la plata facturilor emise de
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A., pentru suma calculată conform
prevederilor art. 2 alin. (3) și alin. (4), la termenele și în condițiile
prevăzute în contractele încheiate cu Administratorul schemei
de sprijin, conform reglementărilor emise de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei în aplicarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.215/2009.
Art. 7. — (1) Prevederile prezentului ordin completează
contractele de furnizare/vânzare-cumpărare a energiei electrice
încheiate cu consumatorii deserviți în regim reglementat, cele
aferente consumatorilor care și-au exercitat dreptul de
eligibilitate, respectiv contractele de vânzare a energiei electrice
la export.
(2) Furnizorii consumatorilor de pe teritoriul României și
furnizorii care exportă energie electrică informează consumatorii
despre facturarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență, în conformitate cu obligațiile de informare prevăzute
în Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 86/2009 pentru aprobarea
Regulamentului privind activitatea de informare a consumatorilor
de energie electrică și gaze naturale, și, respectiv, informează
partenerii de contract, în cazul exportului de energie electrică,
despre facturarea contribuției pentru cogenerarea de înaltă
eficiență.
(3) Informarea minimală trebuie realizată odată cu
transmiterea primei facturi, care va conține contribuția
evidențiată distinct.
Art. 8. — Operatorii economici desemnați la art. 2 alin. (2),
consumatorii de energie electrică din România și Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar
departamentele de specialitate din cadrul Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc respectarea
prevederilor prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2011.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti

București, 25 februarie 2011.
Nr. 12.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea anexei
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 86/2005
pentru reglementarea datei plății salariilor
la instituțiile publice
În baza art. 53 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 86/2005 pentru
reglementarea datei plății salariilor la instituțiile publice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 108 din 2 februarie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 martie 2011.
Nr. 1.719.

ANEXĂ*)
(Anexă la Ordinul nr. 86/2005)

L I S TA

eșalonării pe zile a plății salariilor ordonatorilor principali de credite și a instituțiilor publice subordonate

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind stabilirea, vărsarea și gestionarea sumelor care constituie Fondul cultural național
În conformitate cu prevederile art. 22 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de
finanțare a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind stabilirea,
vărsarea și gestionarea sumelor care constituie Fondul cultural
național, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.364/2005 pentru

aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea, vărsarea și
gestionarea sumelor care constituie Fondul cultural național,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.158 din
21 decembrie 2005, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 8 februarie 2011.
Nr. 2.066.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind stabilirea, vărsarea și gestionarea sumelor care constituie Fondul cultural național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Fondul cultural național este gestionat de
Administrația Fondului Cultural Național, instituție publică, cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național, finanțată din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat, potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 802/2005 privind organizarea și funcționarea
Administrației Fondului Cultural Național, cu modificările
ulterioare.
(2) Veniturile proprii ale Fondului cultural național provin din
sursele prevăzute la art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare ordonanța.
(3) Veniturile proprii ale Fondului cultural național se
încasează, se administrează și se contabilizează de
Administrația Fondului Cultural Național, potrivit dispozițiilor
legale, și sunt utilizate pentru finanțarea nerambursabilă a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale.
Art. 2. — În sensul prevederilor ordonanței, următorii termeni
se definesc astfel:
a) prin operatori economici se înțelege persoanele juridice
de drept privat, precum și asociațiile familiale și persoanele fizice
autorizate potrivit legii, care desfășoară activitățile prevăzute la
art. 21 alin. (1) din ordonanță;

b) prin încasări/venituri, după caz, realizate de operatorii
economici se înțelege acțiunea de a încasa o sumă de bani
într-o perioadă de timp și care se reflectă în extrasul de cont ori
în registrul de casă;
c) prin reproducerile, copiile sau mulajele realizate, în
condițiile legii, după bunuri culturale mobile aflate în proprietatea
publică sau după monumentele ori componente ale
monumentelor istorice aflate în proprietatea publică, prevăzute
la art. 21 alin. (1) lit. a) din ordonanță, se înțelege orice fel de
transpunere, în materiale identice sau diferite, prin orice mijloace
tehnice, din formă bidimensională în formă tridimensională ori
din formă tridimensională în formă bidimensională, a imaginii
totale sau parțiale, a simbolului ori a unei părți componente
caracteristice bunului respectiv;
d) prin bun cultural mobil, prevăzut la art. 21 alin. (1) lit. a)
și b) din ordonanță, se înțelege acel bun mobil care face parte
din patrimoniul cultural național mobil, conform prevederilor Legii
nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național
mobil, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
e) prin monument istoric, prevăzut la art. 21 alin. (1) lit. a), c),
i) și o) din ordonanță, se înțelege orice bun imobil, așa cum este
definit de prevederile Legii nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare;
f) prin publicații interzise spre vânzare minorilor, prevăzute
la art. 21 alin. (1) lit. d) din ordonanță, se înțelege materialele
tipărite, care conțin preponderent imagini și/sau texte ce
reprezintă nemijlocit organe sexuale, acte sau raporturi sexuale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011
ori aspecte legate de viața sexuală, cu excepția materialelor cu
caracter didactic, educativ, științific sau sanitar;
g) prin fonograme, prevăzute la art. 21 alin. (1) lit. e) din
ordonanță, se înțelege fonogramele definite conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 25/2006 privind întărirea
capacității administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, care
conțin preponderent sunete ce fac referire la organe sexuale,
acte sau raporturi sexuale ori aspecte legate de viața sexuală,
violență fizică și psihică, care încurajează plăcerile sadice sau
consumul de droguri, care detaliază tehnicile criminale;
h) prin videograme a căror vizionare nu este recomandată
minorilor, prevăzute la art. 21 alin. (1) lit. e) din ordonanță, se
înțelege videogramele definite conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 25/2006, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care conțin: scene de violență fizică și
psihică repetată, scene cu conținut de cruzime sau sadism,
scene care încurajează plăcerile sadice ori consumul de droguri,
scene care detaliază tehnicile criminale, scene de prezentare
explicită a actului sexual, scene de viol, scene care prezintă
modalități de satisfacere a dorințelor sexuale și de divertisment
sexual, scene pornografice;
i) prin operatori economici care comercializează bunuri
culturale provenite din import, prevăzuți la art. 21 alin. (1) lit. g)
din ordonanță, se înțelege operatorii economici care introduc și
comercializează pe teritoriul României, direct sau indirect, bunuri
culturale provenite din străinătate;
j) prin produse de artă populară se înțelege produse
manufacturate, realizate în atelierele meșterilor tradiționali,
precum și produse de artizanat, realizate în serie, în ateliere
specializate;
k) prin incinta sau domeniul public aflată/aflat în zona de
protecție a monumentelor istorice proprietate publică, prevăzute
la art. 21 alin. (1) lit. i) din ordonanță, se înțelege monumentul
istoric aflat în proprietatea publică sau zona de protecție a
acestuia, în conformitate cu prevederile Legii nr. 422/2001,
republicată, cu modificările ulterioare, aflată pe domeniul public;
l) prin operatori economici care își desfășoară activitatea în
domeniul impresariatului artistic, prevăzuți la art. 21 alin. (1)
lit. k) din ordonanță, se înțelege impresarii artistici, așa cum
aceștia sunt definiți de prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 21/2007 privind instituțiile și companiile de spectacole sau
concerte, precum și desfășurarea activității de impresariat
artistic, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 353/2007, cu modificările ulterioare;
m) prin servicii vocale cu conținut erotic, prevăzute la art. 21
alin. (1) lit. l) din ordonanță, se înțelege serviciile cu valoare
adăugată furnizate pe cale vocală, prin apelare telefonică, care
conțin preponderent sunete ce fac referire la acte sau raporturi
sexuale ori aspecte legate de viața sexuală;
n) prin servicii cu valoare adăugată, prevăzute la art. 21
alin. (1) lit. l) din ordonanță, se înțelege serviciile definite în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) lit. f) din Legea
nr. 506/2004 privind prelucrarea datelor cu caracter personal și
protecția vieții private în sectorul comunicațiilor electronice, cu
modificările și completările ulterioare;
o) prin cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. m) din ordonanță
se înțelege 10% din prețul de cost al marcajelor holografice,
prevăzut la art. 12 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2006, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
p) prin cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. n) din ordonanță
se înțelege 10% din prețul de cost al marcajelor holografice,
prevăzut la de art. 26 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2006, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
q) prin investiții autorizate să se realizeze de către operatorii
economici pentru construcțiile amplasate în zona de protecție
ale monumentelor istorice proprietate publică, prevăzute la
art. 21 alin. (1) lit. o) din ordonanță, se înțelege lucrări de
investiții, construcții noi și/sau consolidări, amenajări sau

11

extinderi ale construcțiilor existente, amplasate în zonele de
protecție ale monumentelor istorice, aflate în proprietate publică;
r) prin fonduri obținute în cadrul colaborării internaționale,
prevăzute la art. 21 alin. (1) lit. p) din ordonanță, se înțelege
sumele puse la dispoziția Fondului cultural național de către
organismele internaționale, pe bază de acorduri și convenții;
s) prin încasările Loteriei Române se înțelege sumele
realizate din desfășurarea activităților prevăzute la art. 6 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/1999 privind
înființarea Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 288/2001, cu modificările
ulterioare.
CAPITOLUL II
Stabilirea și vărsarea sumelor datorate
Fondului cultural național
Art. 3. — Sursele prevăzute la art. 21 alin. (1) din ordonanță
reprezintă contribuții încasate pentru Fondul cultural național, al
căror cuantum și mod de determinare se stabilesc după cum
urmează:
a) cota de 5%, prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. a) din
ordonanță, este adăugată la încasări, din care s-a dedus TVA
aferentă, fiind datorată de operatorul economic care, în baza
unui contract încheiat, în condițiile legii, cu administratorul
bunului — mobil sau imobil — în cauză, realizează și
comercializează reproduceri, copii sau mulaje ale acestuia;
b) cotele de 5% și, respectiv, 2%, prevăzute la art. 21 alin. (1)
lit. b)—c) din ordonanță, sunt adăugate la comisionul perceput
pentru intermedierea vânzării, din care s-a dedus TVA aferentă,
fiind datorată de casa de licitație sau agenția imobiliară care a
intermediat vânzarea;
c) cotele prevăzute la art. 21 alin. (1) lit. d)—e) din ordonanță
se adăugă la încasările totale, din care s-a dedus TVA aferentă,
fiind datorată de operatorii economici care editează publicațiile
în referință respective care produc sau închiriază
fonogramele/videogramele;
d) cota de 3% prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. f) din ordonanță
este adăugată la încasările totale, din care s-a dedus TVA
aferentă, fiind datorată de operatorii economici care au editat
tipăriturile în cauză;
e) cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. g) din ordonanță este
adăugată la încasările totale, din care s-a dedus TVA aferentă,
fiind datorată de operatorii economici care importă și
comercializează, în condițiile legii, bunurile culturale în cauză;
f) cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. h) din ordonanță este
adăugată la procentul perceput pentru intermedierea vânzării,
din care s-a dedus TVA aferentă, fiind datorată de operatorii
economici care intermediază vânzarea produselor în cauză;
g) cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. i) din ordonanță este
adăugată la veniturile din activitățile respective, din care s-a
dedus TVA aferentă, fiind datorată de operatorii economici care
realizează aceste activități;
h) cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. j) din ordonanță este
adăugată la încasările totale, din care s-a dedus TVA aferentă,
fiind datorată de operatorii economici care realizează aceste
activități;
i) cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. j) din ordonanță este
adăugată la încasările totale, din care s-a dedus TVA aferentă,
fiind datorată de operatorii economici care desfășoară activitățile
respective;
j) cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. k) din ordonanță este
adăugată la veniturile obținute din activitatea de impresariat
artistic, din care s-a dedus TVA aferentă, fiind datorată de
operatorii economici care desfășoară respectiva activitate;
k) cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. o) din ordonanță este
aplicată la devizul general al investițiilor autorizate, fiind datorată
de titularul lucrărilor, persoană juridică;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011

l) cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. ș) din ordonanță se
aplică la suma încasărilor totale realizate în interval de o lună.
Art. 4. — Sumele reprezentând cotele instituite conform
art. 21 alin. (1) lit. a)—k) din ordonanță se calculează lunar de
către plătitori, se înregistrează în contabilitatea proprie, în
conturi distincte, și se varsă de către aceștia în bugetul Fondului
cultural național, până la data de 15 a lunii următoare.
Art. 5. — (1) Sumele reprezentând cota instituită conform
art. 21 alin. (1) lit. l) din ordonanță se calculează lunar de către
plătitori și se înregistrează în contabilitatea proprie, în conturi
distincte.
(2) Sumele reprezentând cotele prevăzute la alin. (1) se rețin
și se varsă în bugetul Fondului cultural național de către
operatorii rețelelor de comunicații electronice prin intermediul
cărora au fost furnizate serviciile respective.
(3) Obligația de vărsare aparține plătitorilor, numai în cazul în
care aceștia sunt și operatorii rețelelor de comunicații
electronice și încasează sumele în mod direct de la beneficiar.
(4) Operatorii rețelelor de comunicații electronice pot vărsa
sumele reprezentând cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. l) din
ordonanță până la data de 15 a lunii următoare, fie celei în care
acestea s-au încasat de la beneficiar, fie celei în care furnizorii
au încasat de la operatori contravaloarea serviciilor oferite, după
caz.
(5) În facturile lunare eliberate de furnizor operatorilor
rețelelor de comunicații electronice prevăzuți la alin. (2) se va
evidenția distinct suma reprezentând cota prevăzută la art. 21
alin. (1) lit. l) din ordonanță.
Art. 6. — Sumele reprezentând cota prevăzută la art. 21
alin. (1) lit. m) din ordonanță se calculează și se varsă de către
Uniunea Producătorilor de Fonograme din România, iar sumele
reprezentând cota prevăzută la art. 21 alin. (1) lit. n) din
ordonanță se calculează și se varsă de către Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor, până la data de 15 a lunii următoare
celei în care acestea s-au încasat de la beneficiar.
Art. 7. — Suma reprezentând cota prevăzută la art. 21
alin. (1) lit. o) din ordonanță se calculează și se varsă, la
momentul autorizării, de către titularul lucrărilor de investiții
autorizate, pe baza devizului general al lucrării, urmând ca până
la finele lunii următoare celei în care s-a efectuat recepția finală
a lucrării să fie regularizată suma datorată, în funcție de devizul
final al lucrării.
Art. 8. — Sumele datorate de Compania Națională ăLoteria
Română” — S.A. se calculează și se virează până la data de
25 a lunii următoare pentru încasările realizate în luna curentă.
Art. 9. — Responsabilitatea pentru corecta calculare a
sumelor reprezentând cotele instituite conform art. 21 alin. (1)
din ordonanță revine întotdeauna plătitorilor.
Art. 10. — Virarea sumelor datorate Fondului cultural național
se evidențiază în declarația lunară, conform modelului prezentat
în anexa care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice.
Art. 11. — Declarația lunară privind obligațiile de plată către
Fondul cultural național se va depune direct la sediul
Administrației Fondului Cultural Național din Municipiul
București, situat în str. Barbu Ștefănescu Delavrancea nr. 57,
sectorul 1, sau prin poștă, până la data de 25 a lunii în care se
face plata, pentru luna anterioară.
Art. 12. — (1) Sumele se virează cu ordin de plată tip
trezorerie în contul RO40TREZ 7015061XXX006670, deschis
la Trezoreria Operativă a Sectorului 1, pe seama Administrației
Fondului Cultural Național, având cod fiscal 17966770.
(2) Pentru disponibilitățile bănești existente în contul de
trezorerie menționat la alineatul precedent se acordă dobândă,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 13. — În ordinul de plată operatorii economici vor
menționa expres:
ăReprezintă contribuția/restanța/penalități pentru Fondul
cultural național de ...........%, potrivit art. 21 alin. (1) lit. .... din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea

sistemului de finanțare a programelor, proiectelor și acțiunilor
culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 245/2001, cu modificările și completările ulterioare,
aferentă/aferente lunii ..................., anul ......., pentru veniturile
realizate, în sumă de ..................lei”.
CAPITOLUL III
Elaborarea și execuția bugetului Fondului cultural național
Art. 14. — (1) În cadrul Administrației Fondului Cultural
Național se constituie un compartiment distinct, abilitat să
gestioneze sumele care constituie Fondul cultural național, cu
atribuții în asigurarea evidenței colectării cotelor pe operatori
economici, urmărirea depunerii declarației, precum și corelarea
sumelor cuprinse în declarații cu sumele virate.
(2) Administrația Fondului Cultural Național, prin
compartimentul prevăzut la alin. (1), va colabora îndeaproape
cu organismele și instituțiile subordonate ale Ministerului
Finanțelor Publice, abilitate să realizeze controlul respectării
obligațiilor de plată a contribuțiilor la Fondul cultural național,
precum și cu serviciile deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național.
Art. 15. — Bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului cultural
național, întocmit de Administrația Fondului Cultural Național, se
aprobă de către directorul acestei instituții, cu acordul
ordonatorului principal de credite.
Art. 16. — Contul de execuție bugetară a Fondului cultural
național se întocmește și se raportează trimestrial și anual la
termenele transmise de Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național (ca anexă la situația financiară întocmită de
Administrația Fondului Cultural Național).
Art. 17. — Sumele încasate în cursul anului, conform art. 21
alin. (1) din ordonanță, și neconsumate până la sfârșitul
exercițiului financiar se reportează în anul următor.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 18. — (1) Neachitarea cotelor la termenele prevăzute la
cap. II atrage perceperea de majorări de întârziere, în
conformitate cu dispozițiile actelor normative privind taxele și
impozitele datorate la bugetul de stat.
(2) Majorările de întârziere prevăzute la alin. (1) se fac
venituri la Fondul cultural național.
Art. 19. — (1) Neachitarea sumelor aferente cotelor timp de
două luni de la termenul prevăzut la art. 22 alin. (1) din
ordonanță constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 2.000 lei la 3.000 lei, conform prevederilor art. 24 alin. (1)
din ordonanță.
(2) Calcularea necorespunzătoare a sumelor aferente cotelor
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
1.500 lei la 2.500 lei, conform prevederilor art. 24 alin. (2) din
ordonanță.
(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) și (2) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 20. — Controlul respectării obligațiilor de plată a
contribuțiilor la Fondul cultural național, în condițiile și la
termenele stabilite în prezentele norme metodologice, precum și
constatarea contravențiilor prevăzute la art. 24 din ordonanță se
efectuează de către reprezentanții organelor cu atribuții în
domeniul controlului fiscal, precum și de împuterniciți ai
Administrației Fondului Cultural Național și/sau ai serviciilor
publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național, după caz.
Art. 21. — Prezentele norme metodologice intră în vigoare la
data aprobării lor prin ordin al ministrului culturii și patrimoniului
național.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011

ANEXĂ
la normele metodologice

— Model —
DECLARAȚIE LUNARĂ

privind obligația de plată la Fondul cultural național pe luna ...................., anul ..........
Denumirea plătitorului ....................................................................................................
Codul fiscal ............................, numărul/data autorizației/certificatului de înmatriculare ...............................
Sediul/Domiciliul: localitatea ..........................., str. .......................... nr. ........., bl. ........., sc. ......., ap. ........., sectorul/județul
......................, codul poștal .................., telefon/fax ...................
Conturi bancare
...................................
....................................
....................................

Banca
....................................
....................................
.....................................

A. Obligația de plată la Fondul cultural național
Contribuția lunară, conform art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor,
proiectelor și acțiunilor culturale, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 245/2001, cu modificările și completările ulterioare
0

1

2

Litera

Procentul

Restanțe*
(lei)

Total datorat
(lei)

3= 2*1

4

5=3+4

Baza de calcul al
contribuției
(lei)

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
ș)

Valoarea contribuției
(lei)

5%
5%
2%
20%
20%
3%
2%
2%
2%
1%
1%
10%
10%
10%
3%
2%
TOTAL

* Se va specifica luna pentru care se declară restanța.

B. Documentul de plată
Nr.
crt.

Numărul documentului de plată

Explicația plății
(contribuție lunară, restanțe, penalități)

Suma
(lei)

Cunoscând pedeapsa aplicată infracțiunii de fals în acte publice, declar că am examinat această declarație și, în
conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Numele .......................................
Prenumele ....................................
Data ............................................
Funcția*) .....................................
Semnătura și ștampila .....................
*) Director/Director general sau altă persoană autorizată.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011

A C T E A L E C O N S I L I U L U I P E N T R U S U P R AV E G H E R E A
P U B L I C Ă A A C T I V I T Ă Ț I I D E A U D I T S TAT U TA R
CONSILIUL PENTRU SUPRAVEGHEREA PUBLICĂ A ACTIVITĂȚII DE AUDIT STATUTAR

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului privind limitarea răspunderii civile
a auditorilor statutari și a firmelor de audit
Având în vedere prevederile art. 37 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al
situațiilor financiare anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit cărora Consiliul pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar are
atribuția de a emite un regulament care să reglementeze limitarea în timp și cuantumul sumei care poate fi solicitată drept daună
de la un auditor statutar sau de la o firmă de audit,
Consiliul superior al Consiliului pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar d e c i d e:
Art. 1. — În urma votului exprimat de membrii Consiliului
superior al Consiliului pentru Supravegherea Publică a Activității
de Audit Statutar în cadrul ședinței din data de 9 decembrie
2010 se aprobă Regulamentul privind limitarea răspunderii civile
a auditorilor statutari și a firmelor de audit, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, potrivit art. 70 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al
situațiilor financiare anuale și al situațiilor financiare anuale
consolidate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Consiliului superior al Consiliului pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar,
Doina Florescu
București, 9 decembrie 2010.
Nr. 17.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind limitarea răspunderii civile a auditorilor statutari și a firmelor de audit
Având în vedere:
— dispozițiile Directivei 2006/43/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 17 mai 2006 privind auditul statutar al
conturilor anuale și al conturilor consolidate, de modificare a directivelor 78/660/CEE și 83/349/CEE ale Consiliului și de abrogare
a Directivei 84/253/CEE a Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 157 din 9 iunie 2006,
— Recomandarea Comisiei Europene din 5 iunie 2008 privind limitarea răspunderii civile a auditorilor statutari și a firmelor
de audit (2008/473/CE), publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 162 din 21 iunie 2008,
— prevederile art. 37 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor
financiare anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările și
completările ulterioare (denumită în continuare Ordonanța de urgență nr. 90/2008), potrivit căruia: ăLimitarea în timp și cuantumul
sumei care poate fi solicitată drept daună de la un auditor statutar sau de la o firmă de audit vor fi reglementate prin regulament
emis de organismul de supraveghere publică prevăzut la titlul II”,
Consiliul pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar emite prezentul regulament.
Art. 1. — În sensul Regulamentului privind limitarea
răspunderii civile a auditorilor statutari și a firmelor de audit,
denumit în continuare Regulament, termenii și expresiile de mai
jos se definesc astfel:
— audit statutar — auditul situațiilor financiare anuale sau al
situațiilor financiare anuale consolidate, așa cum este prevăzut
de legislația comunitară, transpusă în reglementările naționale;
— auditor statutar — persoana fizică autorizată, în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență nr. 90/2008, de către
autoritatea competentă, respectiv Camera Auditorilor Financiari
din România (CAFR), să efectueze audit statutar;
— firma de audit — persoana juridică sau orice altă entitate,
indiferent de forma juridică a acesteia, care este autorizată de

autoritatea competentă, respectiv CAFR, în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență nr. 90/2008, să efectueze
audit statutar;
— contract de audit — misiune prin care auditorul statutar
oferă servicii de audit al situațiilor financiare anuale sau al
situațiilor financiare anuale consolidate, așa cum este prevăzut
de legislația comunitară, transpusă în reglementările naționale;
— client de audit (client) — persoana juridică sau orice altă
entitate în interesul căreia auditorii statutari sau firmele de audit
prestează servicii de audit în baza unui contract de audit;
— entitate de interes public — entitatea care face parte,
conform legii, din una dintre următoarele categorii: instituțiile de
credit; societățile de asigurare, asigurare-reasigurare și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/14.III.2011
reasigurare; entitățile reglementate și supravegheate de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare; societățile comerciale
ale căror valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o
piață reglementată; companiile și societățile naționale;
persoanele juridice care aparțin unui grup de societăți și intră în
perimetrul de consolidare de către o societate-mamă care aplică
standardele internaționale de raportare financiară; persoanele
juridice, altele decât cele prevăzute anterior, care beneficiază
de împrumuturi nerambursabile sau cu garanția statului;
— onorariu de audit — contravaloarea onorariului aferent
unui exercițiu financiar pentru auditul situațiilor financiare anuale
sau al situațiilor financiare anuale consolidate;
— raport de audit — raportul de audit, emis conform
prevederilor contractului de audit și cerințelor Ordonanței de
urgență nr. 90/2008, fie pentru situații financiare anuale
individuale, fie pentru situații financiare anuale consolidate;
— terț — orice persoană fizică sau juridică asupra căreia
contractul de audit ori raportul de audit emis în baza acestuia
produce, în mod direct și nemijlocit, efecte juridice și care,
totodată, nu este parte în contractul de audit;
— intenție directă — o faptă se consideră a fi săvârșită cu
intenție directă atunci când făptuitorul prevede rezultatul
acțiunii/inacțiunii sale și urmărește producerea acesteia;
— intenție indirectă — o faptă se consideră a fi săvârșită cu
intenție indirectă atunci când făptuitorul nu urmărește săvârșirea
acesteia, dar acceptă eventualitatea producerii ei;
— culpa — o faptă se consideră a fi săvârșită din culpă
atunci când făptuitorul prevede rezultatul faptei sale, dar nu îl
acceptă, socotind fără temei că el nu se va produce, și atunci
când nu prevede rezultatul faptei sale, deși trebuia și putea să
îl prevadă.
Art. 2. — Sub incidența prezentului regulament intră toți
membrii CAFR care au dreptul de a desfășura activitate de audit
statutar și care realizează, în nume propriu, un audit statutar al
situațiilor financiare anuale sau al situațiilor financiare anuale
consolidate, întocmite potrivit legii contabilității și reglementărilor
contabile aplicabile în România.
Art. 3. — Activitatea de audit statutar se efectuează numai de
către auditorii statutari sau firmele de audit care au făcut obiectul
autorizării, respectiv aprobării în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență nr. 90/2008.
Art. 4. — Auditorii statutari sau firmele de audit răspund
pentru prejudiciile cauzate, cu intenție directă sau indirectă, sau
ca urmare a neglijenței ori imprudenței, prin efectuarea misiunii
lor, conform prevederilor art. 5—9 inclusiv.
Art. 5. — (1) Răspunderea civilă a auditorului statutar sau a
firmei de audit pentru prejudiciile provocate cu intenție indirectă
ori din culpă în executarea contractului de audit sau în legătură
cu acesta este limitată la:
a) contravaloarea a 3 onorarii de audit stabilite în contractul
de audit, datorate de către client auditorului statutar sau firmei

15

de audit, în conformitate cu prevederile contractului de audit
având ca obiect auditul statutar al situațiilor financiare anuale
ale unei societăți comerciale care nu este cuprinsă în categoria
entităților de interes public;
b) contravaloarea a 5 onorarii de audit stabilite în contractul
de audit, datorate de către client auditorului statutar sau firmei
de audit, în conformitate cu prevederile contractului de audit
având ca obiect auditul statutar al situațiilor financiare anuale
ale unei entități de interes public.
(2) Cuantumul despăgubirilor prevăzut la alin. (1) reprezintă
limita maximă cumulată aferentă tuturor prejudiciilor cauzate ca
urmare a îndeplinirii activității de audit statutar în baza aceluiași
contract de audit la care pot fi obligați la plată auditorii statutari
sau firmele de audit, indiferent de numărul persoanelor
prejudiciate sau de cuantumul total al prejudiciilor pretins
cauzate.
(3) Nu se pot pretinde mai multe despăgubiri pentru aceeași
faptă săvârșită ca urmare a misiunii de audit efectuate în scopul
întocmirii raportului de audit privind situațiile financiare anuale
individuale și/sau consolidate aparținând aceluiași client de
audit, pentru același exercițiu financiar și în baza aceluiași
prejudiciu dovedit.
Art. 6. — În toate cazurile, auditorul statutar sau firma de
audit poate fi ținut/ținută responsabil/responsabilă, în limita
prevăzută la art. 5, pentru prejudiciile cauzate clientului auditat
sau terțului, proporțional cu contribuția efectivă la prejudiciul
dovedit, cauzat ca urmare a executării contractului de audit sau
rezultat în urma utilizării cu bună-credință de către clientul
auditat sau de către terț a raportului de audit emis în baza
contractului de audit.
Art. 7. — Răspunderea civilă a auditorului statutar sau a
firmei de audit pentru prejudiciile provocate nu este solidară cu
a celorlalți autori ai acțiunilor ilicite cauzatoare de prejudicii,
aceasta fiind stabilită în condițiile art. 6.
Art. 8. — Limitarea răspunderii auditorului statutar sau a
firmei de audit, menționată la art. 5, nu se aplică în situațiile în
care se dovedește că încălcarea îndatoririlor profesionale de
către auditorii statutari sau de către firmele de audit s-a făcut cu
intenție directă.
Art. 9. — Acțiunea în instanță împotriva auditorilor statutari
sau a firmelor de audit, după caz, poate fi exercitată în baza
contractului de audit, sub sancțiunea decăderii, în termen de cel
mult 3 (trei) ani de la data emiterii raportului de audit asupra
situațiilor financiare anuale individuale sau asupra situațiilor
financiare anuale consolidate, după caz, și care se consideră
că ar fi generat un prejudiciu clientului sau terțului.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/14.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521377]
ISSN 1453—4495

