Anul 179 (XXIII) — Nr. 179

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 martie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
publică de consilier superior în cadrul Unității de
Implementare a Proiectelor Finanțate din Fonduri
Structurale din structura Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului ..............................

LEGI ȘI DECRETE
13.

254.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiare....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006
privind finanțele publice locale, precum și pentru
stabilirea unor măsuri financiare ................................

— Hotărâre privind suplimentarea bugetelor unor
instituții din domeniul apărării, ordinii publice și
siguranței naționale, pentru acoperirea necesarului de
credite bugetare destinate plății contribuțiilor de
asigurări sociale conform Legii nr. 263/2010 privind
sistemul unitar de pensii publice ................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–3
54.

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind formarea inițială, în anul 2011, în instituțiile de
învățământ ale Ministerului Administrației și Internelor
a polițiștilor locali cu atribuții în domeniul ordinii și
liniștii publice și în domeniul circulației rutiere............

5–7

120.

— Ordin al ministrului sănătății privind completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 418/2005 pentru
aprobarea Catalogului național de programe de studii
complementare în vederea obținerii de atestate de
către medici, medici dentiști și farmaciști, precum și a
Normelor metodologice de organizare și desfășurare a
acestora......................................................................

8

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
211.

3–4

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
30.

4

— Decizie privind detașarea domnului Onescu Lilian
din funcția publică de inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția

Hotărârea din 7 iulie 2009, definitivă la 7 octombrie 2009, în
Cauza Stanca Popescu împotriva României..............

9–16

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63 din 30 iunie 2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, precum și pentru
stabilirea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 450 din 2 iulie 2010, cu următoarele
modificări și completări:

1. La articolul I punctul 5, la articolul 2, punctul 441 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă441. plăți restante — sume datorate și neachitate care au
depășit termenul de plată prevăzut de actele normative sau de
contract/factură. Pentru sumele datorate și neachitate,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

reeșalonate la plată, cu acordul părților, se modifică termenul de
plată în mod corespunzător;”.
2. La articolul I punctul 6, la articolul 2 alineatul (2), litera a)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) venituri proprii, potrivit art. 5 alin. (1) lit. a), cu excepția
veniturilor din valorificarea unor bunuri, sumelor reprezentând
amortizarea mijloacelor fixe și a sumelor aferente depozitelor
speciale pentru construcția de locuințe;”.
3. La articolul I punctul 6, la articolul 2 alineatul (4),
litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) sume rezultate din valorificarea unor bunuri, sume
reprezentând amortizarea mijloacelor fixe și sume aferente
depozitelor speciale pentru construcția de locuințe;”.
4. La articolul I punctul 6, la articolul 2 alineatul (5), după
litera d) se introduce o nouă literă, litera e), cu următorul
cuprins:
ăe) rambursarea împrumuturilor contractate pentru
implementarea proiectelor cu finanțare externă nerambursabilă
de postaderare, prevăzută a fi realizată din sumele rambursate.”
5. La articolul I, după punctul 9 se introduce un nou
punct, punctul 91, cu următorul cuprins:
ă91. La articolul 6, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
«Art. 6. — Trecerea de către Guvern în administrarea și
finanțarea autorităților administrației publice locale a unor
cheltuieli publice, ca urmare a descentralizării unor competențe,
precum și a altor cheltuieli publice noi se face prin lege, numai
cu asigurarea resurselor financiare necesare realizării acestora,
fundamentate pe baza standardelor de cost ale serviciilor
publice respective, iar până la aprobarea acestora, pe baza
sumelor aprobate pentru anul anterior, actualizate cu indicele
prețurilor de consum, după cum urmează:».”
6. La articolul I punctul 11, la articolul 14, alineatul (8) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(8) Ordonatorii de credite au obligația ca în execuția
bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) să asigure achitarea plăților
restante prevăzute la alin. (6). Ordonatorii de credite pot face
noi angajamente legale, în limita prevederilor bugetare
aprobate, numai după stingerea plăților restante înregistrate la
finele anului anterior, cu excepția angajamentelor noi pentru
proiecte finanțate din fonduri externe nerambursabile.”
7. La articolul I, după punctul 16 se introduce un nou
punct, punctul 161, cu următorul cuprins:
ă161. La articolul 30, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(6) Taxele speciale se fac venit la bugetul local și se
încasează numai de la persoanele fizice și juridice care
beneficiază de serviciile publice locale pentru care s-au instituit
taxele respective.»”
8. La articolul I, după punctul 17 se introduce un nou
punct, punctul 171, cu următorul cuprins:
ă171. La articolul 31, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Sumele reprezentând amortizarea calculată pentru
aceste mijloace fixe constituie integral venituri ale bugetelor
locale, care se cuprind în secțiunea de dezvoltare, se utilizează
exclusiv pentru realizarea de investiții în domeniul respectiv și se
evidențiază distinct în programul de investiții, ca sursă de
finanțare a acestora, cu excepțiile prevăzute în acordurile de
împrumut sau de garanție încheiate cu instituțiile financiare
internaționale.»”
9. La articolul I, după punctul 18 se introduce un nou
punct, punctul 181, cu următorul cuprins:
ă181. La articolul 33, părțile introductive ale alineatelor (3)
și (6) se modifică și vor avea următorul cuprins:
«(3) Din sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat pentru echilibrarea bugetelor locale, aprobate anual prin
legea bugetului de stat, și din cota de 21% prevăzută la art. 32
alin. (1), o cotă de 27% se alocă bugetului propriu al județului,

iar diferența se repartizează pentru bugetele locale ale
comunelor, orașelor și municipiilor, astfel:
...................................
.
(6) Pentru municipiul București, din cota de 10% prevăzută
la art. 32 alin. (4) se alocă o cotă de 25% pentru bugetul local al
municipiului București, iar diferența se repartizează pentru
bugetele locale ale sectoarelor municipiului București, astfel:».”
10. La articolul I, după punctul 24 se introduce un nou
punct, punctul 241, cu următorul cuprins:
ă241. La articolul 49, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(7) Virările de credite bugetare, în condițiile prevederilor
alin. (4), se pot efectua începând cu trimestrul al III-lea al anului
bugetar.»”
11. La articolul I punctul 33, la articolul 63, după alineatul (42)
se introduce un nou alineat, alineatul (43), cu următorul
cuprins:
ă(43) În cazul împrumuturilor pentru refinanțarea datoriei
publice locale, totalul datoriilor anuale, reprezentând rate
scadente de capital, dobânzi și comisioane aferente
împrumuturilor refinanțate, nu se ia în considerare la
determinarea încadrării în limita prevăzută la alin. (4).”
12. La articolul III, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În baza plafonului aprobat anual potrivit Legii
responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010 se stabilește nivelul
maxim al cheltuielilor de personal aferent bugetului general
centralizat al unităților administrativ-teritoriale, care se
repartizează pe județe și municipiul București prin ordin comun
al ministrului administrației și internelor și al ministrului finanțelor
publice. Repartizarea pe unități/subdiviziuni administrativteritoriale a nivelului maxim al cheltuielilor de personal aferent
bugetului general centralizat al unităților administrativ-teritoriale,
inclusiv redistribuirea între acestea, în cursul anului, se face de
către direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, după caz, cu informarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Ministerului Administrației și Internelor.”
13. La anexă, la nota de subsol, partea introductivă a
punctului 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Numărul maxim al posturilor corespunzător fiecărei
unități/subdiviziuni administrativ-teritoriale, cu excepția posturilor
aferente funcționării serviciului public comunitar local de
evidență a persoanelor, poliției locale și pazei obiectivelor de
interes județean, după caz, se stabilește prin raportarea la
media numărului locuitorilor aferentă, prevăzută în tabelul 2.
Dacă numărul locuitorilor unității/subdiviziunii administrativteritoriale este mai mic sau mai mare decât media grupei din
care face parte, atunci se parcurg următoarele etape de calcul:”.
14. La anexă, la nota de subsol punctul 2, literele a) și b)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) un post pentru fiecare 6.500 de locuitori pentru comune,
orașe și municipii, inclusiv din unitățile administrativ-teritoriale
arondate acestora, cu excepția municipiului București;
b) un post pentru fiecare 5.000 de locuitori pentru sectoarele
municipiului București. Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute
suplimentar sectorului 1 al municipiului București, potrivit
prevederilor Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
republicată, cu modificările ulterioare, numărul de posturi se
suplimentează cu 53;”.
15. La anexă, la nota de subsol punctul 3, partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ă3. În cazul în care unitatea/subdiviziunea administrativteritorială are organizat serviciul public de poliție locală,
respectiv serviciul de pază a obiectivelor de interes județean,
după caz, cu sau fără personalitate juridică, la numărul maxim
al posturilor rezultat în urma aplicării prevederilor pct. 1 și 2,
după caz, se mai adaugă numărul posturilor determinat după
cum urmează:”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

3

16. La anexă, la nota de subsol punctul 3, teza a treia se
Art. II. — Sumele aferente depozitelor speciale constituite
modifică și va avea următorul cuprins:
pentru construcții de locuințe, potrivit legii, constituie integral
ăNumărul posturilor astfel determinat poate fi prevăzut și
utilizat numai pentru serviciul public de poliție locală, respectiv venituri ale bugetelor locale și se cuprind în secțiunea de
serviciul de pază a obiectivelor de interes județean.”
dezvoltare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 martie 2011.
Nr. 13.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 63/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 273/2006
privind finanțele publice locale, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiare
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2011.
Nr. 254.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetelor unor instituții din domeniul apărării, ordinii publice
și siguranței naționale, pentru acoperirea necesarului de credite bugetare destinate plății
contribuțiilor de asigurări sociale conform Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar
de pensii publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 37 din Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010
și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Serviciului de
Informații Externe cu suma de 2.000 mii lei, la capitolul 61.01
ăOrdine publică și siguranță națională”, titlul ăCheltuieli de
personal”, prin diminuarea cu aceeași sumă a bugetului
Ministerului Finanțelor Publice — ăAcțiuni generale”, titlul
ăCheltuieli de personal”, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2011.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea bugetului Serviciului de
Telecomunicații Speciale cu suma de 4.780 mii lei, la capitolul

61.01 ăOrdine publică și siguranță națională”, subcapitolul
61.01.04 ăSiguranță națională”, titlul ăCheltuieli de personal”, prin
diminuarea cu aceeași sumă a bugetului Ministerului Finanțelor
Publice — ăAcțiuni generale”, titlul ăCheltuieli de personal”,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011.
Art. 3. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției pe anul 2011 din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2011, cu suma de 29.000 mii lei, la capitolul 61.01 ăOrdine

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

publică și siguranță națională”, titlul ăTransferuri între unități
ale administrației publice”, pentru Administrația Națională a
Penitenciarelor, pentru contribuții de asigurări sociale de
stat.
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în

volumul și structura bugetelor Serviciului de Informații Externe,
Serviciului de Telecomunicații Speciale și Ministerului Justiției
pe anul 2011.
Art. 5. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare a sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Silviu Predoiu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
București, 9 martie 2011.
Nr. 211.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind detașarea domnului Onescu Lilian din funcția publică
de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului în funcția publică de consilier superior în cadrul
Unității de Implementare a Proiectelor Finanțate din Fonduri
Structurale din structura Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Având în vedere solicitarea formulată de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului prin Adresa nr. 296 din 7 martie 2011 privind detașarea
domnului Onescu Lilian în funcția publică de consilier superior în cadrul Unității de
Implementare a Proiectelor Finanțate din Fonduri Structurale, precum și acordul
scris al domnului Onescu Lilian,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 89 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Onescu Lilian, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, se detașează în funcția publică de consilier superior în cadrul Unității
de Implementare a Proiectelor Finanțate din Fonduri Structurale din structura
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pe o perioadă de 6 luni.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 11 martie 2011.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind formarea inițială, în anul 2011, în instituțiile de învățământ ale Ministerului Administrației
și Internelor a polițiștilor locali cu atribuții în domeniul ordinii și liniștii publice
și în domeniul circulației rutiere
Având în vedere dispozițiile art. 18 din Legea poliției locale nr. 155/2010, precum și ale art. 11 alin. (1) din Regulamentulcadru de organizare și funcționare a poliției locale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.332/2010,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Instituțiile de învățământ din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor alocă, în anul 2011, un număr de
1.620 de locuri în vederea formării inițiale a polițiștilor locali cu
atribuții în domeniul ordinii și liniștii publice și în domeniul
circulației rutiere.
Art. 2. — Instituțiile prevăzute la art. 1, repartizarea numărului
de locuri, perioadele în care se realizează programele de
formare inițială și cuantumul cheltuielilor de școlarizare/cursant
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Formarea inițială a personalului poliției locale în
domeniul ordinii și liniștii publice și în domeniul circulației rutiere
se desfășoară potrivit unui curriculum unitar întocmit de către
Direcția generală management resurse umane, după
consultarea structurilor de specialitate din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române.
Art. 4. — (1) Direcția generală pentru relația cu comunitățile
locale centralizează și repartizează solicitările instituțiilor
beneficiare privind formarea inițială și transmite solicitanților
arondarea pe centre de formare.
(2) Direcția generală management resurse umane transmite
instituțiilor de învățământ situația cu repartizarea solicitărilor
instituțiilor beneficiare primită de la Direcția generală pentru
relația cu comunitățile locale.
(3) Depunerea dosarelor pentru înscriere se face de către
instituția beneficiară direct la instituția de învățământ la care a
fost repartizată în condițiile alin. (1), cu cel puțin 10 zile
calendaristice înainte de începerea programelor de formare
inițială.
(4) La prezentarea la instituția de învățământ, cursantul va
prezenta următoarele documente:
a) adeverința medicală de la medicul de familie din care să
reiasă faptul că este apt medical să desfășoare activități de
pregătire fizică și de instrucția tragerii;
b) cartea de identitate, în original și în fotocopie;

c) diploma de bacalaureat sau, după caz, diploma de licență
eliberată de ultima instituție de învățământ absolvită, în original
și în fotocopie.
Art. 5. — Grupele de studiu sunt compuse dintr-un număr
cuprins între 15 și 25 de cursanți, stabilit de conducătorii
instituțiilor care asigură formarea inițială, în limita numărului de
locuri repartizat.
Art. 6. — Structurile poliției locale au obligația achitării
cheltuielilor de școlarizare ocazionate de urmarea programelor
de formare, pentru personalul participant. Modalitățile și formele
de plată se stabilesc în urma consultării cu instituțiile de formare
ale Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 7. — (1) În cazul nepromovării examenului de absolvire,
cursantul are posibilitatea de a solicita reexaminarea, o singură
dată, în termen de 3 luni de la finalizarea programului de formare
inițială, la oricare dintre instituțiile de formare prevăzute în
anexă care organizează în această perioadă examenul de
absolvire, fără plata cheltuielilor aferente acestuia.
(2) În situația nepromovării reexaminării în condițiile alin. (1),
cursantul poate susține examenul de absolvire numai după
repetarea programului de formare, la propunerea structurilor
poliției locale în care este încadrat, cu suportarea cheltuielilor
de școlarizare prevăzute la art. 6.
Art. 8. — Pe parcursul programului de formare cursantul are
obligația respectării regulamentului de ordine interioară al
instituției de formare.
Art. 9. — Direcția generală pentru relația cu comunitățile
locale, Direcția generală management resurse umane,
Inspectoratul General al Poliției Române, Inspectoratul General
al Poliției de Frontieră, Inspectoratul General al Jandarmeriei
Române și instituțiile de învățământ prevăzute în anexă vor lua
măsuri de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat

București, 10 martie 2011.
Nr. 54.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011
ANEXĂ

I. Instituțiile de învățământ ale Ministerului Administrației și Internelor care asigură formarea inițială a polițiștilor
locali cu atribuții în domeniul ordinii și liniștii publice și în domeniul circulației rutiere, perioadele în care se realizează
programele de formare inițială și numărul de locuri repartizat fiecărei instituții de învățământ
Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Instituția de învățământ

Institutul
de Studii pentru
Ordine Publică

Municipiul/Orașul/Județul/datele de contact

București, Șos. Olteniței nr. 158—160, sectorul 4
Tel.: 021.332.32.65
Fax: 021.332.38.55
20102, 20104
cspsecretariat@mai.gov.ro

Perioada cursului

Nr.
de locuri

11.04—8.07.2011

50

5.09—2.12.2011

Observații

45

Centrul de Formare
și Perfecționare a Pregătirii
Agenților
de Poliție ăNicolae Golescu”
Slatina

Slatina, Str. Cazărmii nr. 40, județul Olt
Tel.: 0249.42.14.11
0249.42.26.88
I.C. 049/1239
cfppagpol@artelecom.ro

4.04—1.07.2011

200

Centrul Chinologic ăDr. Aurel
Greblea” Sibiu

Sibiu, Calea Dumbrăvii nr. 157, județul Sibiu
Tel.: 0269.23.51.86
Fax: 0269.24.00.90
I.C. 069/1255
centrulchinologicsibiu@directnet.ro

1.12.2011—1.03.2012

100

4.04—1.07.2011

25

4.07—30.09.2011

50

3.10—30.12.2011

75

4.04—1.07.2011

80

5.09—2.12.2011

80

Iași, Str. G. Coșbuc nr. 3—5, județul Iași
Tel.: 0232/27.65.06
Fax: 0232/21.34.44
I.C. 032/1361
sficppfiasi@yahoo.com

4.04—1.07.2011

100

4.07—30.09.2011

80

3.10—30.12.2011

100

Constanța, Aleea Zmeurei nr. 21, județul
Constanța
Tel.: 0241/67.00.40
Fax: 0241/67.00.41
I.C. 041/1289
sficppf.constanta@mai.gov.ro

4.04—1.07.2011

50

4.07—30.09.2011

50

3.10—30.12.2011

50

Orăștie , Str. Armatei nr. 16, județul Hunedoara
Tel.: 0254.24.22.94
0254.24.19.90
0254.24.74.51
Fax: 0254.24.75.21
I.C. 054/8355
cfic.orastie@yahoo.com

2.05—2.08.2011

25

5.09—2.12.2011

25

2.05—2.08.2011

15

Școala de Pregătire a
Agenților Poliției de Frontieră
ăAvram Iancu”
Școala de Perfecționare a
Cadrelor Poliției de Frontieră

Școala de Formare Inițială și
Continuă a Personalului
Poliției de Frontieră

Școala de Formare Inițială și
Continuă a Personalului
Poliției de Frontieră

Centrul de Formare Inițială
și Continuă al Ministerului
Administrației și Internelor

Școala de Aplicație pentru
Ofițeri ăMihai Viteazul” a
Jandarmeriei Române

Oradea, Calea Aradului nr. 2—4, județul Bihor
Tel./Fax: 0259.41.22.73
I.C. 059/1265
avram.iancu@rdsor.ro
Drobeta-Turnu
Severin,
Str. Serpentinei Roșiori
nr. 3—5, județul
Mehedinți
Tel.: 0252/31.02.22
Fax: 0252/31.02.32
I.C. 052/1266
office@spcpforsova.ro

Comuna Chiajna,
satul Roșu,
Str. 1 Decembrie 1918
nr. 2—4, județul Ilfov
Tel.: 021.434.91.31
Fax. 021.434.91.41
17700, 17704
sajrmv@yahoo.com

Drobeta-Turnu
Severin

Sfântu Gheorghe —
Covasna

nu
asigură
masă

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011
Nr.
crt.

10.

11.

12.

13.

14.

TOTAL:

Municipiul/Orașul/Județul/datele de contact

Centru de perfecționare a
pregătirii cadrelor de jandarmi

Bumbești-Jiu, str. Gr. Al. Ghica nr. 2, județul Gorj
Tel.: 0253.463.101
0253.463.570
I.C. 053/8013
cppj_bumbesti@yahoo.com

4.04—1.07.2011

45

1.08—31.10.2011

45

Gheorgheni, Str. Ciubotului nr. 4, județul
Harghita
Tel./Fax: 0266.36.50.94
I.C. 066/8213
um0721@yahoo.com

4.04—1.07.2011

30

5.09—2.12.2011

30

Tășnad, str. Ștefan cel Mare nr. 83,
județul Satu Mare
Tel.: 0261/82.58.20
0261/82.58.00
Fax: 0261/827257
I.C. 061/8018
cppj_tasnad@clicknet.ro

2.05—2.08.2011

45

5.09—2.12.2011

45

Câmpulung Muscel, str. Lt. Oncica nr. 2, județul
Argeș
CP 115100
I.C. 048/8821
contact@jandarmeriacampulung.ro

4.04—1.07.2011

45

5.09—2.12.2011

45

Lugoj, Str. Banatului nr. 15, județul Timiș
Tel.: 0256.35.84.00
Fax: 0256.35.84.02
I.C. 056/8818
jandarmilugoj@yahoo.com

4.04—1.07.2011

45

5.09—2.12.2011

45

Centru de perfecționare a
pregătirii cadrelor de jandarmi

Centru de perfecționare a
pregătirii cadrelor de jandarmi

Centru de perfecționare a
pregătirii cadrelor de jandarmi

Centru de perfecționare a
pregătirii cadrelor de jandarmi

Perioada cursului

Nr.
de locuri

Instituția de învățământ

Observații

1.620

II. Cuantumul cheltuielilor de școlarizare/cursant/program de formare inițială
1. Programul de formare inițială (instruirea, utilizarea bazei didactico-materiale, organizarea și desfășurarea examenului
de absolvire, inclusiv eliberarea certificatului de absolvire și a foii matricole care atestă competențele profesionale dobândite) =
2.000 lei
2. La solicitare, instituțiile asigură:
a) cazare în incinta instituției = 3.200 lei;
b) servirea zilnică a celor 3 mese principale. Contravaloarea acestora este de până la 25 lei/zi. Excepție face Centrul
Chinologic ăDr. Aurel Greblea” Sibiu, care nu are această facilitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

MINISTERUL SANĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 418/2005
pentru aprobarea Catalogului național de programe de studii complementare
în vederea obținerii de atestate de către medici, medici dentiști și farmaciști,
precum și a Normelor metodologice de organizare și desfășurare a acestora
Având în vedere Referatul Direcției generale resurse umane și certificare nr. Cs.A. 1.588/2011,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 418/2005 pentru
aprobarea Catalogului național de programe de studii
complementare în vederea obținerii de atestate de către medici,
medici dentiști și farmaciști, precum și a Normelor metodologice

de organizare și desfășurare a acestora, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 9 iunie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după cum
urmează:

1. La anexa nr. I, după punctul 42 se introduc două noi puncte, punctele 421 și 422, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Atestat de pregătire
complementară în:

Responsabil național

ă421

Managementul general
al tulburărilor respiratorii
din timpul somnului —
Somnologie (nivel I)

422

Managementul general,
clinic și terapeutic al
tulburărilor respiratorii —
Somnologie (nivel I și II)

Centru de
pregătire

Prof. dr. Florin Mihălțan

Prof. dr. Florin Mihălțan

Medicale

Chirurgicale

Paraclinice

Medicină de
familie

București
Cluj
Iași
Oradea
Timișoara
București
Cluj
Iași
Oradea
Timișoara

Condiții de participare — Specialități

X

X

X”

2. La anexa nr. 4, după punctul 5 se introduce un nou punct, punctul 51, cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă51.

Atestat de pregătire complementară în:

Managementul general al tulburărilor respiratorii din timpul somnului —
Somnologie (nivel I)

Responsabil național

Prof. dr. Florin Mihălțan

Centru de pregătire

București
Cluj
Iași
Oradea
Timișoara”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Direcția generală de resurse umane și certificare va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 15 februarie 2011.
Nr. 120.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

9

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 7 iulie 2009,
definitivă la 7 octombrie 2009,

în Cauza Stanca Popescu împotriva României
(Cererea nr. 8.727/03)
În Cauza Stanca Popescu împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Alvina Gyulumyan, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power, judecători,
și Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 16 iunie 2009,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 8.727/03)
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al acestui
stat, doamna Stanca Popescu (reclamanta), a sesizat Curtea la
data de 8 decembrie 2000, în temeiul art. 34 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
(Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de agentul
său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, de la Ministerul Afacerilor
Externe.
3. La data de 18 martie 2008, Curtea a hotărât să comunice
cererea Guvernului. Așa cum permite art. 29 § 3 din Convenție,
aceasta a mai hotărât să se analizeze în același timp
admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanta s-a născut în anul 1921 și locuiește în Bârla,
județul Argeș.
A. Acțiunea în revendicare împotriva vecinilor reclamantei

1. Procedura soluționată prin Sentința din 28 octombrie 1996
a Judecătoriei Costești
5. La data de 6 septembrie 1994, reclamanta a sesizat
Judecătoria Pitești cu o acțiune în revendicare împotriva a
2 vecini, doamna P.F. și domnul P.A., pentru a i se restitui
un teren ce fusese ocupat abuziv de pârâți. S-a realizat
o expertiză de către expertul Z.D., care a întocmit un raport
conform căruia persoanele în discuție ocupau o parcelă din
terenul reclamantei. Raportul de expertiză a fost depus la dosar
la data de 7 iunie 1995. La data de 4 octombrie 1995, pârâții au
formulat obiecții la raportul de expertiză, considerând că expertul
nu luase în considerare planurile ce însoțeau procesele-verbale
de punere în posesie a părților în litigiu. Așadar, instanța a
dispus ca expertul să prezinte un supliment la raportul de
expertiză.
6. La data de 24 aprilie 1996, Judecătoria Pitești a constatat
că Judecătoria Costești (judecătoria) era instanța competentă
din punct de vedere teritorial și, prin urmare, a trimis cauza
acestei instanțe.
7. Prin Sentința din data de 28 octombrie 1996, judecătoria
a admis acțiunea și i-a obligat pe P.F. și P.A. să îi restituie
reclamantei un teren în suprafață de 166 m2, astfel cum a fost
stabilit în raportul de expertiză trimis de expertul Z.D. Prin
aceeași sentință, instanța a dispus ca pârâții să îi plătească
reclamantei cheltuielile de judecată.

8. P.A. a introdus apel, susținând că nu ocupase terenul
reclamantei și că, după părerea sa, din raportul de expertiză și
din planul întocmit de expert reieșea că era vorba de două
proprietăți diferite.
9. Prin Decizia din data de 26 mai 1997, Tribunalul Argeș
(tribunalul) a respins apelul lui P.A., reținând că din raportul de
expertiză reieșea în mod clar că acesta ocupa terenul
reclamantei. Această decizie a rămas definitivă prin nerecurare.
2. Demersurile în vederea executării silite a Sentinței din data
de 28 octombrie 1996
10. La data de 3 septembrie 1997, reclamanta a solicitat
judecătoriei punerea în executare a Sentinței din data de
28 octombrie 1996. În aceeași zi, instanța i-a admis cererea și
a dispus executarea silită a sentinței respective. Prin urmare, a
fost deschis un dosar de executare.
11. La data de 10 septembrie 1997, executorul judecătoresc
însărcinat cu executarea le-a cerut vecinilor reclamantei să îi
restituie acesteia terenul și să îi plătească cheltuielile de
judecată stabilite prin sentința în discuție, și aceasta în termen
de o zi.
12. La data de 12 septembrie 1997, P.A. a consemnat la
casa de economii și consemnațiuni, la dispoziția reclamantei,
suma datorată pentru cheltuielile de judecată. Executorul a
întocmit în aceeași zi un proces-verbal care atesta această
plată.
13. Dintr-o adresă nedatată, redactată de executor și depusă
la dosarul de executare, reiese că la data de 22 ianuarie 1998
reclamanta îi ceruse să îi oblige pe vecinii săi să mute un gard
care era amplasat pe terenul în discuție. Executorul i-a reamintit
cu această ocazie că Sentința din 28 octombrie 1996 nu
cuprindea o astfel de obligație în sarcina vecinilor. În consecință,
partea interesată a refuzat să fie pusă în posesie dacă gardul nu
avea să fie mutat. Executorul i-a sugerat apoi să sesizeze
instanțele cu o acțiune având ca obiect obligația de a face
referitoare la mutarea gardului respectiv.
14. Reclamanta nu contestă faptele reținute de expert în
această adresă.
15. La data de 16 februarie 1998, aceasta a sesizat
judecătoria cu acțiunea sugerată de executor (paragraful 36 de
mai jos).
16. La data de 18 decembrie 1998, în urma unei noi cereri a
reclamantei, executorul i-a somat pe vecini să îi restituie terenul.
17. La data de 14 ianuarie 1999, reclamanta a solicitat
judecătoriei continuarea executării silite.
18. În urma mai multor plângeri ale reclamantei împotriva
executorului, la data de 1 martie 1999, tribunalul a informat-o că
acesta din urmă era obligat să respecte dispozitivul sentinței în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

cauză. Prin urmare, în măsura în care partea interesată
înțelegea să solicite și mutarea gardului amplasat pe terenul
său, ea trebuia să obțină o altă hotărâre judecătorească
definitivă în acest sens.
19. Prin Adresa din data de 25 martie 1999, Curtea de Apel
Pitești (curtea de apel) a informat-o pe reclamantă despre faptul
că cererea sa referitoare la schimbarea executorului nu era
justificată. Prin aceeași adresă, curtea de apel a insistat asupra
faptului că executorul judecătoresc nu putea proceda la mutarea
gardului, având în vedere că sentința ce trebuia executată nu
prevedea o asemenea obligație.
20. La data de 11 aprilie 1999, P.A. a introdus la judecătorie
o contestație la executare și a solicitat suspendarea executării
până la analizarea contestației sale. Acesta arăta că o a doua
procedură între părți era pendinte.
21. La data de 28 iunie 1999, P.A. a solicitat instanței să
suspende analizarea contestației sale, pe motivul că soluția celei
de-a doua proceduri putea avea o influență asupra soluției ce
avea să fie adoptată în procedura referitoare la contestație. În
aceeași zi, cererea sa a fost admisă, iar analizarea contestației
a fost suspendată.
22. La data de 4 septembrie 2000, judecătoria a constatat
perimarea contestației.
23. La data de 13 octombrie 2000, reclamanta a solicitat
instanței să continue executarea silită. Ea arăta că executarea
fusese, desigur, suspendată temporar din cauza contestației
formulate de pârâți, însă între timp contestația respectivă se
perimase.
24. La data de 1 iunie 2005, reclamanta i-a trimis un memoriu
Președintelui României, solicitându-i asistența în vederea
soluționării problemelor pe care le avea cu vecinii săi. Din
afirmațiile reclamantei, care nu a furnizat o copie a acestui
memoriu, reiese că prin acesta ea solicita atât executarea
Sentinței din data de 28 octombrie 1996, cât și executarea
Sentinței din data de 12 iunie 2001 (paragraful 39 de mai jos).
Administrația Prezidențială a trimis memoriul la prefectură, care,
la data de 7 iulie 2005, a invitat Primăria Costești să analizeze
situația reclamantei. Conform afirmațiilor reclamantei, primăria
i-a recomandat să se adreseze unui executor judecătoresc.
3. Cererea de revizuire a Sentinței din 28 octombrie 1996
25. La o dată neprecizată, vecinii reclamantei au sesizat
Parchetul de pe lângă Judecătoria Costești (parchetul) cu o
plângere penală îndreptată împotriva expertului Z.D., pe care îl
acuzau că ar fi comis infracțiunea de mărturie mincinoasă în
raportul de expertiză pe care îl redactase. La data de 8 august
2001, parchetul a dispus neînceperea urmăririi penale pe
motivul că termenul de prescripție a răspunderii penale expirase.
Soluția le-a fost comunicată vecinilor reclamantei la data de
15 august 2001.
26. La data de 17 septembrie 2001, P.A. și moștenitorii lui
P.F. (paragraful 36 de mai jos) au sesizat judecătoria cu o cerere
de revizuire a Sentinței din 28 octombrie 1996, întemeiată pe
art. 322 pct. 4 din Codul de procedură civilă, pe motivul că
expertul menționat mai sus a comis infracțiunea de mărturie
mincinoasă.
27. Expertul V.C. a întocmit un raport de expertiză în care
constata că P.A. și P.F. nu ocupaseră nicio parte din terenul
reclamantei. Expertul a constatat că existau diferențe între
dimensiunile terenului, așa cum au fost reținute de expertul Z.D.,
și propriile sale măsurători; de asemenea, a observat că aceste
diferențe se datorau faptului că primul expert nu ținuse cont de
dimensiunile înscrise în planurile ce însoțeau procesele-verbale
de punere în posesie a părților în litigiu; V.C. a considerat în plus
că el folosise aparate de măsurare și de calcul mai performante
decât Z.D.
28. La data de 26 noiembrie 2001, reclamanta a recuzat-o pe
judecătoarea M.B. pe motiv că aceasta pronunțase și Sentința

din data de 12 iunie 2001. Această cerere a fost respinsă la data
de 11 decembrie 2001 de către judecătoarea A.D. pe motiv că
revizuirea se referea la Sentința din data de 28 octombrie 1996,
care nu fusese pronunțată de judecătoarea M.B.
29. La data de 29 ianuarie 2002, expertul Z.D. a invocat
tardivitatea cererii de revizuire, considerând că termenul
prevăzut de lege în acest sens începea să curgă de la data la
care fusese comisă infracțiunea de mărturie mincinoasă. La
rândul său, reclamanta a considerat că cererea de revizuire era
tardivă. Printr-o încheiere de ședință pronunțată în aceeași zi,
instanța a respins excepția, reținând pe baza unei interpretări
gramaticale a prevederii legale respective că acest termen nu
începea să curgă decât de la data la care s-au cunoscut
circumstanțele care făceau imposibilă constatarea infracțiunii pe
cale penală, și nu începând de la data la care fusese comisă
infracțiunea. Încheierea de ședință cuprindea următoarele în
partea sa relevantă:
ăDacă am admite ipoteza invocată de [Z. D.], textul legii ar
rămâne fără obiect.
Pe de altă parte, dacă facem o interpretare gramaticală a
prevederii în discuție, putem constata că pronumele
demonstrativ «acestea», folosit la plural, înlocuiește substantivul
«circumstanțele», și nu substantivul «infracțiunea».”
30. Prin Sentința din data de 23 iulie 2002, judecătoria a
reținut că expertul comisese infracțiunea de mărturie
mincinoasă, a admis cererea de revizuire și a respins acțiunea
în revendicare. Instanța a constatat în primul rând că la data de
8 august 2001 fusese dispusă neînceperea urmăririi penale cu
privire la expertul Z.D. pe motiv de prescripție și că această
soluție le fusese comunicată vecinilor reclamantei la data de
15 august 2001. Apoi instanța a statuat, în temeiul art. 322 pct. 4
din Codul de procedură civilă, că expertul Z.D. comisese
infracțiunea de mărturie mincinoasă, în măsura în care nu luase
corect în considerare dimensiunile terenului; în plus, intenția ca
element subiectiv al infracțiunii era dovedită prin neconcordanța
dintre situația reală, așa cum era prezentată în expertiza
realizată de expertul V.C., și cea descrisă în expertiza inițială.
Prin aceeași sentință, instanța i-a condamnat pe expertul Z.D. și
pe reclamantă la plata cheltuielilor de judecată ale vecinilor.
31. Această sentință, pronunțată de judecătoarea M.B., a fost
menținută prin Decizia din 21 februarie 2003 a tribunalului, care
a respins apelul reclamantei și pe cel al expertului Z.D.
Confirmând temeinicia sentinței în ceea ce privește motivele
deja reținute, tribunalul a constatat în plus că linia de delimitare
dintre cele două proprietăți, așa cum fusese propusă de primul
expert, trecea pe sub casa și grajdul vecinilor reclamantei.
32. Recursurile formulate de aceasta și de expertul Z.D. au
fost, de asemenea, respinse prin Decizia din data de 30 iunie
2003 a curții de apel. Reclamanta și Z.D. au fost obligați la plata
cheltuielilor de judecată suportate de vecini cu ocazia celor două
căi de atac. În ceea ce privește existența infracțiunii de mărturie
mincinoasă, curtea de apel a statuat că judecătoria administrase
probe relevante în temeiul cărora se stabiliseră corect faptele; în
plus, ținând cont de faptul că Z.D., în calitatea sa de expert, se
deplasase la fața locului și identificase terenurile părților în litigiu,
acesta nu putea pretinde că nu avusese cunoștință de faptul că
linia de delimitare pe care o propusese trecea pe sub
construcțiile vecinilor.
33. Prin Încheierea de ședință din 7 aprilie 2006, judecătoria
a admis cererea vecinilor și a încuviințat executarea silită
împotriva reclamantei în vederea recuperării cheltuielilor de
judecată din recurs.
34. La data de 28 aprilie 2006, executorul judecătoresc a
dispus o poprire asupra pensiei reclamantei.
35. Din probele aflate la dosar nu rezultă că reclamanta ar fi
formulat o contestație împotriva deciziei executorului
judecătoresc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011
B. Acțiunea având ca obiect obligarea vecinilor la mutarea
gardului și tăierea copacilor

1. Procedura soluționată prin Sentința din data de 12 iunie
2001 a judecătoriei
36. La data de 16 februarie 1998, reclamanta a sesizat
judecătoria cu o acțiune împotriva lui P.A. pentru a-l obliga să
deplaseze un gard și să taie copacii aflați pe terenul său. La o
dată neprecizată, moștenitorii lui P.F., decedată între timp, au
cerut să intervină în cauză, solicitând respingerea acțiunii.
37. Prin Sentința din data de 18 octombrie 1999, judecătoria
a respins acțiunea.
38. Prin Decizia din data de 28 iunie 2000, tribunalul a admis
apelul reclamantei și a trimis dosarul la judecătorie pentru
rejudecare. Tribunalul a reținut că judecătoria ignorase
prevederile Sentinței din 28 octombrie 1996, deși aceasta
dobândise autoritate de lucru judecat. Prin Decizia din data de
24 ianuarie 2001, curtea de apel a respins recursul lui P.A.
împotriva Deciziei din 28 iunie 2000.
39. Sesizată cu o nouă analiză a cauzei, judecătoria a
pronunțat sentința la data de 12 iunie 2001, admițând acțiunea.
Astfel, i-a obligat pe vecinii reclamantei să mute gardul,
deoarece se afla pe terenul său, și să taie mai mulți copaci din
același motiv. Sentința a fost pronunțată de judecătoarea M.B.
care s-a întemeiat pe raportul pe care îl trimisese expertul Z.D.
în cadrul acțiunii în revendicare.
40. Această sentință a fost confirmată prin deciziile din
29 aprilie 2002 a tribunalului și din 30 octombrie 2002 a curții de
apel, care au respins apelul și, respectiv, recursul lui P.A., ultima
decizie rămânând definitivă.
2. Cererea de revizuire a Sentinței din 12 iunie 2001
41. La data de 28 iulie 2003, vecinii reclamantei au sesizat
judecătoria cu o cerere de revizuire a Sentinței din 12 iunie
2001, întemeiată pe art. 322 pct. 5 din Codul de procedură civilă.
Aceștia arătau că Sentința din 28 octombrie 1996, pronunțată
în favoarea reclamantei, fusese anulată.
42. Prin Sentința din data de 21 ianuarie 2004, judecătoria a
admis cererea de revizuire și, în baza revizuirii făcute, a respins
acțiunea reclamantei.
43. Prin Decizia din data de 7 iunie 2004, curtea de apel a
admis apelul reclamantei și a trimis dosarul la tribunal,
considerând că acesta este competent pentru a examina
cererea de revizuire.
44. Prin Decizia din data de 2 februarie 2005, tribunalul a
respins cererea de revizuire ca tardivă, considerând că termenul
de o lună prevăzut de art. 324 pct. 4 din Codul de procedură
civilă începea să curgă de la data la care partea luase cunoștință
de anularea deciziei, adică de la data de 21 februarie 2003, dată
la care Sentința din 23 iulie 2002 ce anula Sentința din
28 octombrie 1996 a rămas definitivă.
45. Decizia din data de 2 februarie 2005 a fost confirmată
prin Decizia rămasă definitivă din 28 aprilie 2005 a curții de apel,
care a respins recursul vecinilor.
3. Demersurile în vederea executării Sentinței din data de
12 iunie 2001
46. La data de 31 mai 2007, reclamanta a solicitat
judecătoriei să dispună ca Sentința din data de 12 iunie 2001
să fie învestită cu formulă executorie.
47. Prin Încheierea de ședință din data de 1 iunie 2007,
judecătoria a respins cererea, reținând că dreptul de a solicita
executarea silită era prescris, în măsura în care termenul de
prescripție aplicabil în speță era cel prevăzut de art. 405 din
Codul de procedură civilă, adică 3 ani. Instanța a reținut și că
introducerea unei cereri de revizuire împotriva Sentinței din
12 iunie 2001 nu suspendase cursul prescripției.
48. Reclamanta a formulat un recurs, considerând că
judecătoria îi respinsese pe nedrept cererea ca prescrisă, chiar
dacă obiectul litigiului era un bun imobil.

11

49. Prin Decizia din data de 18 ianuarie 2008, tribunalul
județean a respins recursul. Acesta a apreciat că trebuia reținut
ca punct de plecare al prescripției de 3 ani data la care Sentința
din 12 iunie 2001 a fost confirmată definitiv, și anume data de
30 octombrie 2002 (paragraful 40 de mai sus). Tribunalul a înlăturat
argumentul reclamantei referitor la obiectul litigiului, constatând
că din Sentința din 12 iunie 2001 reieșea că acțiunea se referea
la mutarea unui gard și tăierea unor copaci și apreciind, prin
urmare, că nu era vorba de o acțiune reală imobiliară.
C. Plângerile penale formulate de reclamantă

1. Plângerea penală împotriva judecătoarei M.B.
50. La o dată neprecizată, reclamanta a sesizat parchetul de
pe lângă curtea de apel cu o plângere penală împotriva
judecătoarei M.B. Dosarul nu aduce informații cu privire la
conținutul acestei plângeri.
51. La data de 18 noiembrie 2002, parchetul a dispus
neînceperea urmăririi penale, reținând că problemele ridicate de
reclamantă nu erau de natură penală și că, în orice caz, ea avea
posibilitatea să conteste Sentința din 23 iulie 2002 conform
căilor legale de atac.
2. Plângerea penală împotriva expertului V.C.
52. În cursul anului 2002, reclamanta a sesizat parchetul cu
o plângere penală împotriva expertului V.C., pe care îl acuza că
ar fi comis infracțiunea de mărturie mincinoasă prin mențiunile
pe care le făcuse în raportul său de expertiză (paragraful 27 de
mai sus).
53. La data de 17 ianuarie 2003, parchetul a dispus
neînceperea urmăririi penale, apreciind că faptele reproșate
expertului nu erau incriminate de legea penală.
54. La data de 23 iunie 2004, reclamanta a sesizat
judecătoria cu o contestație împotriva rezoluției de neîncepere
a urmăririi penale.
55. Prin Sentința din data de 28 septembrie 2004, instanța a
respins contestația.
56. La data de 14 februarie 2005, tribunalul a admis recursul
reclamantei și a trimis cauza la judecătorie spre rejudecare
pentru încălcarea normelor de procedură.
57. Prin Sentința din data de 21 septembrie 2005, judecătoria
a respins contestația ca neîntemeiată, reținând că simplul fapt
că în speță existau divergențe între mai multe rapoarte de
expertiză nu era de natură să ducă la concluzia existenței
infracțiunii de mărturie mincinoasă din partea unuia dintre
experții respectivi.
58. Această sentință a fost confirmată prin Decizia din data
de 16 ianuarie 2006 a tribunalului, care a respins recursul
reclamantei.
3. Plângerea penală împotriva vecinilor
59. Prin Scrisoarea din data de 7 mai 2007, reclamanta a
informat grefa Curții că cele două sentințe ce îi erau favorabile
nu fuseseră executate până în prezent și că vecinii săi
construiseră un nou gard, ocupându-i astfel o suprafață și mai
mare din terenul ce constituie curtea sa. Ulterior, prin scrisorile
sale din 8 august 2007 și 19 decembrie 2007, reclamanta i-a
precizat grefei că sesizase Parchetul de pe lângă judecătorie cu
o plângere penală împotriva vecinilor pentru tulburare de
posesie.
II. Dreptul intern pertinent
60. Prevederile din Codul de procedură civilă referitoare la
revizuirea unei hotărâri judecătorești au următorul conținut în
părțile lor relevante în speță:
ARTICOLUL 322

ăRevizuirea unei hotărâri rămase definitivă în instanța de apel
sau prin neapelare, precum și a unei hotărâri date de o instanță
de recurs (...) se poate cere în următoarele cazuri: (...)
4. dacă un judecător, martor sau expert, care a luat parte la
judecată, a fost condamnat definitiv pentru o infracțiune
privitoare la pricină (...). În cazul în care (...) constatarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

infracțiunii nu se mai poate face printr-o hotărâre penală,
instanța de revizuire se va pronunța mai întâi (...) asupra
existenței sau inexistenței infracțiunii invocate.
5. (...) dacă s-a desființat sau s-a modificat hotărârea unei
instanțe pe care s-a întemeiat hotărârea a cărei revizuire se
cere.”
ARTICOLUL 323

ăCererea de revizuire se îndreaptă la instanța care a dat
hotărârea rămasă definitivă și a cărei revizuire se cere.”
ARTICOLUL 324

ăTermenul de revizuire este de o lună și se va socoti: (...)
3. în cazurile prevăzute de art. 322 pct. 4, din ziua în care
partea a luat la cunoștință de hotărârea instanței penale de
condamnare a judecătorului, martorului sau expertului (...). În
lipsa unei astfel de hotărâri termenul curge de la data când
partea a luat cunoștință de împrejurările pentru care constatarea
infracțiunii nu se mai poate face printr-o hotărâre penală, dar nu
mai târziu de 3 ani de la data producerii acestora.
4. în cazurile prevăzute de art. 322 pct. 5, din ziua în care
[...] partea a luat cunoștință de hotărârea desființată sau
modificată pe care s-a întemeiat hotărârea a cărei revizuire se
cere.”
61. Articolul 405 din Codul de procedură civilă
reglementează termenul de prescripție pentru dreptul de a cere
executarea silită. Acest articol are următorul conținut:
ăDreptul de a cere executarea silită se prescrie în termen de
3 ani, dacă legea nu prevede altfel. În cazul titlurilor emise în
materia acțiunilor reale imobiliare, termenul de prescripție este
de 10 ani.
Termenul de prescripție începe să curgă de la data când se
naște dreptul de a cere executarea silită.
Prin împlinirea termenului de prescripție orice titlu executoriu
își pierde puterea executorie.”
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție,
din cauza neexecutării sentințelor din 28 octombrie 1996 și
12 iunie 2001
62. Reclamanta se plânge de neexecutarea sentințelor
rămase definitive din 28 octombrie 1996 și 12 iunie 2001 ale
judecătoriei. Ea invocă art. 6 § 1 din Convenție, care prevede
următoarele, în părțile sale relevante:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
1. Argumentele părților
a) Guvernul

63. În ceea ce privește Sentința din 28 octombrie 1996,
Guvernul afirmă că în urma desființării sale la data de 23 iulie
2002, executarea nu mai era posibilă, din lipsă de titlu
executoriu. În ceea ce privește perioada cuprinsă între
3 septembrie 1997 și 23 iulie 2002, acesta consideră că a existat
o imposibilitate obiectivă de executare. Guvernul observă în
acest sens că sentința din 28 octombrie 1996 nu dispunea decât
ca vecinii reclamantei să îi restituie terenul. Deoarece
reclamanta nu formulase niciun capăt de cerere referitor la
mutarea gardului în această procedură, deși era la curent,
sentința pronunțată nu a făcut nicio trimitere la acest lucru. Prin
urmare, executorul judecătoresc, obligat să execute hotărârea
judecătorească exact în forma în care a fost pronunțată, nu
putea dispune înlăturarea gardului fără să aducă atingere
dreptului de proprietate al vecinilor. Guvernul concluzionează
că, având în vedere circumstanțele, era necesară o nouă
acțiune în justiție, ceea ce reclamanta a și făcut, de altfel.
64. În ceea ce privește Sentința din 12 iunie 2001, Guvernul
observă că o cerere a părții interesate având ca obiect învestirea

sentinței respective cu formulă executorie constituie o condiție
prealabilă necesară executării sale. Or, reclamanta nu a
prezentat o astfel de cerere decât la data de 31 mai 2007.
Cererea a fost respinsă pe motivul că termenul prevăzut de lege
pentru a cere executarea silită expirase. În aceste condiții,
Guvernul consideră că statul nu poate fi considerat răspunzător
de lipsa de diligență a reclamantei, care a omis să utilizeze, în
termenul prevăzut de lege, mijloacele aflate la dispoziția sa în
vederea obținerii executării silite a hotărârii în discuție.
b) Reclamanta

65. Reclamanta reamintește faptul că a solicitat la data de
3 septembrie 1997 executarea silită a Sentinței din 28 octombrie
1996 și că a formulat ulterior mai multe plângeri împotriva
executorului judecătoresc. Ea recunoaște că a primit plata
cheltuielilor de judecată stabilite prin această sentință, însă
insistă asupra faptului că terenul nu i-a fost restituit. Partea
interesată precizează și că la data de 1 martie 1999 tribunalul îi
adusese la cunoștință faptul că trebuia să obțină o altă hotărâre
judecătorească cu privire la mutarea gardului.
66. În ceea ce privește argumentul Guvernului conform
căruia Sentința din 28 octombrie 1996 nu mai putea fi executată
în urma desființării sale, reclamanta susține, pe de o parte, că
această desființare era ilegală și, pe de altă parte, că sentința în
discuție fusese perfect valabilă între data de 26 mai 1997, dată
la care a rămas definitivă, și data de 21 februarie 2003, data
desființării sale, adică timp de circa 6 ani. Or, în această
perioadă de timp autoritățile nu au asistat-o în executarea silită
a sentinței respective, deși ea prezentase o cerere în acest sens
încă din anul 1997.
67. În ceea ce privește Sentința din data de 12 iunie 2001,
reclamanta arată că a formulat o cerere de executare silită la
data de 31 mai 2007, însă precizează că această cerere fusese
precedată de Adresa din data de 1 iunie 2005 pe care i-o
trimisese Președintelui României pentru a-i cere ajutorul, acest
lucru având loc după eșecul demersurilor sale la executorul
judecătoresc cu privire la executarea Sentinței din 28 octombrie
1996. Reclamanta atrage atenția asupra faptului că memoriul
său i-a fost transmis prefecturii care, la rândul său, a invitat
primăria la data de 17 iulie 2005 să îi analizeze situația. Conform
afirmațiilor reclamantei, primăria i-a recomandat apoi să se
adreseze unui executor judecătoresc.
68. Reclamanta consideră, în plus, că Sentința din data de
12 iunie 2001 ținea de domeniul acțiunilor reale imobiliare,
pentru care termenul de prescripție a executării silite era de
10 ani.
2. Aprecierea Curții
69. Curtea reamintește jurisprudența sa conform căreia art. 6
din Convenție îi garantează oricărei persoane dreptul de acces
la justiție, care are drept consecință dreptul la executarea
hotărârilor judecătorești definitive (Hornsby împotriva Greciei,
hotărârea din 19 martie 1997, § 40, Culegere de hotărâri și
decizii 1997-II). Totuși, acest drept nu poate obliga un stat să
asigure executarea fiecărei hotărâri cu caracter civil, oricare ar
fi ea și oricare ar fi circumstanțele; în schimb, statul are obligația
de a se dota cu un arsenal juridic adecvat și suficient pentru a
asigura respectarea obligațiilor pozitive ce îi revin (Ciprova
împotriva Republicii Cehe (dec.), nr. 33.273/03, 22 martie 2005;
Topciov împotriva României (dec.), nr. 17.369/02, 15 iunie
2006). Curtea are ca sarcină exclusivă de a analiza dacă
măsurile adoptate de autoritățile naționale au fost adecvate și
suficiente (Ruianu împotriva României, nr. 34.647/97, § 66,
17 iunie 2003).
70. În speță, în ceea ce privește executarea celor două
sentințe împotriva unor particulari, statul era obligat să pună la
dispoziția reclamantei un sistem care să îi permită să obțină
executarea respectivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011
71. Curtea apreciază că trebuie făcută o distincție între
executarea Sentinței din 28 octombrie 1996 și cea a Sentinței
din 12 iunie 2001. În ceea ce privește prima sentință, Curtea nu
consideră necesar să se ocupe de acea parte a sa referitoare la
plata cheltuielilor de judecată, având în vedere că reclamanta
nu insistă asupra acestui lucru (paragraful 65 de mai sus).
a) Asupra executării Sentinței din 28 octombrie 1996

72. În ceea ce privește Sentința din 28 octombrie 1996,
Curtea observă că autoritățile au reacționat în mod
corespunzător la cererea părții interesate din 3 septembrie
1997. Astfel, s-a deschis un dosar de executare și executorul
judecătoresc a dispus ca vecinii să îi restituie terenul
reclamantei. În această privință, din probele aflate la dosar
rezultă că reclamanta îi solicitase executorului să îi oblige pe
vecinii săi să mute un gard amplasat pe terenul său. În aceste
condiții, executorul a informat-o că sentința ce trebuia executată
nu impunea o asemenea obligație în sarcina vecinilor și i-a
sugerat să sesizeze în primul rând instanțele cu o astfel de
cerere. Pe de altă parte, atât tribunalul, cât și curtea de apel au
confirmat punctul de vedere al executorului judecătoresc
(paragrafele 13, 18 și 19 de mai sus). În orice caz, reclamanta
a acceptat sugestia făcută de executor, formulând o acțiune în
acest sens încă din data de 16 februarie 1998 (paragraful 15 de
mai sus).
73. Având în vedere că din dosar nu reiese că reclamanta ar
fi formulat, în cadrul procedurii în revendicare soluționată prin
Sentința din 28 octombrie 1996, un capăt de cerere referitor la
mutarea gardului, Curtea consideră că nu era excesiv să i se
ceară să introducă o acțiune specifică.
74. Curtea apreciază, așadar, că autoritățile naționale au
informat-o pe reclamantă cu privire la piedicile la executarea
silită dorită de aceasta, precum și asupra demersurilor pe care
trebuia să le îndeplinească.
75. Curtea nu poate, așadar, să considere că statul și-a
încălcat obligația ce îi revenea de a o asista pe reclamantă în
demersurile sale în vederea executării Sentinței din
28 octombrie 1997.
76. Prin urmare, acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins în temeiul art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
b) Asupra executării Sentinței din 12 iunie 2001

77. În ceea ce privește Sentința din 12 iunie 2001, Curtea
observă împreună cu Guvernul că reclamanta a solicitat la data
de 31 mai 2007 ca această sentință să fie învestită cu formulă
executorie. Cererea sa a fost respinsă de judecătorie la data de
1 iunie 2007 pe motivul că termenul de prescripție pentru dreptul
de a solicita executarea silită expirase. Soluția judecătoriei a fost
confirmată prin Decizia din 18 ianuarie 2008 a tribunalului
(paragrafele 46—49 de mai sus). În măsura în care reclamanta
susține că în speță era aplicabil un alt termen de prescripție,
Curtea observă că partea interesată a avut posibilitatea să își
expună punctul de vedere și că instanțele naționale și-au
motivat hotărârile, care nu par să fie nici vădit eronate, nici lovite
de arbitrar. Având în vedere că este în primul rând de datoria
instanțelor naționale să aplice dreptul intern și să aprecieze
probele (Garcia Ruiz împotriva Spaniei [MC], nr. 30.544/96,
§ 28, CEDO 1999-I), Curtea nu poate aprecia ea însăși
elementele de fapt care au determinat o instanță națională să
adopte o anume hotărâre mai degrabă decât o alta, căci altfel ar
deveni o a patra instanță și și-ar încălca limitele misiunii (vezi,
mutatis mutandis, Kemmache împotriva Franței (nr. 3),
24 noiembrie 1994, § 44, seria A nr. 296-C).
78. În aceste condiții, Curtea apreciază că îi revenea
reclamantei să se folosească de mijloacele puse la dispoziția sa
de către legislația națională și să facă apel, dacă era cazul, la
forța publică pentru a o asista în executare (Ciprova, menționată
mai sus). Acest lucru presupune, în opinia Curții, respectarea
de către partea interesată a procedurii și a termenelor prevăzute
de dreptul intern, ceea ce nu a fost cazul în speță. În măsura în

13

care reclamanta susține că a solicitat asistența Președintelui
statului în vederea executării Sentinței din 12 iunie 2001, Curtea
reține că nu era vorba de un demers prevăzut de lege pentru
executarea unei hotărâri judecătorești. Mai mult, aceasta nu
distinge niciun motiv pentru a subscrie la afirmația reclamantei
conform căreia demersurile la executorul judecătoresc în
vederea executării acestei sentințe erau sortite eșecului.
79. Având în vedere cele de mai sus, Curtea apreciază că
autoritățile naționale au asistat-o în mod corespunzător pe
reclamantă în vederea executării Sentinței din 12 iunie 2001.
80. Prin urmare, și acest capăt de cerere este vădit
neîntemeiat și trebuie respins în temeiul art. 35 §§ 3 și 4 din
Convenție.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
din cauza duratei procedurilor
81. Reclamanta se plânge de durata totală a procedurilor
referitoare la revendicarea terenului și la obligarea vecinilor de
a muta gardul, pe care o consideră excesivă. În formularul său
de cerere trimis grefei la data de 19 septembrie 2001, aceasta
se plânge de faptul că introdusese o acțiune în revendicare în
anul 1994 și că procedura de executare silită a sentinței aferente
se afla încă pe rol. În plus, ea consideră că, din cauza
neexecutării sentinței pronunțate în această procedură, ea a fost
obligată să introducă o acțiune ce urmărea obligarea lui P. A. la
mutarea gardului său, acțiune care nu fusese nici ea soluționată
la data respectivă. Ea invocă art. 6 § 1 din Convenție, care
prevede următoarele în părțile sale relevante:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea (...) într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî
(...) asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter
civil (...).”
82. Guvernul consideră că cele două proceduri erau de o
anumită complexitate și că, în speță, nu au existat perioade lungi
de inactivitate imputabile autorităților.
83. La rândul său, reclamanta susține că durata celor două
proceduri menționate mai sus este excesivă, având în vedere
că sentințele din 28 octombrie 1996 și din 12 iunie 2001 nu au
fost executate încă, astfel încât ea nu deține încă posesia
asupra terenului său. Ea consideră că întârzierile în proceduri nu
au fost cauzate din vina sa, ci în principal din vina autorităților.
Reclamanta consideră că a fost obligată să înceapă cea de-a
doua procedură din cauza neexecutării Sentinței din
28 octombrie 1996.
84. Caracterul rezonabil al duratei unei proceduri, amintește
Curtea, se apreciază în funcție de circumstanțele cauzei și
ținând cont de criteriile consacrate de jurisprudența sa, în
special de complexitatea cauzei, de comportamentul
reclamanților și de cel al autorităților competente, precum și de
miza litigiului pentru părțile interesate (Frydlender împotriva
Franței [MC], nr. 30.979/96, § 43, CEDO 2000-VII).
85. Deși reclamanta susține că durata totală a procedurilor a
fost excesivă, Curtea apreciază că este vorba de două proceduri
diferite care, într-o anumită măsură, s-au desfășurat în paralel și
pe care se cuvine să le analizeze separat. În măsura în care
reclamanta înțelege să se plângă și de durata excesivă a
perioadei de executare a celor două sentințe, Curtea
reamintește că executarea unei sentințe sau a unei decizii,
indiferent de la ce instanță ar emana ea, trebuie considerată ca
făcând parte integrantă din ăproces”, în sensul art. 6 din
Convenție (Hornsby, menționată mai sus, § 40). Cu toate
acestea, în speță, având în vedere concluziile expuse în
paragrafele 76 și 80 de mai sus, ea consideră că trebuie ținut
cont numai de durata celor două proceduri pe fond.
a) Asupra duratei procedurii în revendicare

86. Curtea observă că această procedură are două părți:
prima a început la data de 6 septembrie 1994 odată cu
sesizarea Judecătoriei Costești și s-a încheiat la data de 26 mai
1997 cu decizia Tribunalului Argeș; a doua parte a început la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011

data de 17 septembrie 2001, odată cu cererea de revizuire a
Sentinței din data de 28 octombrie 1996 și s-a încheiat la data
de 30 iunie 2003 cu Decizia din 30 iunie 2003 a Curții de Apel
Pitești.
87. Așadar, procedura a durat în total aproximativ 4 ani și
6 luni și a cunoscut două grade de jurisdicție în prima parte a
sa și 3 grade de jurisdicție în cea de-a doua.
88. Ținând cont de jurisprudența sa, Curtea apreciază că
durata acestei proceduri nu a fost excesivă.
89. Rezultă că acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins conform art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
b) Asupra duratei procedurii pentru obligarea vecinilor la
mutarea gardului și înlăturarea copacilor

90. Curtea observă că această procedură cuprinde două
părți: prima a început la data de 16 februarie 1998, odată cu
sesizarea Judecătoriei Costești, și s-a încheiat la data de
30 octombrie 2002, prin decizia Curții de Apel Pitești; a doua
parte a început la data de 28 iulie 2003, odată cu cererea de
revizuire a Sentinței din 12 iunie 2001, și s-a încheiat la data de
28 aprilie 2005, cu decizia curții de apel.
91. Așadar, procedura a durat în total aproximativ 6 ani și
5 luni și a cunoscut 3 grade de jurisdicție în fiecare parte a sa.
92. Ținând cont de jurisprudența sa, Curtea apreciază că nici
durata acestei proceduri nu a fost excesivă.
93. Rezultă că acest capăt de cerere este vădit neîntemeiat
și trebuie respins conform art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
III. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
din cauza pretinsei încălcări a principiului securității
raporturilor juridice
94. Reclamanta se plânge de repunerea în discuție a
Sentinței din 28 octombrie 1996 pe calea revizuirii. Ea invocă
art. 6 § 1 din Convenție, care prevede următoarele în părțile sale
relevante:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității

95. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Pe de altă parte,
Curtea constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, el trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

96. Guvernul insistă asupra faptului că revizuirea este o cale
extraordinară de atac, diferită de recursul în anulare, de care
Curtea s-a ocupat în Cauza Brumărescu împotriva României
([MC], nr. 28.342/95, § 62, CEDO 1999-VII). Apoi, acesta
observă că această cauză este diferită de Cauza Androne
împotriva României (nr. 54.062/00, §§ 47—53, 22 decembrie
2004), în măsura în care, în speță, părțile pârâte sunt cele care
au formulat o cerere de revizuire și nu procurorul, iar cererea
respectivă nu era tardivă. Guvernul observă în acest sens că
respingerea excepției de tardivitate a fost motivată pe larg.
97. Prin urmare, Guvernul consideră că principiul securității
raporturilor juridice nu a fost încălcat.
98. Reclamanta consideră că cererea de revizuire era tardivă
și că admiterea acesteia a încălcat principiul securității
raporturilor juridice.
99. Curtea reamintește că dreptul la un proces echitabil în
fața unei instanțe, garantat de art. 6 § 1 din Convenție, trebuie
să se interpreteze în lumina preambulului Convenției, care
enunță supremația dreptului ca element al patrimoniului comun
al statelor contractante. Unul dintre elementele fundamentale
ale supremației dreptului este principiul securității raporturilor
juridice, care prevede, printre altele, ca soluția dată de către
instanțe în mod definitiv oricărui litigiu să nu mai fie rejudecată
(Brumărescu, menționată mai sus, § 61), deoarece securitatea

raporturilor juridice presupune respectarea principiului autorității
de lucru judecat, adică a caracterului definitiv al hotărârilor
judecătorești (Riabykh împotriva Rusiei, nr. 52.854/99, § 52,
CEDO 2003-IX).
100. Curtea observă că, în temeiul art. 322 pct. 4 din Codul
de procedură civilă, o hotărâre judecătorească definitivă poate
face obiectul unei revizuiri în cazul în care expertul care a
participat la procedura respectivă a comis o infracțiune în
legătură cu cauza.
101. Aceasta admite împreună cu Guvernul că această
cauză este diferită de Cauza Androne, menționată mai sus, din
anumite puncte de vedere. Într-adevăr, cererea de revizuire
fusese formulată, în speță, de vecinii reclamantei, părți în
procedura soluționată prin Sentința din 28 octombrie 1996, spre
deosebire de cealaltă cauză, în care procurorul general a fost
cel care a solicitat redeschiderea procedurii. Pe de altă parte, în
Cauza Androne cererea de revizuire fusese formulată tardiv, pe
când în cauza de față instanța a respins excepția de tardivitate
printr-o încheiere de ședință suficient de motivată (paragraful 29
de mai sus). Având în vedere că obligația de a interpreta dreptul
intern le revine în primul rând instanțelor naționale, Curtea nu
distinge niciun motiv pentru a nu subscrie la argumentele lor în
această privință.
102. Cu toate acestea, observă Curtea, consecința juridică a
admiterii cererii de revizuire a fost respingerea acțiunii în
revendicare a reclamantei, iar aceasta la 5 ani de la data la care
sentința respectivă rămăsese definitivă.
103. Curtea observă că admiterea cererii respective a fost
motivată prin faptul că expertul Z. D. ar fi comis infracțiunea de
mărturie mincinoasă, în măsura în care acesta nu luase corect
în calcul dimensiunile terenului (paragrafele 27 și 30 de mai
sus). Or, trebuie observat faptul că vecinii reclamantei aveau
posibilitatea să formuleze obiecțiuni la raportul de expertiză
(paragraful 5 de mai sus) și că dacă P. A. a introdus, desigur,
apel împotriva Sentinței din 28 octombrie 1996, el nu a formulat
ulterior un recurs (paragrafele 8 și 9 de mai sus).
104. Trebuie constatat că motivele avansate în cadrul
procedurii de revizuire și acceptate de judecătorie se refereau la
modalitatea în care expertul a realizat expertiza. Or, o eventuală
eroare a acestuia în delimitarea terenurilor ar fi putut fi reparată
prin intermediul căilor ordinare de atac, evitând astfel repunerea
în discuție a unei hotărâri judecătorești definitive (Sergey Petrov
împotriva Rusiei, nr. 1.861/05, § 28, 10 mai 2007). Pe de altă
parte, în opinia Curții, numai erorile de fapt ce nu devin vizibile
decât la finalul unei proceduri judiciare pot justifica o derogare
de la principiul securității raporturilor juridice pe motivul că ele nu
au putut fi corectate prin intermediul căilor ordinare de atac
(Pchenitchny împotriva Rusiei, nr. 30.422/03, § 26, 14 februarie
2008). Or, în speță, Decizia din 26 mai 1997 a tribunalului, ce
confirma Sentința din 28 octombrie 1996 a judecătoriei, a rămas
definitivă prin nerecurare de către vecinii reclamantei.
105. Având în vedere cele de mai sus, Curtea apreciază că
revizuirea nu a constituit, în circumstanțele speciale ale cauzei
de față, decât o modalitate deghizată de a provoca
redeschiderea unei proceduri soluționate în mod definitiv, și
aceasta cu privire la aspecte pe care vecinii reclamantei
avuseseră posibilitatea să le aducă în discuție în cadrul acestei
proceduri. Curtea reamintește în acest sens că simplul fapt că
pot exista două puncte de vedere asupra aceluiași subiect nu
reprezintă un motiv suficient pentru rejudecarea unei cauze
(Riabykh, menționată mai sus, § 52). De altfel, judecătoria a
reținut în Sentința sa din 21 septembrie 2005, confirmată în urma
recursului reclamantei, că faptul că există divergențe între mai
multe rapoarte de expertiză nu este de natură, prin el însuși, să
constate existența infracțiunii de mărturie mincinoasă din partea
unuia dintre experții respectivi (paragraful 57 de mai sus).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011
106. Prin urmare, Curtea nu distinge în speță nicio
împrejurare substanțială și imperioasă de natură să justifice
redeschiderea procedurii (a se vedea, a contrario, Protsenko
împotriva Rusiei, nr. 13.151/04, §§ 30—34, 31 iulie 2008;
Podrugina și Yedinov împotriva Rusiei (dec.), nr. 39.654/07,
17 februarie 2009).
107. Prin urmare, aceasta apreciază că admiterea cererii de
revizuire a încălcat principiul securității raporturilor juridice și,
prin aceasta, dreptul reclamantei la un proces echitabil în sensul
art. 6 § 1.
108. Prin urmare, a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din
Convenție în această privință.
IV. Asupra pretinselor încălcări ale art. 1 din Protocolul
nr. 1 la Convenție
109. Reclamanta susține o încălcare a dreptului său la
respectarea bunurilor din cauza admiterii revizuirii împotriva
Sentinței definitive din 28 octombrie 1996, a neexecutării
sentințelor din 28 octombrie 1996 și 12 iunie 2001 și a duratei
procedurilor. Ea citează art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție,
care prevede următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
110. Guvernul consideră că în speță nu a avut loc nicio
ingerință în dreptul de proprietate al reclamantei.
111. Reclamanta contestă observațiile Guvernului.
112. Curtea observă că aceste capete de cerere pe care
reclamanta le întemeiază pe art. 1 din Protocolul nr. 1 sunt direct
legate de capetele sale de cerere întemeiate pe art. 6 § 1 din
Convenție, care se referă la încălcarea principiului securității
raporturilor juridice, la neexecutarea sentințelor și la durata
procedurilor. Având în vedere concluziile sale expuse în
paragrafele 76, 80, 89, 93 și 108 de mai sus, Curtea apreciază
că nu este necesar să statueze asupra admisibilității și
temeiniciei capetelor de cerere întemeiate pe art. 1 din
Protocolul nr. 1.
V. Asupra celorlalte pretinse încălcări
113. Din perspectiva art. 6 § 1 din Convenție, reclamanta se
plânge că cererea de revizuire împotriva Sentinței din
28 octombrie 1996 a fost admisă de aceeași judecătoare care
pronunțase Sentința din 12 iunie 2001.
114. Curtea observă că reclamanta a avut posibilitatea să
recuze această judecătoare și că respingerea cererii sale în
acest sens a fost motivată (paragraful 28 de mai sus).
115. Citând același articol, partea interesată se plânge și de
soluția dată plângerilor sale penale îndreptate împotriva
expertului V.C., a judecătoarei M.B. și a vecinilor.
116. Or, Convenția nu garantează dreptul la începerea
urmăririi penale împotriva unor terți.
117. Fără a invoca vreo prevedere a Convenției, reclamanta
se plânge și de faptul că executorul judecătoresc a făcut o
poprire pe pensia sa pentru o sumă pe care nu o calculase
corect.
118. Curtea reține în acest sens că reclamanta nu a formulat
nicio obiecție împotriva deciziei executorului (paragraful 35 de
mai sus).
119. Ținând cont de ansamblul elementelor aflate în posesia
sa și în măsura în care este competentă să fie sesizată cu
susținerile formulate, Curtea nu a constatat nicio aparență de
încălcare a drepturilor și libertăților garantate de Convenție sau
de protocoalele sale.

15

120. Rezultă că această parte a cererii trebuie respinsă ca
vădit neîntemeiată, în temeiul art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
VI. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
121. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

122. Reclamanta solicită pentru prejudiciul material
următoarele sume:
— 397 euro (EUR) pentru ăprejudiciul general”; această
sumă reprezintă valoarea celor 3 salcâmi tăiați de vecini în anul
2007, la care se adaugă lipsa de folosință a suprafeței de teren
ocupate de aceștia în ultimii 2 ani și pe care reclamanta o
estimează la 500 m2;
— 1.918 EUR pentru ăprejudiciul material”; această sumă
reprezintă lipsa de folosință a terenului în suprafață de 166 m2
din cauza utilizării sale de către vecini, care au plantat pe el pomi
fructiferi și viță-de-vie, pe care le puteau vinde, obținând astfel
câștiguri.
123. Partea interesată mai solicită suma de 12.000 EUR
pentru prejudiciul moral pe care l-a suferit din cauza încălcărilor
acestor drepturi.
124. Guvernul arată că terenul care face obiectul cererii de
față are o suprafață de 166 m2. Acesta furnizează o adresă
primită din partea Camerei Notarilor Publici din 18 noiembrie
2008 conform căreia valoarea minimă a unui metru pătrat de
teren în satul reclamantei este de 2 lei noi românești (RON). De
asemenea, acesta mai constată că, în orice caz, reclamanta nu
a solicitat valoarea terenului respectiv.
125. Guvernul consideră că suma cerută de partea
interesată pentru lipsa de folosință a terenului are un caracter
speculativ.
126. De asemenea, acesta consideră că suma solicitată ca
daune morale este excesivă.
127. În răspuns, reclamanta susține că nu a solicitat valoarea
terenului deoarece ea nu dorește să îl vândă. Aceasta mai
consideră că Guvernul ădorește să [îi] cumpere terenul pentru a-l
da apoi vecinilor”. Partea interesată subliniază că ea solicită
restituirea terenului.
128. Curtea reamintește că a constatat încălcarea art. 6 § 1
din Convenție din cauza încălcării principiului securității
raporturilor juridice și că a reținut că nu este cazul să statueze
asupra admisibilității și temeiniciei capetelor de cerere
întemeiate pe art. 1 din Protocolul nr. 1. Prin urmare, aceasta
respinge cererea de daune materiale a reclamantei. Curtea
apreciază, în schimb, că partea interesată a suferit un prejudiciu
moral din cauza încălcării constatate. Prin urmare, îi acordă
reclamantei suma de 5.000 EUR ca daune morale.
B. Cheltuieli de judecată

129. Reclamanta solicită suma de 1.746,55 EUR pentru
cheltuielile angajate atât la nivel național, cât și în fața Curții. Ea
prezintă câteva documente justificative.
130. Guvernul contestă pretențiile reclamantei.
131. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care li s-a stabilit realitatea, necesitatea și caracterul
rezonabil. În speță, ținând cont de documentele aflate în posesia
sa și de criteriile menționate mai sus, Curtea îi acordă
reclamantei suma de 300 EUR, cu toate cheltuielile incluse.
C. Dobânzi moratorii

132. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să
se bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a
Băncii Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/14.III.2011
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește pretinsa încălcare a principiului securității raporturilor juridice din cauza
admiterii cererii de revizuire a Sentinței din 28 octombrie 1996 (art. 6 § 1 din Convenție) și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că nu este necesar să statueze asupra admisibilității și temeiniciei capetelor de cerere întemeiate pe art. 1
din Protocolul nr. 1;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantei, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri conform
art. 44 § 2 din Convenție, următoarele sume:
(i) 5.000 EUR (cinci mii euro), plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit, pentru prejudiciul moral;
(ii) 300 EUR (trei sute euro), plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit de către reclamantă, pentru
cheltuielile de judecată;
b) ca sumele menționate mai sus să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
c) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 7 iulie 2009, pentru aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Georgeta N. Stoica

Santiago Quesada,
grefier

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/14.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521407]
ISSN 1453—4495

