Anul 179 (XXIII) — Nr. 180

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

10.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 104/2008 privind prevenirea și combaterea
traficului ilicit de substanțe cuprinse în ălista interzisă” ....

249.

— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 104/2008 privind prevenirea și
combaterea
traficului
ilicit
de
substanțe
cuprinse în ălista interzisă”..........................................

2–8

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
70.

218.

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Botoșani, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Botoșani ....................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Companiei Naționale
ăImprimeria Națională” — S.A., companie națională
aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice....

9

14

2.057. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa Iosif Diaconescu, azi Augustin
Iosifescu”, situat în comuna Malu cu Flori, județul
Dâmbovița ..................................................................

15

2.058. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasă”, situat în municipiul București,
Str. Colței nr. 40, sectorul 3 ........................................

15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
102.

13

Pagina

2.023. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa
valorică ăB”, a imobilului Biserica ăNașterea Maicii
Domnului”, situat în satul Telița, comuna Frecăței,
județul Tulcea ............................................................

10–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.21. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
delegarea către șeful Statului Major General a
competenței îndeplinirii unor atribuții aflate în
responsabilitatea ministrului apărării naționale ..........

Nr.

— Decizie privind desemnarea organismului de
gestiune colectivă Asociația pentru Drepturile
Producătorilor de Fonograme din România —
A.D.P.F.R. drept colector al remunerațiilor cuvenite
producătorilor de fonograme pentru retransmiterea
prin cablu....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 104/2008 privind prevenirea și combaterea
traficului ilicit de substanțe cuprinse în ălista interzisă”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 104/2008 privind prevenirea și
combaterea traficului ilicit de substanțe cuprinse în ălista
interzisă”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 375 din 16 mai 2008, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăLEGE
privind prevenirea și combaterea producerii
și traficului ilicit de substanțe dopante
cu grad mare de risc”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezenta lege reglementează prevenirea și
combaterea producerii și traficului ilicit de substanțe dopante cu
grad mare de risc.
(2) Substanțele dopante cu grad mare de risc sunt prevăzute
în anexa care face integrantă din prezenta lege.
(3) Anexa poate fi modificată prin hotărâre a Guvernului, prin
înscrierea unei noi substanțe sau prin radierea unei substanțe,
la propunerea președintelui Agenției Naționale Anti-Doping.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În cuprinsul prezentei legi sunt aplicabile
dispozițiile art. 3 din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, republicată.
(2) Prin producerea de substanțe dopante cu grad mare de
risc se înțelege fabricarea, prepararea, procesarea,
transformarea de substanțe dopante cu grad mare de risc,
precum și de produse care au în compoziție astfel de substanțe,
fără drept.
(3) Prin trafic ilicit de substanțe dopante cu grad mare de risc
se înțelege oferirea, distribuirea, vânzarea, cumpărarea,
administrarea, transportul, trimiterea, procurarea, deținerea,
introducerea sau scoaterea din țară, precum și importul și
exportul ori alte operațiuni privind circulația substanțelor dopante
cu grad mare de risc și a produselor care au în compoziție astfel
de substanțe, fără drept.”
4. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Consiliul are în componență 7 membri, după
cum urmează:
a) președintele Agenției Naționale Anti-Doping;
b) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, desemnat de președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor;
c) un reprezentant al Inspectoratului General al Poliției
Române, desemnat de inspectorul general al Inspectoratului
General al Poliției Române;
d) un reprezentant al Autorității Naționale a Vămilor,
desemnat de vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală;
e) un reprezentant al Ministerului Public, desemnat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;

f) un reprezentant al Ministerului Sănătății, desemnat de
ministrul sănătății;
g) un reprezentant al Ministerului Justiției, desemnat de
ministrul justiției.”
5. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Inspectoratul General al Poliției Române și
Autoritatea Națională a Vămilor, prin formațiunile centrale
specializate în prevenirea și combaterea traficului și consumului
ilicit de droguri, precum și Ministerul Sănătății și Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor transmit, de îndată,
Agenției Naționale Anti-Doping date în legătură cu prevenirea și
combaterea producerii și traficului ilicit de substanțe dopante cu
grad mare de risc, în conformitate cu atribuțiile acestora.”
6. La articolul 9, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Pentru desfășurarea activităților în sălile de
culturism sau de fitness este obligatorie autorizarea de către
Agenția Națională Anti-Doping prin eliberarea certificatului de
funcționare din punctul de vedere al reglementărilor anti-doping.
........
(3) Modul și condițiile de eliberare, suspendare și retragere
ale certificatului prevăzut la alin. (1) se stabilesc prin norme
metodologice aprobate prin hotărâre a Guvernului.”
7. La articolul 9, după alineatul (5) se introduc două noi
alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
ă(6) În vederea eliberării certificatului prevăzut la alin. (1),
persoanele juridice, întreprinderile individuale și întreprinderile
familiale ce desfășoară activități sportive de culturism sau de
fitness trebuie să facă dovada deținerii de către unul dintre
angajații acestora a atestatului de absolvire a cursului de
instruire anti-doping, organizat de către Agenția Națională AntiDoping.
(7) Metodologia, modul și condițiile de organizare a cursului
de instruire anti-doping, condițiile și modul de eliberare a
atestatului de absolvire prevăzute la alin. (6) se stabilesc prin
ordin al președintelui Agenției Naționale Anti-Doping.”
8. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — În vederea exercitării atribuțiilor de control
prevăzute la art. 8 alin. (1), Agenția Națională Anti-Doping
încheie protocol de colaborare cu Oficiul Național al Registrului
Comerțului în vederea eliberării, gratuit, a listei actualizate a
persoanelor care au ca obiect de activitate activități sportive,
recreative și distractive.”
9. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Fabricarea, prepararea, procesarea,
transformarea, oferirea, vânzarea, distribuirea, trimiterea,
transportul, procurarea, cumpărarea, deținerea ori alte
operațiuni privind circulația substanțelor dopante cu grad mare
de risc, cu excepția steroizilor anabolici sintetici, a
testosteronului și a derivaților săi, a eritropoietinei, a hormonilor
de creștere și a substanțelor chimice care sporesc producerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011
naturală și eliberarea de testosteron sau de hormoni de
creștere, fără drept, constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 7.500 lei la 15.000 lei.
(2) Oferirea, vânzarea, distribuirea, trimiterea, transportul,
procurarea, cumpărarea, deținerea de steroizi anabolici sintetici,
de testosteron și de derivați ai săi, de eritropoietină, de hormoni
de creștere și de substanțe chimice care sporesc producerea
naturală și eliberarea de testosteron sau de hormoni de
creștere, fără drept, constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei.”
10. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Comercializarea și deținerea în sălile de
culturism și de fitness a substanțelor dopante cu grad mare de
risc, cu excepția steroizilor anabolici sintetici, a testosteronului
și a derivaților săi, a eritropoietinei, a hormonilor de creștere și
a substanțelor chimice care sporesc producerea naturală și
eliberarea de testosteron sau de hormoni de creștere, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
25.000 lei.
(2) Comercializarea și deținerea în sălile de culturism și de
fitness de steroizi anabolici sintetici, de testosteron și de derivați
ai săi, de eritropoietină, de hormoni de creștere și de substanțe
chimice care sporesc producerea naturală și eliberarea de
testosteron sau de hormoni de creștere constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei.”
11. După articolul 14 se introduc două noi articole,
articolele 141 și 142, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — (1) Refuzul de a permite accesul personalului
împuternicit din cadrul Agenției Naționale Anti-Doping în sălile
de culturism și de fitness, în scopul exercitării atribuțiilor de
control, constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 2.000 lei la 5.000 lei.
(2) Pe lângă aplicarea sancțiunii amenzii contravenționale,
agentul constatator dispune ca sancțiune contravențională
complementară suspendarea activității sălii de culturism sau de
fitness pe o durată de cel mult 6 luni.
(3) Refuzul prevăzut la alin. (1) manifestat de două ori în
cursul unui an atrage retragerea certificatului de funcționare
emis de Agenția Națională Anti-Doping.
(4) Reluarea activității în cadrul sălilor de culturism sau de
fitness după suspendarea prevăzută la alin. (2) se va face după
efectuarea controlului de către personalul împuternicit.
Art. 142. — (1) Introducerea sau scoaterea din țară, precum
și importul sau exportul de substanțe dopante cu grad mare de
risc, fără autorizație emisă de autoritățile competente, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
20.000 lei.
(2) Introducerea sau scoaterea din țară, precum și importul
ori exportul de steroizi anabolici sintetici, de testosteron și de
derivați ai săi, de eritropoietină, de hormoni de creștere și de
substanțe chimice care sporesc producerea naturală și
eliberarea de testosteron sau de hormoni de creștere, fără
autorizație emisă de autoritățile competente, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 30.000 lei la
45.000 lei.”
12. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 12
și aplicarea sancțiunii se fac de către inspectorii sanitari de stat
împuterniciți de Ministerul Sănătății și de către personalul anume
împuternicit din cadrul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 13—141 și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul anume
împuternicit din cadrul Agenției Naționale Anti-Doping.
(3) Constatarea contravenției prevăzute la art. 142 și
aplicarea sancțiunii se fac de către personalul anume

3

împuternicit de Autoritatea Națională a Vămilor și de către
personalul anume împuternicit din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române.
(4) Contravențiilor prevăzute la art. 12—142 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
13. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Fabricarea, prepararea, procesarea și
transformarea de steroizi anabolici sintetici, de testosteron și de
derivați ai săi, de eritropoietină, de hormoni de creștere și de
substanțe chimice care sporesc producerea naturală și
eliberarea de testosteron sau de hormoni de creștere, fără drept,
se pedepsesc cu închisoare de la un an la 3 ani sau cu amendă
de la 15.000 lei la 30.000 lei.
(2) Tentativa se pedepsește.
(3) Se consideră tentativă și producerea sau procurarea
mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de măsuri în
vederea comiterii infracțiunii prevăzute la alin. (1).”
14. Articolele 17 și 18 se abrogă.
15. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Pentru infracțiunea prevăzută la art. 16,
constituie circumstanțe agravante următoarele situații:
a) săvârșirea faptei de către o persoană care are, potrivit
prezentei legi, atribuții în prevenirea și combaterea dopajului;
b) oferirea, prescrierea, administrarea de substanțe dopante
cu grad mare de risc unui minor;
c) săvârșirea faptei de către o persoană care îndeplinește o
funcție ce implică exercițiul autorității de stat, iar fapta a fost
săvârșită în exercitarea acestei funcții.
(2) Dacă infracțiunea prevăzută la art. 16 este săvârșită în
condițiile vreuneia dintre circumstanțele agravante prevăzute la
alin. (1), maximul special al pedepselor se majorează cu o
treime.”
16. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Nu se pedepsește persoana care, înainte de
începerea urmăririi penale, denunță autorităților competente
participarea sa la o asociere sau înțelegere în vederea comiterii
infracțiunii prevăzute la art. 16, permițând astfel identificarea și
tragerea la răspundere penală a celorlalți participanți.”
17. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Persoana care a comis infracțiunea prevăzută la
art. 16 și care, în timpul urmăririi penale, denunță și facilitează
identificarea și tragerea la răspundere penală a altor persoane
care au săvârșit infracțiunea prevăzută la art. 16 beneficiază de
reducerea la jumătate a limitelor pedepsei prevăzute de lege.”
18. După articolul 22 se introduce un nou articol,
articolul 221, cu următorul cuprins:
ăArt. 221. — În cazul solicitării expertizei substanțelor
confiscate, costurile privind contravaloarea expertizei sunt
suportate de către solicitant.”
19. După articolul 28 se introduce o anexă, având
conținutul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta lege.
Art. II. — În tot cuprinsul legii prevăzute la art. I, sintagma
substanțe cuprinse în ălista interzisă” se înlocuiește cu sintagma
substanțe dopante cu grad mare de risc.
Art. III. — În tot cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.522/2006
privind aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului
de organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din
19 ianuarie 2010, sintagma substanțe cuprinse în ălista interzisă”
se înlocuiește cu sintagma substanțe dopante cu grad mare de
risc.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

Art. IV. — Legea nr. 104/2008 privind prevenirea și
combaterea traficului ilicit de substanțe cuprinse în ălista
interzisă”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 375 din 16 mai 2008, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 1 martie 2011.
Nr. 10.
ANEXĂ
(Anexă la Legea nr. 104/2008)

L I S TA S U B S TA N Ț E L O R D O PA N T E C U G R A D M A R E D E R I S C
Nr.
crt.

Secțiunea

1.

Agenți anabolici

Grupa de substanțe

Steroizi anabolici androgeni exogeni

Substanța activă

1-androstendiol
1-androstendionă
bolandiol
bolasteron
boldenon
boldion
calusteron
clostebol
danazol
dehidroclormetiltestosteron
dezoximetiltestosteron
drostanolon
etilestrenol
fluoximesteron
formebolon
furazabol
gestrinon
4-hidroxitestosteron
mestanolon
mesterolon
metenolon
metandienonă
metandriol
metasteron
metildienolon
metil-1-testosterone
metilnortestosteron
metiltestosteron
metribolonă (metiltrienolon)
miboleron
nandrolon
19-norandrostendionă
norboleton
norclostebol
noretandrolon
oxabolon
oxandrolon

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011
Nr.
crt.

Secțiunea

Grupa de substanțe

Steroizi anabolici androgeni endogeni

Substanța activă

oximesteron
oximetolon
prostanozol
quinbolon
stanozolol
stenbolon
1-testosteron
tetrahidrogestrinonă
trenbolon
androstendiol
androstendionă
dihidrotestosteron
prasteron
(dehidroepiandrosteron, DHEA)
testosteron, precum și următorii
metaboliți și izomeri:
5 alfa-androstan-3 alfa, 17 alfa-diol;
5 alfa-androstan-3 alfa, 17 beta-diol;
5 alfa-androstan-3 beta, 17 alfa-diol;
5 alfa-androstan-3 beta, 17 beta-diol;
androst-4-en-3 alfa, 17 alfa-diol;
androst-4-en-3 alfa, 17 beta-diol;
androst-4-en-3 beta, 17 alfa-diol;
androst-5-en-3 alfa, 17 alfa-diol;
androst-5-en-3 alfa, 17 beta-diol;
androst-5-en-3 beta, 17 alfa-diol;
4-androstendiol (androst-4-en-3 beta,
17 betadiol);
5-androstendion (androst-5-en-3,17dionă); epidihidrotestosteron;
epitestosteron, 3 alfa-hidroxi-5 alfaandrostan-17-onă;
3 beta-hidroxi-5 alfa-androstan-17-onă;
19-norandrosteron;
19-noretiocolanolon

Alți agenți anabolici

clenbuterol
modulatorii
receptorilor
selectivi (SARMs)
tibolon

androgeni

zeranol
zilpaterol
2.

Hormoni
peptidici,
factori de creștere și
substanțe înrudite

Agenți de stimulare a eritropoezei

eritropoietină (EPO)
darbepoietină (dEP)
metoxi polietilen glicolepoetină beta
(CERA)
hematidă

Gonadotrofina corionică (CG) și hormonul
luteinizant (LH) la bărbați

follitropinum alfa
follitropinum beta
gonadotrophinum chorionicum
goserelinum
hormon luteinizant

Corticotrofinele

leuprorelinum
tetracosactidum
triptorelinum

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011
Secțiunea

Grupa de substanțe

Hormonul de creștere (GH) și factorii de creștere
ce afectează sinteza/degradarea proteinei
mușchilor, tendoanelor sau ligamentelor,
vascularizarea, utilizarea energiei, capacitatea
de regenerare sau comutarea tipului de fibră

Substanța activă

hormonul de creștere (GH)
somatotropin
somatomedin C
Factorii de
creștere insulinosimilari (IGF-1)

aminotrope-7
anterior
pituitary
pituitary growth
hormone (pGH)

mecasermin
factori de creștere mecanici (MGFs)
factorul de creștere a trombocitelor
derivate (PDGF)
factori de creștere a fibroblastelor
(FGFs)
factori de creștere a endoteliului vascular
(VEGF)
factor de creștere a hepatocitelor (HGF)
3.

Hormoni antagoniști și
modulatori

Inhibitori de aromatază

aminoglutetimid
anastrozol
androstatriendionă
4-androstern-3,6,17-triona (6-oxo)
exemestan
formestan
letrozol
testolactonă

Modulatori ai receptorilor de estrogeni selectivi
(SERMs)

raloxifen
tamoxifen
toremifen

Alte substanțe antiestrogenice

clomifen
ciclofenil
fulvestrant

Agenți care modifică funcția (funcțiile) miostatinei
4.

Dopajul cu sânge

inhibitori ai miostatinei

Creșterea artificială a absorbției, transportului
sau eliberării de oxigen

perfluorochimicale
efaproxiral (RSR 13)
înlocuitori de sânge
hemoglobina microincapsulată

5.

Manipularea chimică și
fizică

6.

Dopajul genetic

Falsificarea sau încercarea de a falsifica, cu
scopul de a altera integritatea și validitatea
probelor recoltate în timpul controalelor doping

proteazele

Transferul de celule sau elemente genetice (de
exemplu: ADN, ARN)
Utilizarea de agenți biologici sau farmacologici
care modifică expresia genelor

peroxisome proliferator
activated
receptor delta (PPAR delta)
agoniștii axis PPAR delta-AMP-activated
protein kinase (AMPK)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011
Nr.
crt.

7.

Secțiunea

Stimulentele

Grupa de substanțe

Stimulente nonspecifice

Substanța activă

adrafinil
amfepramonă
amifenazol
amfetamină
amfetaminil
benfluorex
benzfetamină
benzilpiperazină
bromantan
clobenzorex
cocaină
cropropamidă
crotetamidă
dimetilamfetamină
etilamfetamină
famprofazonă
fencamină
fenetilină
fenfluramină
fenproporex
furfenorex
mefenorex
mefentermină
mesocarb
metamfetamina (D-)
p-metilamfetamină
metilendioxiamfetamină
metilendioximetamfetamină
metilhexanamină
(dimetilpentilamină)
modafinil
norfenfluramină
fendimetrazină
fenmetrazină
fentermină
4-fenilpiracetam (carfedon)
prenilamină
prolintan

Stimulente specifice

andrenalină (epinefrină)
catină
efedrină
etamivan
etilefrină
fenbutrazat
fencamfamină
heptaminol
izometeptenă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

Nr.
crt.

Secțiunea

Grupa de substanțe

Substanța activă

levmetamfetamină
meclofenoxat
metilefedrină
metilfenidat
niketamidă
norfenefrină
octopamidă
oxilofrină
parahidroxiamfetamină
pemolină
pentetrazol
fenprometamină
propilhexedrină
pseudoefedrină
selegilină
sibutramină
stricnină
tuaminoheptan
8.

Narcotice

buprenorfină
dextromoramidă
diamorfină (heroină)
fentanil

remifentanil
sufentanil

hidromorfonă
metadonă
morfină
oxicodonă
oximorfonă
pentazocină
petidină
9.

Canabinoide

delta9-tetrahidrocanabinol
(THC)
hașiș
marijuana
HU-210

— sărurile substanțelor din tabel, atunci când existența unor astfel de săruri este posibilă;
— produsele condiționate — comprimate, drajeuri, soluții, siropuri etc., în compoziția cărora intră substanțele înscrise în
prezentul tabel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 104/2008 privind prevenirea și
combaterea traficului ilicit de substanțe
cuprinse în ălista interzisă”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 104/2008 privind prevenirea și combaterea traficului ilicit de substanțe cuprinse
în ălista interzisă” și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 februarie 2011.
Nr. 249.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Botoșani” la Hotărârea
Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Botoșani, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 692 și 692 bis din 20 septembrie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 70.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Companiei Naționale ăImprimeria Națională” — S.A.,
companie națională aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Având în vedere prevederile art. 5 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Companiei Naționale ăImprimeria Națională” —
S.A., companie națională aflată sub autoritatea Ministerului
Finanțelor Publice, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale ăImprimeria Națională” — S.A. se va face de către
Ministerul Finanțelor Publice, cu aprobarea secretarului de stat
coordonator.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limita maximă, care nu poate fi depășită decât în cazuri
justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice și cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Compania Națională ăImprimeria
Națională” — S.A. va putea efectua cheltuieli totale aferente
veniturilor totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 9 martie 2011.
Nr. 218.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

ANEXĂ*)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
Bd. Al. I. Cuza nr. 56, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 2779625
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

N O T Ă:

Unitatea nu este monitorizată potrivit prevederilor legale, neînregistrând creanțe și plăți restante.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind delegarea către șeful Statului Major General
a competenței îndeplinirii unor atribuții
aflate în responsabilitatea ministrului apărării naționale
Pentru aplicarea prevederilor dispozițiilor art. 32 alin. (3) din Legea
nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu
modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările
ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se deleagă șefului Statului Major General competența îndeplinirii
atribuțiilor aflate, potrivit legii, în responsabilitatea ministrului apărării naționale,
referitoare la desfășurarea activității Companiei Române de Aviație ăRomavia” —
R.A.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
ministrului apărării naționale nr. M.41/2009 privind funcționarea Companiei Române
de Aviație ăRomavia” — R.A. în subordinea nemijlocită a ministrului apărării
naționale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din 9 aprilie
2009.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 10 martie 2011.
Nr. M.21.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa valorică ăB”, a imobilului Biserica
ăNașterea Maicii Domnului”, situat în satul Telița, comuna Frecăței, județul Tulcea
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Normele metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice,
aprobate prin Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. a) și alin. (3) și art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Imobilul Biserica ăNașterea Maicii Domnului”,
situat în satul Telița, comuna Frecăței, județul Tulcea, se
clasează ca monument istoric, grupa valorică ăB”, cod în Lista
monumentelor istorice TL-II-m-B-21019.
(2) Coordonatele punctelor de contur ale zonei de protecție
a monumentului istoric sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin

Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Tulcea pentru ducerea la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Tulcea va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Mihaela-Ioana Kaitor,
secretar general
București, 18 ianuarie 2011.
Nr. 2.023.
ANEXĂ

ZONA DE PROTECȚIE

a monumentului istoric Biserica ăNașterea Maicii Domnului”,
situat în satul Telița, comuna Frecăței, județul Tulcea
Coordonatele punctelor de contur
Nr.
pct.

Coordonate Stereo 70

—

X

Y

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19

780332,071
780361,183
780414,748
780514,385
780549,049
780582,818
780575,055
780463,655
780462, 897
780428,333
780420,958
780397,669
780368,557
780347,985
780367,393
780360,794
780360,406
780352,255
780351,091

412352,52
412349,803
412316,034
412336,218
412350,579
412346,698
412295,073
412278,771
412264,797
412233,745
412239,568
412242,285
412208,903
412230,252
412257,423
412268,291
412289,639
412307,494
412326,126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

15

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa Iosif Diaconescu,
azi Augustin Iosifescu”, situat în comuna Malu cu Flori, județul Dâmbovița
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), alin. (2) și alin. (3) teza I și art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa Iosif Diaconescu, azi Augustin
Iosifescu”, situat în comuna Malu cu Flori, județul Dâmbovița,
având regimul juridic de monument istoric, grupa B, cod DB-IIm-B-17556, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului
Dâmbovița pentru ducerea la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Dâmbovița va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 31 ianuarie 2011.
Nr. 2.057.
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice
a imobilului ăCasă”, situat în municipiul București,
Str. Colței nr. 40, sectorul 3
În conformitate cu dispozițiile Normelor metodologice de clasare și
inventariere a monumentelor istorice, aprobate prin Ordinului ministrului culturii și
cultelor nr. 2.260/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), alin. (2) și alin. (3) teza I din Legea
nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările
ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu
modificările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasă”, situat în municipiul București, Str. Colței nr. 40,
sectorul 3, având regimul juridic de monument istoric, grupa B, cod B-II-m-B18465, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național comunică prezentul ordin Direcției pentru Cultură și
Patrimoniul Național a Municipiului București pentru ducerea la îndeplinire.
Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București va îndeplini procedurile de comunicare în termen de cel mult 5 zile de la
data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 31 ianuarie 2011.
Nr. 2.058.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/15.III.2011

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind desemnarea organismului de gestiune colectivă Asociația pentru Drepturile Producătorilor
de Fonograme din România — A.D.P.F.R. drept colector al remunerațiilor cuvenite producătorilor
de fonograme pentru retransmiterea prin cablu
Ținând cont de Referatul Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice nr. RG II/5.088 din 9 martie 2011,
în conformitate cu prevederile art. 138 alin. (1) lit. a) și h) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile pct. 4 din Metodologia privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de autor
și titularilor de drepturi conexe pentru retransmiterea prin cablu, prevăzută în Decizia civilă nr. 263 A din 16 noiembrie 2010 a Curții
de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală, publicată în baza Deciziei directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 327/2010,
în baza prevederilor art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura
personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se desemnează organismul de gestiune colectivă
Asociația pentru Drepturile Producătorilor de Fonograme din
România — A.D.P.F.R., cu sediul social în municipiul București,
str. Gh. Petrescu nr. 10, bl. B7, sc. 1, et. 9, ap. 39, sectorul 3,
drept colector al remunerațiilor cuvenite producătorilor de
fonograme pentru retransmiterea prin cablu, stabilite prin
Metodologia privind stabilirea remunerațiilor cuvenite titularilor
de drepturi de autor și titularilor de drepturi conexe pentru
retransmiterea prin cablu, prevăzută în Decizia civilă nr. 263 A
din 16 noiembrie 2010 a Curții de Apel București — Secția a IX-a
civilă și pentru cauze privind proprietatea intelectuală, publicată
în baza Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor nr. 327/2010.
Art. 2. — Începând cu data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Decizia directorului

general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 338/2010 privind desemnarea organismului de gestiune
colectivă Uniunea Producătorilor de Fonograme din România
(U.P.F.R.) drept colector al remunerațiilor cuvenite producătorilor
de fonograme pentru retransmiterea prin cablu, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 3 ianuarie 2011,
își încetează aplicabilitatea.
Art. 3. — Prezenta decizie poate fi atacată la instanțele
judecătorești de contencios administrativ.
Art. 4. — Prezenta decizie se comunică Uniunii
Producătorilor de Fonograme din România — U.P.F.R. și
Asociației pentru Drepturile Producătorilor de Fonograme din
România — A.D.P.F.R. și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 9 martie 2011.
Nr. 102.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180/15.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521414]
ISSN 1453—4495

