Anul 179 (XXIII) — Nr. 182

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 martie 2011

SUMAR

Nr.

28.
269.

29.

270.

30.
271.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind comemorarea dezrobirii romilor din
România ....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind comemorarea
dezrobirii romilor din România....................................

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative ..........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative....................................................................

— Lege pentru modificarea Legii nr. 139/2000 privind
activitatea de meteorologie ........................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 48 din 20 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii ......................................
Decizia nr. 88 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ......................

49.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor pentru modificarea Ordinului

2
2

2–3

3

4

Nr.
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 307/2009 privind adoptarea
măsurilor prin care se asigură că produsele care conțin
substanța biocid dimetil fumarat nu sunt introduse sau
puse la dispoziție pe piață ..........................................
163. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Autorității Rutiere Române — A.R.R. ....
164. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Școlii Superioare de Aviație Civilă ........
906. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind stabilirea valorii de înlocuire pe metru pătrat,
pentru anul 2011, în vederea vânzării locuințelor
pentru tineri ................................................................
1.051. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
eliberarea certificatelor de clasificare, a licențelor și
brevetelor de turism....................................................

Pagina

8

8–10

10–13

14

14

4

4–6

6–7

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat
subvenții de la bugetul local al municipiului Târgu
Mureș pentru anul 2011, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență
socială,
a
Hotărârii
Guvernului
nr. 1.153/2001
pentru
aprobarea
Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind comemorarea dezrobirii romilor din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se comemorează dezrobirea romilor din România la data de
20 februarie a fiecărui an.
Art. 2. — Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, autoritățile administrației
publice centrale și locale pot sprijini material și financiar organizarea de manifestări
publice și de acțiuni social-culturale dedicate comemorării acestei zile.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 martie 2011.
Nr. 28.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind comemorarea
dezrobirii romilor din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind comemorarea dezrobirii romilor
din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 martie 2011.
Nr. 269.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 21 aprilie
2010, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Proiectul de act normativ trebuie să instituie
reguli necesare, suficiente și posibile care să conducă la o cât

mai mare stabilitate și eficiență legislativă. Soluțiile pe care le
cuprinde trebuie să fie temeinic fundamentate, luându-se în
considerare interesul social, politica legislativă a statului român
și cerințele corelării cu ansamblul reglementărilor interne și ale
armonizării legislației naționale cu legislația comunitară și cu
tratatele internaționale la care România este parte, precum și
cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

3

2. La articolul 7, după alineatul (3) se introduce un nou
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ceea ce privește dispozițiile cuprinse în tratatele internaționale
ă(31) Propunerile legislative, proiectele de legi și celelalte la care România este parte, precum și în ceea ce privește
proiecte de acte normative vor fi însoțite, în mod obligatoriu, de jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.
o evaluare preliminară a impactului noilor reglementări asupra
(3) Când este cazul, se vor face propuneri de modificare și
drepturilor și libertăților fundamentale ale omului.”
completare a actelor normative interne ale căror dispoziții nu
3. La articolul 13, după litera c) se introduce o nouă sunt concordante cu cele ale actelor internaționale la care
literă, litera d), cu următorul cuprins:
România este parte sau nu asigură compatibilitatea cu dreptul
ăd) proiectul de act normativ trebuie să fie corelat cu comunitar ori se află în contradicție cu jurisprudența Curții
dispozițiile Convenției europene a drepturilor omului și ale Europene a Drepturilor Omului.
protocoalelor adiționale la aceasta, ratificate de România,
(4) Guvernul, în termen de cel mult 3 luni de la data
precum și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor comunicării hotărârii Curții Europene a Drepturilor Omului,
Omului.”
prezintă Parlamentului proiectul de lege cu privire la modificarea
4. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins: și completarea sau abrogarea actului normativ ori a unor părți
ăArt. 21. — În activitatea de documentare pentru ale acestuia care vin în contradicție cu dispozițiile Convenției
fundamentarea proiectului de act normativ se vor examina europene a drepturilor omului și ale protocoalelor adiționale la
practica Curții Constituționale în acel domeniu, jurisprudența în aceasta, ratificate de România, și cu hotărârile Curții Europene
materie a Curții Europene a Drepturilor Omului, practica a Drepturilor Omului.”
instanțelor judecătorești în aplicarea reglementărilor în vigoare,
Art. II. — Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică
precum și doctrina juridică în materie.”
legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată în
5. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins: Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din 21 aprilie
ăArt. 22. — (1) Soluțiile legislative preconizate prin noua 2010, cu modificările și completările aduse prin prezenta lege,
reglementare trebuie să aibă în vedere reglementările în materie va fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ale Uniunii Europene, asigurând compatibilitatea cu acestea.
dându-se textelor o nouă numerotare.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 11 martie 2011.
Nr. 29.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 martie 2011.
Nr. 270.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 1 martie 2007, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 8, alineatele (1), (2) și (4) se abrogă.
2. Anexa nr. 2 ăTaxe pentru eliberarea de atestate și avize care se fac
venit la bugetul de stat” se abrogă.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 martie 2011.
Nr. 30.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii
nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 martie 2011.
Nr. 271.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 48
din 20 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăOMV Petrom” — S.A.
în Dosarul nr. 2.992/109/2009 al Tribunalului Argeș — Secția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011
civilă, care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 2.965D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 2.966D/2010—2.969D/2010 și nr. 3.590D/2010, având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăOMV Petrom ” — S.A. în dosarele
nr. 1.361/109/2009, nr. 382/109/2009, nr. 1.263/109/2009,
nr. 2.336/109/2009 și nr. 4.868/109/2009 ale Tribunalului
Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect al cauzelor, în
temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, dispune conexarea
dosarelor nr. 2.966D/2010—2.969D/2010 și nr. 3.590D/2010 la
Dosarul nr. 2.965D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 14 aprilie 2010, 15 aprilie 2010 și 26 mai
2010, pronunțate în dosarele nr. 2.992/109/2009,
nr. 1.361/109/2009, nr. 382/109/2009, nr. 1.263/109/2009,
nr. 2.336/109/2009 și nr. 4.868/109/2009, Tribunalul Argeș —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăOMV Petrom” — S.A., în cauze având ca obiect
pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul criticat obligă un participant procesual, în vederea
exercitării drepturilor sale derivate din faptul participării la
proces, să execute suplimentar, unilateral și în mod total o
sarcină cu caracter excepțional ce fundamentează însăși soluția
procesului, și anume administrarea probațiunii. Prin urmare,
exercitarea dreptului de a participa la un proces, în condițiile
garantate de Legea fundamentală, se face numai cu condiția
unui surplus de obligații procesuale determinată strict de
calitatea de angajator, fapt ce creează o situație discriminatorie
în relația cu ceilalți participanți la proces.
Tribunalul Argeș — Secția civilă opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.

5

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit cărora ăSarcina probei în conflictele de muncă revine
angajatorului, acesta fiind obligat să depună dovezile în
apărarea sa până la prima zi de înfățișare”.
Autorul excepției de constituționalitate susține că prevederile
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
precum și ale art. 1 din Protocolul adițional nr. 12 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității textelor
de lege criticate, din perspectiva unor critici similare și prin
prisma acelorași dispoziții din Legea fundamentală, iar prin
numeroase decizii, spre exemplu: Decizia nr. 82 din 5 februarie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161
din 3 martie 2008, Decizia nr. 1.321 din 14 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
17 noiembrie 2010, Curtea a respins excepția, reținând că prin
instituirea unui anumit tratament juridic aplicabil angajatorilor nu
se ajunge la o discriminare a angajatului. Astfel, Curtea a statuat
că dispozițiile criticate sunt norme care stabilesc o procedură
specială, derogatorie, privind modalitatea administrării probelor
în cazul judecării cererilor referitoare la conflictele de muncă.
Această modalitate de reglementare este o opțiune a
legiuitorului, care a avut în vedere instituirea unei proceduri
simple și urgente, adaptată raporturilor de muncă și exercitării
dreptului la muncă. Regulile de procedură prevăzute de aceste
dispoziții se aplică în mod echitabil atât angajatorilor, cât și
angajaților, fără a fi favorizată o categorie sau alta. Totodată,
Curtea a reținut că salariatul și angajatorul sunt două părți ale
conflictului de muncă, situate pe poziții opuse și cu interese
contrare, situația lor diferită justificând, în anumite privințe, și
tratamentul juridic diferențiat. Angajatorul este cel care deține
documentele și toate celelalte probe pertinente pentru
elucidarea conflictului și pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor
părților raportului juridic de muncă, fiind necesară și firească
obligația acestuia de a prezenta aceste probe.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăOMV Petrom” — S.A. în dosarele nr. 2.992/109/2009, nr. 1.361/109/2009,
nr. 382/109/2009, nr. 1.263/109/2009, nr. 2.336/109/2009 și nr. 4.868/109/2009 ale Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 88
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 238 alin. (1) și (2) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăTermoelectrica” — S.A. din București în Dosarul nr. 59/95/2010
al Tribunalului Gorj — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că autorul excepției, prin critica sa, vizează
interpretarea și aplicarea art. 238 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 59/95/2010, Tribunalul Gorj — Secția conflicte de muncă
și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238
alin. (1) și (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A. din
București într-o cauză având ca obiect soluționarea unui litigiu
de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că prevederile art. 238 alin. (1) și (2) din

Codul muncii sunt contrare art. 1 alin. (4), art. 9, art. 16, art. 40,
art. 41 alin. (5), art. 53 și art. 73 din Constituție. Astfel, se arată
că textele de lege criticate conferă instanței de judecată atribuții
de legiuitor, încălcându-se astfel principiul separației puterilor în
stat. În acest sens, se apreciază că dispozițiile legale criticate
permit instanței de judecată să intervină și să completeze
contractele colective de muncă care au putere de lege între
părțile contractante, ceea ce echivalează cu o adăugare la lege.
Implicit se produce și o lezare a dispozițiilor art. 73 din
Constituție. De asemenea, se arată că textele de lege criticate
impun partenerilor sociali care încheie contracte colective de
muncă la nivel de angajator și care nu sunt parte semnatară sau
afiliată vreunui organism sindical sau patronal ce a semnat
contractul colectiv la nivel național să se supună clauzelor
stabilite în acest din urmă contract în ceea ce privește limitele
minimale ale drepturilor stabilite, lucru ce încalcă grav principiul
egalității cetățenilor în fața legii. În sfârșit, se consideră că este
încălcat și dreptul părților de a încheia liber un contract individual
de muncă sau un contract colectiv de muncă, instituind în
sarcina angajatorului obligații foarte oneroase, generate de
încheierea unor alte contracte față de care acesta este un terț.
Astfel este înfrânt art. 53 din Constituție, întrucât angajatorul nu
poate negocia drepturi inferioare celor prevăzute la nivel de
ramură, lucru ce poate genera inclusiv incapacitatea de plată a
acestor drepturi sau chiar falimentul angajatorului.
Tribunalul Gorj — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate formulată
este neîntemeiată, invocând, în acest sens, jurisprudența Curții
Constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, invocând, în acest sens,
jurisprudența Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 238 alin. (1) și (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
care au următorul cuprins:
ă(1) Contractele colective de muncă nu pot conține clauze
care să stabilească drepturi la un nivel inferior celui stabilit prin
contractele colective de muncă încheiate la nivel superior.
(2) Contractele individuale de muncă nu pot conține clauze
care să stabilească drepturi la un nivel inferior celui stabilit prin
contractele colective de muncă”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (4) privind principiul
separației puterilor în stat, art. 9 referitor la sindicate, patronate
și asociațiile profesionale, art. 16 privind egalitatea în drepturi,
art. 40 care consacră dreptul de asociere, art. 41 alin. (5) care
garantează dreptul la negocieri colective în materie de muncă și
caracterul obligatoriu al convențiilor colective, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și
art. 73 prin care se arată că regimul general privind raporturile
de muncă, sindicatele, patronatele și protecția socială se
reglementează prin lege organică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, în raport cu critici de neconstituționalitate identice, a
constatat constituționalitatea dispozițiilor legale criticate. Astfel,
prin Decizia nr. 380 din 30 septembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.015 din 3 noiembrie
2004, și Decizia nr. 1.310 din 13 octombrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din 8 decembrie
2009, Curtea a statuat că, pentru asigurarea desfășurării în
condiții optime și uniforme a raporturilor de muncă, actele
normative în materie prevăd drepturi și obligații minimale,

7

respectiv maximale, care vor trebui respectate la încheierea atât
a contractelor colective de muncă, cât și a celor individuale.
Dând expresie recunoașterii dreptului părților raporturilor de
muncă la negocierea colectivă a drepturilor și îndatoririlor
izvorâte din aceste raporturi, legislația reglementează și
condițiile de negociere și de încheiere a contractelor colective de
muncă, a clauzelor obligatorii ale acestor contracte, la nivel de
unitate, la nivel de ramură și la nivel național.
Curtea a arătat că aceste reglementări legale nu au însă
nicio legătură cu libertatea de asociere. Astfel, niciun patron ori
organizație patronală, respectiv niciun salariat ori organizație
sindicală, nu poate fi obligat să se asocieze ori să se afilieze la
o organizație de nivel superior. Organizațiile sindicale și
patronale pot fi reprezentative la nivel de unitate, de ramură sau
la nivel național, în funcție de numărul minim, prevăzut de lege,
al membrilor lor. Reprezentativitatea acestor organizații le
îndreptățește să negocieze și să încheie contractele colective
de muncă la nivelurile respective, ale căror clauze, referitoare la
drepturile minimale, să fie obligatorii la încheierea contractelor
colective de muncă la niveluri inferioare, indiferent dacă părțile
acestora s-au asociat, respectiv s-au afiliat ori nu, la organizațiile
de la nivelul superior. Contractul colectiv de muncă încheiat la
nivel național sau la nivel de ramură constituie izvor de drept (ca
și legea) la încheierea contractelor colective de muncă la nivel
de unitate, ceea ce impune respectarea clauzelor referitoare la
drepturile minimale. Ca atare, cu aceste obligații firești, părțile au
toată libertatea să negocieze și alte clauze, precum și drepturi
superioare.
Totodată, Curtea, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate raportată la dispozițiile art. 1 alin. (4) și
art. 73 din Constituție, a statuat că textele de lege criticate nu
prevăd libertatea instanțelor judecătorești de a institui noi clauze
în contractele de muncă, ele putând constitui doar temei pentru
sancționarea unor astfel de contracte prin care s-au stabilit
drepturi inferioare celor stipulate în contractele colective de
muncă încheiate la nivel superior.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziilor mai sus amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Totodată, Curtea observă că textul legal criticat nu încalcă
dispozițiile art. 16 din Constituție, aplicându-se în mod
nediscriminatoriu. Astfel, în lipsa încălcării vreunui drept
fundamental, Curtea constată că art. 53 din Constituție nu are
incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 238 alin. (1) și (2) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A. din București în Dosarul nr. 59/95/2010 al
Tribunalului Gorj – Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 307/2009 privind adoptarea măsurilor prin care se asigură că produsele care conțin substanța
biocid dimetil fumarat
nu sunt introduse sau puse la dispoziție pe piață
Având în vedere prevederile Legii nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor, republicată,
în conformitate cu Decizia Comisiei nr. 2011/135/UE din 1 martie 2011 de prelungire a valabilității Deciziei 2009/251/CE
prin care se solicită statelor membre să se asigure că produsele care conțin produsul biocid dimetil fumarat nu sunt introduse sau
puse la dispoziție pe piață, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L57 din 2 martie 2011,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 307/2009 privind adoptarea
măsurilor prin care se asigură că produsele care conțin
substanța biocid dimetil fumarat nu sunt introduse sau puse la
dispoziție pe piață, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 278 din 28 aprilie 2009, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

— Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul ordin se aplică până la data de 15 martie
2012.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 15 martie 2011.
Nr. 49.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Autorității Rutiere Române — A.R.R.
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 7 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Rutiere Române —
A.R.R., cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Autorității Rutiere Române — A.R.R., care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Autorității Rutiere Române — A.R.R. se
aprobă de către consiliul de conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Rutiere Române —

A.R.R. reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor
și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 10 martie 2011.
Nr. 163.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

9
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Autoritatea Rutieră Română — A.R.R.
BUGETUL

de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Autorității Rutiere Române — A.R.R.
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Școlii Superioare de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 352/2003, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2011 al Școlii Superioare de Aviație Civilă, care funcționează în
subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, finanțată
din venituri proprii și alocații de la bugetul de stat, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Școlii Superioare de Aviație Civilă se
aprobă de către consiliul de conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Școlii Superioare de Aviație

Civilă reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor
și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Școala Superioară de Aviație Civilă
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 10 martie 2011.
Nr. 164.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

11
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Școala Superioară de Aviație Civilă

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

al Școlii Superioare de Aviație Civilă
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind stabilirea valorii de înlocuire pe metru pătrat, pentru anul 2011,
în vederea vânzării locuințelor pentru tineri
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru anul 2011, valoarea de înlocuire este puse în funcțiune în cursul anului 2010, cu 1.759 de locuințe și
valoarea medie ponderată pe metru pătrat, calculată pe baza un total de 141.598,38 m2 suprafață construită desfășurată.
valorii contractelor de antrepriză încheiate, în condițiile legii, în
(4) Coeficientul calculat conform alin. (3) este 1,1777,
cursul anului 2010 de către Agenția Națională pentru Locuințe cu rezultat din raportul dintre 398,05 euro/m2 inclusiv TVA, care
antreprenorii, care se majorează cu un coeficient rezultat din
este valoarea medie ponderată pe metru pătrat a locuințelor
raportul dintre valoarea medie ponderată pe metru pătrat a
2
locuințelor puse în funcțiune în anul 2010 în cadrul Programului puse în funcțiune în anul 2010, și 337,98 euro/m inclusiv TVA,
de construcții locuințe pentru tineri și valoarea medie ponderată care este valoarea medie ponderată pe metru pătrat contractată
pe metru pătrat contractată la momentul începerii lucrărilor la momentul începerii lucrărilor pentru aceste locuințe.
Art. 2. — Valoarea de înlocuire pe metru pătrat, pentru anul
acestor locuințe.
(2) Valoarea medie ponderată pe metru pătrat calculată la 2011, calculată conform art. 1 este de 448 euro/m2 inclusiv TVA.
valorile de investiții ale obiectivelor cu contracte de antrepriză
Art. 3. — Valoarea de înlocuire pe metru pătrat se stabilește
încheiate în anul 2010 are la bază 52 de contracte încheiate de anual, până la 31 ianuarie a anului următor, în conformitate cu
Agenția Națională pentru Locuințe cu antreprenorii, pentru
prevederile art. 9 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 152/1998 privind
construirea a 2.482 de locuințe cu un total de 194.647 m2
suprafață construită desfășurată, și este de 380,08 euro/m2 înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
inclusiv TVA.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(3) Coeficientul prevăzut la alin. (1) s-a calculat având la
bază valorile de investiții pentru un număr de 45 de obiective României, Partea I.
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 28 ianuarie 2011.
Nr. 906.
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind eliberarea certificatelor de clasificare,
a licențelor și brevetelor de turism
Având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.267/2010 privind eliberarea certificatelor de
clasificare, a licențelor și brevetelor de turism,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind eliberarea
certificatelor de clasificare, a licențelor și brevetelor de turism,
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului dezvoltării regionale și turismului

nr. 899/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
eliberarea certificatelor de clasificare, a licențelor și brevetelor
de turism, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 102 și 102 bis din 9 februarie 2011.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 3 martie 2011.
Nr. 1.051.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 182/15.III.2011

ROMÂNIA
JUDEȚUL MUREȘ
MUNICIPIUL TÂRGU MUREȘ

Direcția activități social-culturale și patrimoniale
Serviciul activități culturale sportive, de tineret și locativ
L I S TA

cuprinzând asociațiile și fundațiile cărora li s-au alocat subvenții de la bugetul local
al municipiului Târgu Mureș pentru anul 2011, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998
privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică,
care înființează și administrează unități de asistență socială, a Hotărârii Guvernului
nr. 1.153/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială
Nr.
crt.

Denumirea asociației/fundației

Județul/Municipiul

Cuantumul
sumelor alocate
pentru anul
2011
— lei —

1.

Fundația Unitar Coop

Municipiul Târgu Mureș

29.786,40

2.

Asociația Caritas Greco-Catolic — Târgu Mureș

Municipiul Târgu Mureș

25.531,20

3.

Fundația Culturală Cezara Codruța Marica

Municipiul Târgu Mureș

8.544,00

4.

Fundația Curcubeu-Szivárvány-Rainbow

Municipiul Târgu Mureș

44.193,60

5.

Fundația Gecse Daniel

Municipiul Târgu Mureș

10.000,00

6.

Asociația Familiilor și Familiilor Mari Marianum

Municipiul Târgu Mureș

12.765,50

7.

Fundația Talentum

Municipiul Târgu Mureș

42.720,00

8.

Fundația Creștină Rhema — Centrul de zi ăIoana”

Municipiul Târgu Mureș

29.904,00

9.

Fundația Creștină Rhema — Casa ăIona”

Municipiul Târgu Mureș

12.816,00

10.

Asociația Hifa — România

Municipiul Târgu Mureș

16.425,60

11.

Fundația Creștină Diakonia Târgu Mureș

Municipiul Târgu Mureș

42.552,00

T O T A L:

275.238,30

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182/15.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521438]
ISSN 1453—4495

