Anul 179 (XXIII) — Nr. 185

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 martie 2011

SUMAR
Nr.

4.

Pagina
DECIZII
— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 17—18 martie 2011 ....................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.652 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 46,
art. 49 și art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari ..................................................................
209.
216.

217.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind numirea unui consul general ......
— Hotărâre privind aprobarea sumei necesare
Ministerului Justiției pentru contractarea și implementarea
proiectelor necontractate din fondurile Programului
PHARE 2006 ..............................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 12 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1

69.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale AntiDoping pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Comisiei de apel ..............................
ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

2–3

13.

3

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 4/2011
privind Reglementările contabile conforme cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile
entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare ................

12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
4

5.

5–8

— Ordin pentru modificarea și completarea Normelor
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței
asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul preşedintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008 ....

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 17—18 martie 2011
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 17—18 martie 2011, conducerea Senatului va fi
asigurată de domnul senator Ioan Chelaru, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 16 martie 2011.
Nr. 4.

9–11

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.652
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 46, art. 49 și art. 50
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46, art. 49 și art. 50 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, excepție ridicată de Iosif Puiu și Constanța Puiu în
Dosarul nr. 1.730/303/2008 al Judecătoriei Sectorului 6
București — Secția civilă și care formează obiect al Dosarului
nr. 3.783D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.730/303/2008, Judecătoria Sectorului 6 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 46, art. 49 și art. 50 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor
de proprietari.
Excepția a fost ridicată de Iosif Puiu și Constanța Puiu, într-o
cauză având ca obiect pretenții civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, întrucât se încalcă principiul egalității în fața
legii și al accesului liber la justiție, fără să indice însă motivele
de neconstituționalitate.
Din
examinarea
cererii
autorilor
excepției
de
neconstituționalitate nu se desprinde o motivare clară a acesteia,
întrucât autorii nu au invocat niciun motiv pentru care textele de
lege criticate încalcă principiul egalității în fața legii și al accesului
liber la justiție.
Judecătoria Sectorului 6 București — Secția civilă
consideră că textele legale criticate nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate, întrucât impun un tratament juridic
diferit pentru situații de fapt diferite, având o justificarea obiectivă
și rațională, și anume necesitatea recuperării de către asociațiile
de proprietari a cotelor de întreținere, ținând cont de
consecințele neachitării debitelor de către datornici. De
asemenea, instanța arată că este la latitudinea legiuitorului să
stabilească reguli speciale în considerarea anumitor categorii
de persoane, având în vedere situații diferite, fără ca prin

aceasta să se încalce principiul egalității în drepturi. Pe de altă
parte, se arată că dispozițiile legale criticate reprezintă norme
de drept material și procedural prin care se recunoaște vocația
la aceleași drepturi tuturor persoanelor aflate în aceeași situație
juridică.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că textele de lege criticate sunt
constituționale, iar excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă în raport cu art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
având în vedere faptul că autorii acesteia doar apreciază că
dispozițiile vizate ăinstituie o delimitare clară, creându-se în mod
periculos cetățeni de categoria a doua”, neaducând reale critici
de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 46, art. 49 și art. 50 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 490 din 23 iulie 2007, texte de lege care au următorul
cuprins:
— Art. 46: ăToți proprietarii au obligația să plătească lunar,
conform listei de plată a cheltuielilor asociației de proprietari, în
avans sau pe baza facturilor emise de furnizori, cota de
contribuție ce le revine la cheltuielile asociației de proprietari,
inclusiv cele aferente fondurilor din asociația de proprietari.”;
— Art. 49: ă(1) Asociația de proprietari poate stabili un sistem
propriu de penalizări pentru orice sumă cu titlu de restanță,
afișată pe lista de plată. Penalizările nu vor fi mai mari de 0,2%
pentru fiecare zi de întârziere și se vor aplica numai după o
perioadă de 30 de zile care depășește termenul stabilit pentru
plată, fără ca suma penalizărilor să poată depăși suma la care
s-au aplicat.
(2) Termenul de plată a cotelor de contribuție la cheltuielile
asociației de proprietari, afișate pe lista lunară de plată, este de
maximum 20 de zile calendaristice.
(3) Sumele rezultate din aplicarea penalităților de întârziere
vor face obiectul fondului de penalități al asociației de proprietari
și se vor utiliza numai pentru plata penalizărilor impuse
asociației de proprietari de către terți și pentru cheltuieli cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011
reparațiile asupra proprietății comune sau alte cheltuieli de
natură administrativă.”;
— Art. 50: ă(1) Asociația de proprietari are dreptul de a
acționa în justiție pe orice proprietar care se face vinovat de
neplata cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de
proprietari mai mult de 90 de zile de la termenul stabilit.
(2 ) Acțiunea asociației de proprietari este scutită de taxă de
timbru.
(3) Sentința dată în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusă în aplicare
pentru acoperirea datoriilor prin orice modalitate permisă de
Codul de procedură civilă.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privind egalitatea în drepturi și art. 21
referitoare la accesul liber la justiție.

3

Examinând excepția, Curtea constată că autorii excepției de
neconstituționalitate susțin că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 privind
egalitatea în drepturi și art. 21 privind accesul liber la justiție,
fără a motiva în vreun fel în ce constă înfrângerea dispozițiilor
constituționale.
Curtea constată că autorii excepției nu au motivat în ce
constă pretinsa contrarietate a dispozițiilor art. 46, art. 49 și
art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari cu prevederile
Constituției. Or, potrivit art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”, astfel
încât Curtea urmează a respinge ca inadmisibilă această
excepție, ea neputându-se substitui autorilor pentru
argumentarea excepției.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46, art. 49 și art. 50 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Iosif Puiu și Constanța Puiu în Dosarul
nr. 1.730/303/2008 al Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Floricel Mocanu se numește consul general, șef al
Consulatului General al României la Sydney, Australia.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 9 martie 2011.
Nr. 209.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumei necesare Ministerului Justiției pentru contractarea și implementarea
proiectelor necontractate din fondurile Programului PHARE 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suma de 9.856 mii lei necesară
pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate
din fondurile Programului PHARE 2006, prevăzute în anexă,
pentru care Ministerul Justiției a avut calitatea de autoritate de
implementare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este inclusă în bugetul
Ministerului Justiției pe anul 2011 la titlul ăAlte transferuri”,
alineatul ăPrograme PHARE și alte programe cu finanțare
nerambursabilă”.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 include taxa pe valoarea
adăugată și alte cheltuieli conform dispozițiilor cuprinse la
art. 1 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009
privind alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare
pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate
din fondurile Programului PHARE, aprobată prin Legea
nr. 31/2010.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 9 martie 2011.
Nr. 216.

ANEXĂ

PROIECTELE/COMPONENTELE DE PROIECTE

necontractate din fondurile programului PHARE 2006,
pentru care Ministerul Justiției a avut calitatea de autoritate
de implementare, ce vor fi finanțate din sumele incluse în bugetul
Ministerului Justiției pe anul 2011
Nr.
crt.

Proiecte necontractate din fondurile programului PHARE 2006

Estimare alocare
fonduri per proiect
(mii lei)

1.

Dotări pentru funcționarea în practică a principiului
specializării

380

2.

Îmbunătățirea dotărilor necesare pentru sistemul de
justiție pentru minori din România

235

3.

Dezvoltarea sistemului de justiție pentru minori în
România

341

4.

Continuarea dezvoltării sistemului ECRIS

TOTAL APROBAT ÎN BUGETUL MINISTERULUI JUSTIȚIEI PE
ANUL 2011

8.900
9.856

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 12
la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică prin
anularea numerelor de inventar atribuite prin dublă înregistrare bunurilor ale căror
date de identificare se regăsesc în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, bunurile respective, aflate în administrarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, prin Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, rămânând
înregistrate, în aceeași anexă, sub nr. MF 108353, 108361, 108355, 108351,
108362, 108359, 108360, 108358, 108346, 108347, 108357, 108349, 108354 și,
respectiv, 108352, anterior atribuite.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 9 martie 2011.
Nr. 217.

5

3

4

5
6

Vecinătăți

7

Adresa

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Sarichioi
Nr.:

1

Denumirea

Descrierea
tehnică

21.410 ha Delta
Dunării

4.125 ha Delta
Dunării

112667 8.07.01 imobil Complexul
Sacalin
Zatoane

112669 8.07.01 imobil Complexul
PeriteascaLeahova

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Jurilovca
Murighiol
Nr.:

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Sfântu
Gheorghe
Nr.:

Delta
Dunării

2

Nr. MFP

Tip bun
(mobil/
imobil)

112665 8.07.01 imobil Insula Popina 98 ha

Codul de
clasificare

Elemente de identificare

2000

2000

2000

8

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Denumire

1

1

1

9

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

10

în
administrare

în
administrare

în
administrare

11

12

13

14

15

16

Baza legală și datele de
identificare ale celui care
Situația
Situația juridică
actuală: închiriază/concesionează
Valoarea
primește
închiriere/
de inventar
Descriere Perioada
concesiune/
Date de
— lei —
HG
date cu titlu
Administrare/
identificare
(Nr. .../ZZ/
Baza legală
gratuit
concesiune
(CUI și
LL/YYYY)
denumire)

Numai pentru bunuri închiriate, concesionate
sau date cu titlu gratuit

16335444 Ministerul Mediului și Pădurilor

Cod fiscal

Grupa 8 (Bunuri aflate în patrimoniul public)

4. Regii autonome și companii/societăți naționale subordonate ordonatorului principal

3. Ordonator terțiar de credite

2. Ordonator secundar de credite

1. Ordonator principal de credite

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor ale căror numere de inventar atribuite prin dublă înregistrare se anulează

ANEXĂ

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Orașul:
Isaccea
Nr.:

Delta
Dunării

228 ha

87 ha

9.625 ha Delta
Dunării

112675 8.07.01 imobil Lacul Rotund

112653 8.07.01 imobil Sărăturile
Murighiol

112654 8.07.01 imobil Rosca—
Buhaiova

Delta
Dunării

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Sfântu
Gheorghe
Nr.:

Delta
Dunării

112673 8.07.01 imobil Lacul Belciug 110 ha

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Chilia
Veche
Nr.:

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Murighiol
Nr.:

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Sfântu
Gheorghe
Nr.:

Delta
Dunării

652 ha

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Jurilovca
Nr.:

112672 8.07.01 imobil Lacul
Potcoava

Delta
Dunării

125 ha

112670 8.07.01 imobil Capul
Doloșman

2000

2000

2000

2000

2000

2000

1

1

1

1

1

1

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

în
administrare

în
administrare

în
administrare

în
administrare

în
administrare

în
administrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011
7

5

6

7

1.625 ha Delta
Dunării

2.300 ha Delta
Dunării

2.075 ha Delta
Dunării

112660 8.07.01 imobil Complexul
VatafuLunguleț

108468 8.07.01 imobil Grindul
Chituc

108469 8.07.01 imobil Grindul
Lupilor

Delta
Dunării

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
Pardina
Nr.:
Țara:
România
Județul:
Tulcea
Orașul:
Sulina
Nr.:
Țara:
România
Județul:
Constanța
Comuna:
Corbu
Nr.:
Țara:
România
Județul:
Constanța
Comuna:
Mihai
Viteazu
Nr.:

4

112659 8.07.01 imobil Lacul Nebunu 115 ha

3

Țara:
România
Județul:
Tulcea
Comuna:
C.A.
Rosetti
Nr.:

2

2.500 ha Delta
112658 8.07.01 imobil Grindul și
Dunării
Lacul Raducu

1

2000

2000

2000

2000

2000

8

1

1

1

1

1

9

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

Legea
nr.
5/2000
739/09Jul-03

10

în
administrare

în
administrare

în
administrare

în
administrare

în
administrare

11
12

13

14
15

16

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei de apel
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport,
republicată, și ale art. 14 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției Naționale Anti-Doping, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006, republicată,
în temeiul art. 11 din Legea nr. 227/2006, republicată,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei de apel, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei de apel,

aprobat prin Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping
nr. 47/2009, cu modificările ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 21 mai 2009, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
București, 4 martie 2011.
Nr. 69.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei de apel
CAPITOLUL I
Cadru legislativ
Art. 1. — Agenția Națională Anti-Doping, denumită în
continuare Agenția, organizează procedura de soluționare a
contestațiilor formulate împotriva deciziilor prevăzute la art. 58
din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea
dopajului în sport, republicată, în conformitate cu dispozițiile
art. 60 și 63 din aceeași lege.
Art. 2. – Procedura soluționării contestațiilor se desfășoară în
fața Comisiei de apel, denumită în continuare Comisia, ce se
constituie în temeiul art. 12 din Legea nr. 227/2006, republicată.
CAPITOLUL II
Organizare
Art. 3. — (1) Comisia este formată din 7 membri,
reprezentanți ai autorităților guvernamentale și ai organizațiilor
neguvernamentale, desemnați de către acestea, după cum
urmează:
a) 2 reprezentanți ai Secretariatului General al Guvernului;
b) un reprezentant al Ministerului Justiției;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret;
d) 2 reprezentanți ai Comitetului Olimpic și Sportiv Român;
e) un reprezentant al Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism.
(2) Membrii Comisiei sunt numiți prin ordin al președintelui
Agenției.
Art. 4. — (1) Durata mandatului membrilor Comisiei este de
2 ani, cu posibilitatea reînnoirii acestuia, la solicitarea Agenției.
(2) Cu 30 de zile înainte de data încheierii mandatului,
Agenția va declanșa procedura de numire a noilor membri.

Art. 5. — Membrii Comisiei trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții:
a) să fie cetățeni români cu domiciliul în România;
b) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
c) să aibă o bună reputație și pregătire profesională;
d) să nu fi suferit condamnări;
e) să aibă studii superioare juridice de lungă durată, atestate
în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Mandatul membrilor Comisiei încetează înainte
de termen în următoarele situații:
a) renunțarea la calitatea de membru;
b) transferul în cadrul altei autorități/organizații;
c) prin revocare de către autoritățile/organizațiile care i-au
desemnat;
d) neîndeplinirea obligațiilor ce le revin, în raport cu
obiectivele Agenției;
e) 3 absențe nemotivate consecutive;
f) deces.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) se numește un nou
reprezentant, al cărui mandat durează până la expirarea
mandatului celui în locul căruia a fost numit.
Art. 7. — (1) Pentru asigurarea condițiilor organizatorice
necesare desfășurării activității Comisiei, activitatea de
secretariat este asigurată de către un angajat al Agenției anume
desemnat prin ordin al președintelui Agenției.
(2) Secretarul Comisiei nu are calitatea de membru și nu are
drept de vot.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011

CAPITOLUL III
Funcționare
Art. 8. — Ședințele Comisiei se desfășoară la sediul Agenției
și nu sunt publice.
Art. 9. — (1) Comisia este legal întrunită în prezența a
minimum 5 membri, iar deciziile se adoptă cu votul majorității
membrilor Comisiei în funcție.
(2) În situația în care nu este întrunit cvorumul necesar
prevăzut la alin. (1), ședința se amână pentru cel mult 7 zile
calendaristice.
(3) Decizia adoptată este obligatorie. În situația în care sunt
opinii separate, acestea vor fi menționate în procesul-verbal al
ședinței, ca anexă la decizie.
(4) Membrii Comisiei își exercită mandatul potrivit legii. Ei
răspund pentru activitatea lor în mod solidar, cu excepția celor
absenți și a celor care au votat împotriva unei decizii și au
consemnat opinia separată în procesul-verbal.
Art. 10. — Convocarea membrilor Comisiei se face prin poșta
electronică, cu confirmare de primire la secretariatul Comisiei.
Confirmarea de primire poate fi făcută și telefonic. Prin grija
secretariatului, se va transmite fiecărui membru invitația de
participare.
Art. 11. — Ședințele Comisiei sunt conduse prin rotație de
președintele ales cu votul majorității membrilor în funcție, la
începutul fiecărei ședințe pentru fiecare apel înregistrat, iar în
lipsa acestuia, de către alt membru ales dintre cei prezenți.
Art. 12. — Președintele Comisiei are următoarele atribuții
principale:
a) verifică existența cvorumului necesar pentru luarea
deciziilor, la deschiderea ședinței;
b) conduce ședința;
c) coordonează activitatea Comisiei și a secretariatului
acesteia;
d) reprezintă Comisia în fața altor autorități sau instituții
publice, precum și în fața oricărei persoane fizice sau juridice.
Art. 13. — (1) Pentru fiecare apel soluționat de Comisie se
întocmește un proces-verbal ce se consemnează în registrul de
procese-verbale. Fiecare proces-verbal se semnează de către
membrii prezenți la ședință, de către intimat, precum și de
secretar. Registrul de procese-verbale se păstrează la
secretarul Comisiei.
(2) Refuzul semnării procesului-verbal de către apelant se
consemnează în procesul-verbal al ședinței și se atestă prin
semnătura membrilor prezenți.
Art. 14. — (1) Activitatea de secretariat este susținută de
secretarul Comisiei.
(2) Secretarul Comisiei are următoarele atribuții principale:
a) înregistrarea apelului;
b) preluarea dosarului în copie certificată de la Comisia de
audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor care
au încălcat reglementările anti-doping;
c) convocarea membrilor Comisiei, reprezentantului Comisiei
de audiere a sportivilor și a personalului asistent al sportivilor
care au încălcat reglementările anti-doping, Comisiei de
acordare a scutirilor pentru uz terapeutic sau a Agenției, după
caz, a contestatorului și, dacă este cazul, a persoanelor ce
urmează să fie audiate;
d) punerea la dispoziția membrilor Comisiei a documentelor
ce fac obiectul întrunirilor (pe suport hârtie sau electronic, după
caz);
e) redactarea proceselor-verbale ale ședințelor și a deciziilor
emise;
f) comunicarea deciziei adoptate apelantului, Agenției,
clubului la care acesta este legitimat, federației sportive
naționale de specialitate, Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, Comitetului Olimpic și Sportiv Român,
federației internaționale, de specialitate, precum și Agenției
Mondiale Anti-Doping, după caz;
g) păstrarea și arhivarea documentelor în conformitate cu
prevederile art. 13;

h) îndeplinirea oricăror alte sarcini stabilite în cadrul
ședințelor și dispuse de președinte sau, în absența acestuia, de
înlocuitorul de drept.
Art. 15. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor legale, Comisia
emite decizii, sub semnătura președintelui de caz, cu
respectarea dispozițiilor prezentului regulament.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Comisiei
Art. 16. — Comisia are următoarele atribuții principale:
a) cercetează aspectele pentru care a fost sesizată;
b) analizează cauza pe fond;
c) dispune menținerea, modificarea, completarea sau
anularea deciziilor Comisiei de audiere a sportivilor și a
personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping, ale Comisiei de acordare a scutirilor
pentru uz terapeutic ori ale Agenției, după caz;
d) dispune orice măsură necesară pentru justa soluționare a
cauzei pentru care a fost sesizată.
CAPITOLUL V
Confidențialitatea informațiilor
Art. 17. — (1) Membrii Comisiei au obligația de a păstra
confidențialitatea cu privire la orice activitate legată de caz,
precum și la orice informație aflată în cursul procedurii de
stabilire a gradului de vinovăție și/sau a sancțiunilor.
(2)
Membrii
Comisiei
semnează
declarații
de
confidențialitate.
(3) Membrii Comisiei au obligația de a-și declina competența
în situația unui conflict de interese.
CAPITOLUL VI
Procedura de soluționare a apelurilor
Art. 18. — Procedura de soluționare a apelurilor se
desfășoară într-un interval de 45 de zile calendaristice, cu
respectarea următoarelor principii:
a) dreptul la o audiere echitabilă și imparțială;
b) dreptul persoanei de a fi reprezentată pe cheltuiala sa;
c) dreptul la o decizie în formă scrisă, motivată, datată,
redactată și comunicată.
Art. 19. — (1) Comisia este competentă să soluționeze
apelurile declarate împotriva:
a) deciziilor Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
referitoare la încălcările dispozițiilor art. 2 din Legea
nr. 227/2006, republicată;
b) deciziilor Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
luate în conformitate cu prevederile art. 44 alin. (5) din Legea
nr. 227/2006, republicată;
c) deciziilor pronunțate de Comisia de audiere a sportivilor și
a personalului asistent al sportivilor care au încălcat
reglementările anti-doping, fără a avea competența materială
de a judeca o posibilă încălcare a reglementărilor anti-doping;
d) deciziilor Agenției de a nu prezenta un rezultat pozitiv sau
un rezultat atipic ca o încălcare a reglementărilor anti-doping
conform art. 28 alin. (4) și (7) din Legea nr. 227/2006,
republicată;
e) deciziilor de a nu acționa în cazul unei încălcări a
reglementărilor anti-doping după o investigație conform art. 29
din Legea nr. 227/2006, republicată;
f) deciziilor de suspendare provizorie dispusă conform art. 31
din Legea nr. 227/2006, republicată;
g) deciziilor Agenției privind acordarea sau neacordarea
scutirilor pentru uz terapeutic.
(2) Deciziile contestate își păstrează efectele pe durata
desfășurării procedurii de soluționare a apelului, cu excepția
situației în care Comisia decide suspendarea efectelor acestora,
în cazuri temeinic justificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011
Art. 20. — (1) Sesizarea Comisiei se face prin depunerea și
înregistrarea apelului la secretariatul Agenției.
(2) Agenția va transmite de îndată apelul secretariatului
Comisiei, care va verifica dacă acesta îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 21. Dacă este cazul, apelantului i se pune în
vedere să completeze sau să modifice de îndată apelul. În cazul
în care apelul a fost primit prin poștă, apelantului i se vor
comunica în scris omisiunile acestuia, cu mențiunea obligației
din partea acestuia de a le comunica Agenției în termen de 5 zile
calendaristice.
Art. 21. — (1) Apelul va cuprinde în mod obligatoriu:
a) numele, prenumele, domiciliul sau reședința, precum și
calitatea contestatorului, iar pentru persoanele juridice,
denumirea și sediul lor. Se vor menționa totodată numărul
certificatului de identitate sportivă, dacă este cazul, numărul de
telefon, de fax, adresa de e-mail;
b) numele și calitatea celui care reprezintă partea în litigiu;
c) decizia apelată;
d) obiectul apelului;
e) motivele apelului;
f) arătarea dovezilor pe care se sprijină apelul;
g) precizarea numelui și domiciliului martorilor, în cazul în
care se solicită proba cu martori;
h) data și semnătura contestatorului.
(2) Lipsa mențiunilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și h) atrage
clasarea apelului.
Art. 22. — (1) La primirea apelului, respectiv după
completarea sau modificarea acestuia potrivit art. 20 alin. (2),
secretarul Comisiei informează membrii acesteia, care stabilesc
de comun acord data primei ședințe, în vederea soluționării
apelului.
(2) Termenul stabilit pentru întrunirea membrilor Comisiei nu
poate fi mai mare de 7 zile calendaristice de la data depunerii
apelului cu respectarea prevederilor art. 20 alin. (2).
(3) Secretarul convoacă membrii Comisiei, părțile, respectiv
reprezentantul Comisiei de audiere a sportivilor și a personalului
asistent al sportivilor care au încălcat reglementările anti-doping,
al Comisiei de acordare a scutirilor pentru uz terapeutic sau al
Agenției, după caz, și apelantul, pentru data, ora și locul
stabilite. Totodată, vor fi convocate și persoanele desemnate ca
martori, dacă este cazul.
(4) Punctul de vedere al intimatului va fi prezentat în scris și
susținut personal sau prin reprezentant în fața Comisiei și va fi
menționat în decizia finală a Comisiei.
(5) Notificarea datei stabilite pentru soluționarea apelului se
face în scris, cu confirmare de primire. Dovezile de comunicare
se depun la dosar.
Art. 23. — (1) Dacă apelantul, până la data stabilită pentru
soluționarea apelului, renunță în scris la aceasta, membrii
Comisiei se vor întruni la data stabilită pentru a lua act de
renunțare.
(2) Dacă apelantul renunță la apel în cadrul dezbaterilor,
acesta are obligația de a da o declarație scrisă în acest sens.
(3) Renunțarea se consemnează în procesul-verbal de
ședință și se atașează acestuia, apelul urmând a fi clasat.
Art. 24. — (1) Procedura de soluționare a apelului se
desfășoară în prezența părților.
(2) Dacă una dintre părți, deși legal notificată, nu se prezintă
la ședința Comisiei, neonorând maximum două invitații de
participare, Comisia poate proceda la deliberare.
(3) În cazul în care Comisia apreciază ca fiind necesară
prezența la dezbateri a părții lipsă, aceasta poate stabili un nou
termen, cu notificarea părții în cauză. Termenul nu poate fi mai
mare de 7 zile calendaristice.
(4) La cererea motivată, depusă cu cel puțin 5 zile
calendaristice înainte de data întrunirii Comisiei, sau în situații
de forță majoră, procedura de apel poate fi amânată pentru
maximum 10 zile calendaristice.
Art. 25. — (1) După deschiderea ședinței, dacă cerințele de
cvorum sunt îndeplinite, președintele Comisiei verifică dacă

11

apelul a fost formulat în termen. Depășirea termenului legal
atrage respingerea apelului ca tardiv introdus.
(2) În cazul în care apelul a fost formulat în termen,
președintele Comisiei acordă cuvântul părților, în vederea
susținerii apelului, prezentării probelor utile soluționării acesteia,
aflate în legătură directă cu aceasta.
(3) Membrii Comisiei pot pune întrebări și, după caz, pot
interoga martorii propuși.
Art. 26. — Comisia verifică motivele apelului și temeinicia
deciziei apelate pe baza documentelor și materialelor aflate la
dosarul cauzei, precum și a probelor noi depuse.
Art. 27. — (1) Comisia se pronunță în ședință secretă, în
termen de maximum 45 de zile calendaristice de la data
înregistrării contestației la secretariatul Comisie, printr-o decizie
scrisă și motivată, cu respectarea dispozițiilor art. 9 alin. (1) și (3).
(2) Decizia Comisiei este obligatorie.
Art. 28. — Soluționând apelul, Comisia poate decide:
a) respingerea apelului și menținerea deciziei apelate, dacă
apelul a fost tardiv formulat ori dacă este nefondat;
b) admiterea apelului, cu modificarea, completarea sau
desființarea deciziei contestate.
Art. 29. — Decizia Comisiei trebuie să conțină următoarele
elemente, sub sancțiunea nulității:
a) data, ora și locul unde s-a desfășurat ședința Comisiei;
b) obiectul apelului;
c) decizia apelată;
d) numele și prenumele părților prezente și ale celor care au
lipsit, cu arătarea calității lor;
e) temeiurile de fapt și de drept care au dus, după caz, la
admiterea sau respingerea apelului;
f) decizia luată de Comisie;
g) punctul de vedere al intimatului;
h) termenul de exercitare a căii de atac și instanța
competentă;
i) data și numărul deciziei;
j) semnătura președintelui Comisiei.
Art. 30. — (1) Decizia se comunică părților în cel mult 7 zile
calendaristice de la data pronunțării ei.
(2) Comunicarea deciziei se face cu confirmare de primire.
(3) Decizia poate fi înmânată și personal contestatorului ori
reprezentantului acestuia, sub semnătura certificată de
secretarul Comisiei, cu precizarea datei înmânării.
(4) Dovezile de comunicare se depun la dosarul cauzei.
Art. 31. — (1) Aspectele dezbătute în cadrul ședinței
Comisiei sunt consemnate în procesul-verbal de ședință,
semnat de toți membrii acesteia, de către intimat, secretar,
apelant și/sau reprezentantul acestuia.
(2) Procesul-verbal de ședință va cuprinde:
a) componența nominală a Comisiei, locul și data întrunirii
membrilor;
b) locul și data pronunțării deciziei;
c) numele părților, domiciliul sau reședința lor ori, după caz,
denumirea și sediul, precum și numele reprezentanților părților
și ale celorlalte persoane care au participat la procedura în fața
Comisiei;
d) susținerile părților și declarațiile martorilor audiați;
e) opinia separată a membrilor care au votat împotrivă, dacă
este cazul, cu arătarea considerentelor pe care aceasta se
sprijină;
f) semnăturile membrilor prezenți.
(3) La cererea contestatorului, se comunică o copie de pe
procesul-verbal de ședință.
Art. 32. — Decizia Comisiei poate fi contestată la Curtea de
Arbitraj Sportiv de la Lausanne, în termen de 21 de zile
calendaristice de la comunicare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 33. — Prevederile prezentului regulament se
completează de drept cu dispozițiile actelor normative incidente
în vigoare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011

A C T E A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 4/2011 privind Reglementările contabile
conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (5) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 514/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât, în ședința din data de 2 februarie 2011, emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 4/2011 privind
Reglementările contabile conforme cu Directiva a IV-a a
Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Regulamentul menționat la art. 1 se aplică de
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, prevăzute la art. 3 din acest
regulament.
(2) Subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în
străinătate, care aparțin persoanelor juridice cu sediul sau
domiciliul în România, precum și subunitățile fără personalitate
juridică din România care aparțin unor persoane juridice cu
sediul sau domiciliul în străinătate au obligația să organizeze și
să conducă contabilitatea proprie, potrivit regulamentului
menționat la art. 1.
Art. 3. — Administratorii, directorii economici, contabilii-șefi și
orice alte persoane care au obligația gestionării entităților care
intră sub incidența regulamentului prevăzut la art. 1 vor asigura
măsurile necesare pentru aplicarea corespunzătoare a acestuia.

De asemenea, aceste persoane răspund pentru adaptarea
programelor informatice utilizate la prelucrarea datelor financiarcontabile, precum și pentru exactitatea și realitatea datelor care
sunt prelucrate, respectiv înscrise în situațiile financiare anuale.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 75/2005 privind aprobarea Reglementărilor
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.175 și 1.175 bis din 27 decembrie 2005;
b) orice alte dispoziții contrare prezentului ordin.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare începând cu
situațiile financiare aferente exercițiului financiar 2011.
(2) Regulamentul menționat la art. 1 se publică împreună cu
Ordinul de aprobare a acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și
pe site-ul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 3 februarie 2011.
Nr.13.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 1 martie 2011, prin care s-au adoptat modificarea
și completarea Normelor privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței
asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Articol unic. — Normele privind prevenirea și combaterea
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul
pieței asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor 24/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 7 ianuarie
2009, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) CSA supraveghează și controlează entitățile
prevăzute la art. 2 pentru a se asigura că acestea aplică și
respectă prevederile legale în vigoare referitoare la identificarea,
verificarea și înregistrarea clienților și tranzacțiilor, raportarea
tranzacțiilor suspecte, a tranzacțiilor cu numerar și a
transferurilor externe, precum și la elaborarea și implementarea
unor proceduri pentru respectarea tuturor acestor cerințe și
instruirea personalului în acest sens.”
2. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În desfășurarea activității lor, entitățile sunt
obligate să adopte măsuri adecvate de prevenire a spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism și, în acest scop, pe
bază de risc, să aplice măsuri-standard, simplificate sau
suplimentare de cunoaștere a clientului, care să permită
identificarea, după caz, și a beneficiarului real.”
3. La articolul 11, alineatul (1) se abrogă.
4. Articolul 13 se abrogă.
5. La articolul 14 alineatul (1), literele a), f), g), i) și k) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) numele și prenumele clientului și orice alte nume folosite
(de exemplu, pseudonim);
f) domiciliul/reședința (adresa completă — stradă, număr,
bloc, scară, etaj, apartament, oraș, județ/sector, codul poștal,
țara);
g) cetățenia și naționalitatea;
i) numărul de telefon/fax, adresa de poștă electronică
(e-mail), după caz;
k) ocupația și, după caz, numele angajatorului ori natura
activității proprii;”.
6. La articolul 14 alineatul (1), litera j) se abrogă.
7. La articolul 15 alineatul (1), literele b), g), j) și k) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) forma juridică;

g) identitatea persoanelor care, potrivit actelor constitutive
și/sau hotărârii organelor statutare, sunt învestite cu competența
de a conduce și reprezenta entitatea, precum și puterile lor de
a angaja entitatea;
.........................
.....
j) numărul de telefon/fax, adresa de poștă electronică
(e-mail), după caz;
k) tipul și natura activității desfășurate;”.
8. La articolul 15 alineatul (1), literele d) și f) se abrogă.
9. Titlul capitolului IV se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL IV
Măsuri simplificate și suplimentare de cunoaștere
a clientului”
10. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Entitățile pot aplica măsurile simplificate de
cunoaștere a clientului în situațiile menționate la art. 12 din
Legea nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și în situațiile prevăzute la art. 7—9 din Regulamentul de
aplicare a prevederilor Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea unor
măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism,
cu modificările și completările ulterioare, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 594/2008, cu modificările ulterioare.”
11. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
ăArt. 171. — (1) Entitățile pot aplica măsuri simplificate de
cunoaștere a clientului în cazul polițelor de asigurare generală,
dacă prima de asigurare este mai mică decât sau egală cu
echivalentul în lei al sumei de 2.500 euro.
(2) Entitățile pot aplica măsuri simplificate de cunoaștere a
clientului în cazul polițelor de asigurare de viață, dacă prima de
asigurare sau ratele de plată anuale sunt mai mici decât sau
egale cu echivalentul în lei al sumei de 1.000 euro ori prima
unică de asigurare plătită este mai mică decât sau egală cu
echivalentul în lei al sumei de 2.500 euro.
(3) Dacă ratele de primă periodice sau sumele de plată
anuale sunt ori urmează să fie majorate în așa fel încât să
depășească limita sumei de 1.000 euro, respectiv de 2.500
euro, în echivalent lei, se vor aplica măsurile-standard de
cunoaștere a clientului.
(4) În cazul activităților de asigurări de viață, verificarea
identității beneficiarului unei polițe de asigurare de viață se va
face ori de câte ori acesta este schimbat pe durata de derulare
a contractului de asigurare.
(5) Entitățile care aplică măsuri simplificate de cunoaștere a
clientului trebuie să obțină informații suficiente despre clienți și
să monitorizeze permanent activitatea acestora pentru a stabili

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011

că aceștia se încadrează în categoria pentru care s-au aplicat
măsuri simplificate de cunoaștere a clientului.”
12. La articolul 18, alineatul (2) se abrogă.
13. La articolul 18, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Aplicarea măsurilor suplimentare de cunoaștere a
clientului este obligatorie cel puțin în următoarele situații:
a) în cazul persoanelor care nu sunt prezente fizic la
efectuarea operațiunilor, situație în care entităţile vor aplica una
sau mai multe dintre următoarele măsuri, fără ca această
enumerare să fie limitativă:
1. solicită documente și informații suplimentare pentru a
stabili identitatea clientului și a beneficiarului real;
2. întreprind măsuri suplimentare pentru verificarea ori
certificarea documentelor furnizate sau vor solicita o certificare
din partea unei instituții de credit ori financiare supuse unor
cerințe de prevenire și combatere a spălării banilor și finanțării
actelor de terorism, echivalente standardelor prevăzute în Legea
nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în reglementările emise în aplicarea acesteia;
3. solicită ca prima operațiune să se realizeze prin
intermediul unui cont deschis în numele clientului la o instituție
de credit supusă unor cerințe de prevenire și combatere a
spălării banilor și finanțării terorismului, echivalente standardelor
prevăzute în Legea nr. 656/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și în reglementările emise în aplicarea
acesteia;
b) în cazul tranzacțiilor ocazionale sau al relațiilor de afaceri
cu persoanele expuse politic, care sunt rezidente într-un alt stat
membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European ori într-un stat terț, situație în care entitățile trebuie:
1. să dispună de reguli și proceduri pe bază de risc care să
permită identificarea clienților/beneficiarilor reali care se
încadrează în această categorie;
2. să obțină aprobarea în scris a conducerii executive a
entității înaintea stabilirii unei relații de afaceri cu un client din
această categorie. În cazul în care un client a fost acceptat, iar
ulterior a fost identificat ca făcând parte din această categorie de
clienți, este, de asemenea, obligatorie aprobarea scrisă a
conducerii entității pentru continuarea relațiilor de afaceri cu
clientul respectiv;
3. să adopte măsuri corespunzătoare pentru a stabili sursa
veniturilor și sursa fondurilor implicate în relația de afaceri sau
în tranzacția ocazională;
4. să monitorizeze și să supravegheze în permanență modul
de derulare a relației de afaceri cu persoanele din această
categorie.”
14. După articolul 18 se introduc cinci noi articole,
articolele 181—185, cu următorul cuprins:
ăArt. 181. — (1) Entitățile care constată că o operațiune sau
mai multe operațiuni care au fost efectuate în numele unui client
prezintă indicii de anomalie pentru activitatea acestui client ori
pentru tipul operațiunii în cauză vor sesiza Oficiul și CSA dacă
există suspiciuni că abaterile de la normalitate au ca scop
spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism.
(2) Entitățile pot lua drept indicii de anomalie pentru
activitatea de asigurare unul sau mai multe dintre următoarele
cazuri, fără a se limita la acestea:
a) cumpărarea de polițe de asigurare de viață care necesită
plata unor prime mari și care par a fi contradictorii cu profilul
economic al clientului sau cu capacitatea sa de a obține venituri;
b) plata frecventă a unor prime în numerar ori în valută pentru
sume mari care par a fi contradictorii cu capacitățile financiare
ale clientului sau cu activitatea sa;
c) plăți frecvente de prime în numerar efectuate prin sume
fracționate, care prin cumul ar depăși valorile minime prevăzute
la art. 12 alin. (1);

d) numirea unor beneficiari pentru polițele de asigurare de
viață, astfel încât sumele prevăzute a fi plătite fiecăruia dintre ei
și stabilite în baza contractului de asigurare, ca fracțiuni din
suma totală, să depășească prin cumul valorile minime
prevăzute la art. art. 12 alin. (1), în cazul în care relația dintre
asigurat și beneficiar nu justifică acest lucru;
e) semnarea unor polițe de asigurare cu plata primelor
folosind cecuri emise de terțe părți, în special în situația în care
nu există vreo legătură aparentă între terți și client;
f) semnarea de către același contractant a unor polițe de
asigurare de viață de același tip care au beneficiari diferiți;
g) schimbarea beneficiarului poliței de asigurare în favoarea
unor terțe părți care nu aparțin familiei asiguratului sau care nu
au nicio legătură cu acesta, într-o manieră justificată;
h) clientul refuză ori este reținut în furnizarea de informații
necesare pentru încheierea contractului de asigurare sau dă
informații nereale;
i) clientul persoană juridică prezintă declarații financiare care
nu sunt întocmite de către un contabil;
j) clientul prezintă documente de proprietate a bunului ce
urmează a fi asigurat care nu sunt conforme cu realitatea sau
care prezintă urme de fals;
k) clientul refuză să îi permită reprezentantului entității să se
convingă de existența bunului care face obiectul contractului de
asigurare;
l) clientul evită contactele directe cu angajații sau
colaboratorii entității, prin emiterea frecventă de mandate ori
împuterniciri, într-o manieră nejustificată;
m) clientul evită în mod repetat contactele directe cu
entitatea, comunicările având loc prin fax sau prin alte mijloace;
n) deschiderea de către client a unui număr mare de conturi
la mai multe sucursale ale unei/unor instituții de credit și
efectuarea de transferuri repetate ale unor sume semnificative
de bani cu care urmează a fi achitate primele de asigurare;
o) achitarea primelor de asigurare folosind conturile unei
societăți comerciale care indică o activitate redusă și care nu ar
justifica încheierea unor contracte de asigurare pentru sume
semnificative;
p) solicitarea ca prima operațiune să se realizeze prin
intermediul unui cont deschis în numele clientului la o instituție
de credit care nu este supusă unor cerințe echivalente privind
prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
terorismului.
Art. 182. — Entitățile vor acorda atenție sporită tranzacțiilor și
produselor care, prin natura lor, pot favoriza anonimatul sau care
permit interacțiunea cu clientul în absența acestuia și pot avea
legătură cu spălarea banilor ori cu finanțarea terorismului.
Art. 183. — Entitățile trebuie să aplice măsuri suplimentare
de cunoaștere a clientului și în alte cazuri decât cele prevăzute
la art. 18, care, prin natura lor, prezintă un risc sporit de spălare
a banilor sau de finanțare a actelor de terorism.
Art.184. — (1) Entitățile au obligația să monitorizeze toate
operațiunile efectuate de clienții lor, acordând prioritate
categoriei de clienți cu risc ridicat.
(2) În momentul în care se decide cu privire la clienții incluși
în categoria clienților cu risc ridicat, trebuie avute în vedere
următoarele informații:
a) tipul de client — persoană fizică/juridică sau entitate fără
personalitate juridică;
b) țara de origine;
c) funcția publică sau funcția importantă deținută;
d) tipul de activitate desfășurată de către client;
e) sursa fondurilor clientului;
f) alți indicatori de risc.
Art.185. — (1) Entitățile trebuie să acorde o atenție sporită
relațiilor de afaceri și tranzacțiilor cu persoane din jurisdicții care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/16.III.2011
nu beneficiază de sisteme adecvate de prevenire și combatere
a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
(2) Entitățile vor acorda o atenție deosebită tuturor
tranzacțiilor complexe, neobișnuit de mari sau care nu se
circumscriu tipologiei obișnuite, inclusiv operațiunilor care nu par
să aibă un sens economic, comercial ori legal.
(3) Circumstanțele și scopul unor asemenea tranzacții
trebuie să fie examinate cât mai curând posibil de către entitate,
inclusiv pe baza unor documente suplimentare, solicitate
clientului pentru justificarea tranzacției.
(4) Constatările verificărilor efectuate conform prevederilor
alin. (3) trebuie să fie consemnate în scris și vor fi disponibile

pentru verificări efectuate ulterior sau pentru autoritățile
competente și auditori, pentru o perioadă de cel puțin 5 ani.”
15. Capitolul VI ăClienții cu risc ridicat” se abrogă.
16. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Entitățile sunt obligate să își revizuiască
procedurile și/sau normele interne emise privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism, în
termen de 60 de zile de la data la care intervine o modificare a
legislației specifice, precum și în funcție de identificarea unor noi
riscuri.”

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 7 martie 2011.
Nr. 5.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/16.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521469]
ISSN 1453—4495

