Anul 179 (XXIII) — Nr. 186

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 8 din 18 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 35 din Legea
nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică............................................................

2–4

Decizia nr. 49 din 20 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041 din Codul
de procedură civilă ....................................................

4–6

Decizia nr. 87 din 27 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (1) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................

6–7

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public
denumit manager public ............................................

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
dare în administrare pentru explorare ........................

1.100. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea listelor arbitrilor și mediatorilor
desemnați pentru soluționarea conflictelor de interese
în anul 2011................................................................

25–43

1.718. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizărilor privind întocmirea și
actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................

44–61

8–24

425. — Ordin privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor
pentru modificarea pct. 52 din Instrucțiunile privind
condițiile, termenele și procedura pentru acceptarea și
evaluarea angajamentelor, în cazul practicilor
anticoncurențiale, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 724/2010 ....

62

24

426. — Ordin pentru punerea în aplicare a Regulamentului
privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru
procedurile și serviciile prevăzute de Legea
concurenței nr. 21/1996 și regulamentele emise în
aplicarea acesteia ......................................................

62–63

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
133.

Pagina

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
78.

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 8
din 18 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 din Legea nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică, în interpretarea dată de Decizia
nr. 53 din 4 iunie 2007 a Secțiilor Unite ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție, excepție ridicată, din oficiu, de Curtea de Apel
Oradea — Secția civilă mixtă, Completul II/R, în Dosarul
nr. 7.374/271/2008 al acestei instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, deoarece o hotărâre judecătorească nu poate face
obiect al controlului Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 7.374/271/2008, Curtea de Apel Oradea — Secția
civilă mixtă, Completul II/R, a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35
din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică, în interpretarea dată de Decizia nr. 53 din
4 iunie 2007 a Secțiilor Unite ale Înaltei Curți de Casație și
Justiție, excepție ridicată, din oficiu, de instanța de judecată
într-o cauză având ca obiect expropriere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Curtea de
Apel Oradea — Secția civilă mixtă, Completul II/R, susține că,
prin Decizia nr. 6/1999, Secțiile Unite ale Curții Supreme de
Justiție au stabilit că prevederile art. 35 din Legea nr. 33/1994
sunt aplicabile și în cazul cererilor având ca obiect retrocedarea
de bunuri imobile expropriate anterior intrării în vigoare a acestei
legi, dacă nu s-a realizat scopul exproprierii.
Ulterior, prin Decizia nr. 53/2007, Secțiile Unite ale Înaltei
Curți de Casație și Justiție au statuat că art. 35 din Legea
nr. 33/1994 nu sunt aplicabile în cazul acțiunilor având ca obiect
imobile expropriate în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, dacă au fost introduse după intrarea în vigoare a Legii
nr. 10/2001. În motivarea acestei soluții, instanța supremă a
arătat că normele cuprinse în Legea nr. 10/2001 au un caracter
special și se aplică cu prioritate față de dreptul comun, astfel

încât acțiunea întemeiată pe art. 35 din Legea nr. 33/1994 nu
mai poate fi admisă, ea constituind norma comună în fața căreia
are prioritate legea specială.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă, Completul II/R,
în calitate de autor al excepției de neconstituționalitate,
apreciază că una dintre problemele importante pe care le ridică
interpretarea Deciziei nr. 53/2007 este aceea că îngrădește
accesul la justiție al titularilor dreptului, care se încadrează în
prevederile art. 35 din Legea nr. 33/1994 și care nu apreciază că
exproprierea ar fi neapărat abuzivă.
În măsura în care titularul dreptului de a cere acordarea
măsurilor reparatorii apreciază că măsura de expropriere nu a
fost abuzivă, îngrădirea dreptului său de a beneficia de
prevederile art. 35 din Legea nr. 33/1994, în condițiile în care
bunurile expropriate nu au fost utilizate potrivit scopului pentru
care au fost preluate, reprezintă o îngrădire ce contravine art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și Protocolului adițional nr. 1 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
raportat la art. 20 din Legea fundamentală. În final, se reiterează
ideea că instanța nu pune în discuție neconstituționalitatea
art. 35 din Legea nr. 33/1994 așa cum se regăsește el în textul
legii privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, ci
doar în interpretarea obligatorie impusă de Decizia nr. 53/2007
a Secțiilor Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 139 din 2 iunie 1994, care prevăd că:
ăDacă bunurile imobile expropriate nu au fost utilizate în
termen de un an potrivit scopului pentru care au fost preluate
de la expropriat, respectiv lucrările nu au fost începute, foștii
proprietari pot să ceară retrocedarea lor, dacă nu s-a făcut o
nouă declarare de utilitate publică.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Textul de lege este apreciat a fi neconstituțional, în
interpretarea dată acestuia prin Decizia nr. 53 din 4 iunie 2007
a Secțiilor Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție privind
aplicabilitatea dispozițiilor art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică, în cazul acțiunilor
având ca obiect imobile expropriate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, introduse după intrarea în vigoare a Legii
nr. 10/2001, decizie publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 769 din 13 noiembrie 2007, și pronunțată cu ocazia
soluționării recursului în interesul legii declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă, Completul II/R,
susține că reglementarea criticată, în interpretarea obligatorie
impusă prin Decizia nr. 53/2007 a Secțiilor Unite ale Înaltei Curți
de Casație și Justiție, contravine dispozițiilor constituționale ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, precum și art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și Protocolului adițional nr. 1 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
raportat la art. 20 din Legea fundamentală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că un prim aspect care se impune a fi analizat este
acela al admisibilității excepției de neconstituționalitate, astfel
cum a fost formulată de către instanța de judecată, din oficiu.
Astfel, Curtea reține că, prin art. 329 din Codul de procedură
civilă, se stabilește că scopul declarat al recursului în interesul
legii este acela ăde a asigura interpretarea și aplicarea unitară a
legii de către toate instanțele judecătorești”, ca urmare a
sesizării, în practică, a unor chestiuni de drept care au primit o
soluționare diferită din partea instanțelor judecătorești. Potrivit
art. 3307 din Codul de procedură civilă, introdus prin art. I pct. 33
din Legea nr. 202/2010, decizia se pronunță numai în interesul
legii și nu are efecte asupra hotărârilor judecătorești examinate
și nici cu privire la situația părților din acele procese, iar
dezlegarea dată problemelor de drept judecate este obligatorie
pentru instanțe de la data publicării deciziei în Monitorul Oficial
al României.
Ca atare, obligativitatea dezlegărilor date problemelor de
drept, prin soluționarea unui recurs în interesul legii, înseamnă
că judecătorul trebuie să se conformeze unei interpretări
normative unitare date de instanța supremă. Așa fiind, Curtea
constată că excepția de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulată, este admisibilă.
Pe fond, asupra pretinsei neconstituționalități a prevederilor
art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză
de utilitate publică, Curtea reține următoarele:
Prin Decizia nr. 53/2007 a Secțiilor Unite ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție, instanța supremă a decis că prevederile
art. 35 din Legea nr. 33/1994 nu se aplică în cazul acțiunilor
având ca obiect imobile expropriate în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, introduse după intrarea în vigoare a Legii
nr. 10/2001.
Curtea observă că în practica instanțelor judecătorești a
existat o practică neunitară în ceea ce privește aplicarea
prevederilor art. 35 din Legea nr. 33/1994, invocate ca temei al
acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, introduse după intrarea în
vigoare a Legii nr. 10/2001.
Astfel, unele instanțe au considerat că acțiunea în
retrocedare, întemeiată pe prevederile art. 35 din Legea
nr. 33/1994, având ca obiect imobile de natura celor la care se
referă Legea nr. 10/2001, este admisibilă și după intrarea în
vigoare a acestui act normativ, întrucât Legea nr. 33/1994, fiind

3

lege specială în materie de expropriere, are prioritate de aplicare
față de Legea nr. 10/2001.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
prevederile art. 35 din Legea nr. 33/1994 nu pot fi invocate în
cazul acțiunilor având ca obiect imobile expropriate în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, dacă acestea sunt
introduse după intrarea în vigoare a Legii nr. 10/2001, deoarece,
după acest moment, retrocedarea imobilelor expropriate anterior
anului 1990 poate avea loc numai în condițiile prevăzute în
art. 11 din Legea nr. 10/2001.
Curtea constată că, prin dispozițiile sale, Legea nr. 10/2001
a înlăturat, practic, posibilitatea recurgerii la dreptul comun în
cazul ineficacității actelor de preluare a imobilelor naționalizate
și, fără să diminueze accesul la justiție, a adus perfecționări
sistemului reparator, subordonându-l, totodată, controlului
judecătoresc prin norme de procedură cu caracter special. Prin
art. 11 alin. (1) din această lege se prevede că ăimobilele
expropriate și ale căror construcții edificate pe acestea nu au
fost demolate se vor restitui în natură persoanelor îndreptățite,
dacă nu au fost înstrăinate, cu respectarea dispozițiilor legale”,
specificând că ădacă persoana îndreptățită a primit o
despăgubire, restituirea în natură este condiționată de
rambursarea unei sume reprezentând valoarea despăgubirii
primite, actualizată cu coeficientul de actualizare stabilit conform
legislației în vigoare”.
Legea nr. 10/2001 constituie o lege specială, reparatorie în
cazul imobilelor preluate abuziv de stat, inclusiv prin expropriere,
precum și de imediată aplicare, iar Legea nr. 33/1994, care
reglementează cadrul exproprierii pentru cauză de utilitate
publică, are un caracter general față de Legea nr. 10/2001.
Legea nr. 10/2001 înlătură, așadar, acțiunea dreptului comun al
revendicării, dar nu și accesul la un proces echitabil, întrucât,
ca lege nouă, perfecționează sistemul reparator și procedural,
controlul judecătoresc al reparațiilor, prin accesul deplin și liber
la trei grade de jurisdicție, în condițiile art. 21 alin. (1) și (3) din
Constituție și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
De altfel, Curtea constată că, referitor la o situație similară,
privind interpretarea și aplicarea art. 480 din Codul civil de către
instanțele judecătorești, prin Decizia nr. 33 din 9 iunie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din
23 februarie 2009, Înalta Curte de Casație și Justiție a stabilit
că, atunci când intervine concursul dintre legea specială,
respectiv Legea nr. 10/2001, și legea generală, anume Codul
civil, acesta se rezolvă în favoarea legii speciale, conform
principiului specialia generalibus derogant, chiar dacă acesta nu
este prevăzut expres în legea specială. Prin aceeași decizie s-a
statuat că în cazul în care sunt sesizate neconcordanțe între
legea specială, respectiv Legea nr. 10/2001, și Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
aceasta din urmă are prioritate. Această prioritate poate fi dată
în cadrul unei acțiuni în revendicare, întemeiată pe dreptul
comun, în măsura în care astfel nu s-ar aduce atingere unui alt
drept de proprietate ori securității raporturilor juridice.
De altfel, Curtea reține că aspectele invocate în motivarea
excepției reprezintă, în realitate, probleme de interpretare și
aplicare a legii, ce sunt de competența instanțelor de judecată,
iar nu a instanței de contencios constituțional.
Așa fiind, pentru argumentele expuse mai sus, Curtea
constată că prevederile art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică sunt
constituționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 35 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică, excepție ridicată, din oficiu, de Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă,
Completul II/R, în Dosarul nr. 7.374/271/2008 al acestei instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 ianuarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 49
din 20 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 287
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și
ale art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Elena Medrea în Dosarul nr. 5.077/107/2008 al Curții de Apel
Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări
sociale, care formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 2.999D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 3.000D/2010—3.007D/2010, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 287 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 3041 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Ana Maria Luha, Pamfil
Cioanca, Maria Kaufert, Ioan Florin Varzole, Gheorghe Lațiu,
Tiberiu Marian Pîrvan, Simion Dadu și Maria Kaufert în dosarele
nr. 3.324/107/2008, nr. 6.293/107/2008, nr. 6.028/107/2008,
nr. 7.194/107/2008, nr. 7.324/107/2008, nr. 7.220/107/2008,
nr. 7.214/107/2008 și nr. 7.196/107/2008 ale Curții de Apel Alba
Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor.

Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor, în
temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, dispune conexarea
dosarelor nr. 3.000D/2010—3.007D/2010 la Dosarul
nr. 2.999D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 1 februarie 2010 și 18 martie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 5.077/107/2008, nr. 3.324/107/2008,
nr. 6.293/107/2008, nr. 6.028/107/2008, nr. 7.194/107/2008,
nr. 7.324/107/2008, nr. 7.220/107/2008, nr. 7.214/107/2008 și
nr. 7.196/107/2008, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
precum și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Elena
Medrea, Ana Maria Luha, Pamfil Cioanca, Maria Kaufert, Ioan
Florin Varzole, Gheorghe Lațiu, Tiberiu Marian Pîrvan, Simion
Dadu și Maria Kaufert în dosare având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prin prevederile art. 287 din Legea nr. 53/2003 angajatorii
sunt discriminați și defavorizați în raport cu angajații, însă, în
mod paradoxal, și angajatul poate fi discriminat atunci când
majoritatea înscrisurilor care pot duce la aflarea adevărului și la
justa soluționare a cauzei se află la angajator, dar acesta nu le
depune în fața instanței, care va pronunța o soluție greșită. Arată
că intervalul de timp dintre data primirii citației și data termenului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
de judecată este prea scurt pentru ca un angajator să își exercite
dreptul la apărare și să se achite de sarcina probei care îi revine,
autorul excepției conchizând că din nou poate interveni aceeași
situație paradoxală în care cel discriminat va fi angajatul. În
explicarea acestei afirmații arată că, dacă angajatorul nu depune
dovezile până la prima zi de înfățișare, decade din dreptul de a
solicita ulterior administrarea probațiunii, ceea ce înseamnă că
angajatul nu va putea propune probe în combaterea
eventualelor probe pe care le-ar fi solicitat angajatorul în
termenul prevăzut de lege. Prin urmare, potrivit acestui
raționament al autorului excepției de neconstituționalitate,
angajatul nu va beneficia de dreptul la un proces echitabil.
În ceea ce privește dispozițiile art. 3041 din Codul de
procedură civilă se arată că acestea creează o diferență între cei
care pot folosi, în cursul proceselor în care sunt părți, și calea de
atac a apelului și cei care pot introduce doar calea de atac a
recursului. Astfel, deși art. 304 din Codul de procedură civilă
enumeră motivele de nelegalitate pentru care se poate exercita
calea de atac a recursului, art. 3041 din același cod prevede că,
atunci când o hotărâre nu poate fi atacată cu apel, instanța
poate să examineze cauza sub toate aspectele și nu prin limitare
la cele menționate în art. 304.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale apreciază că dispozițiile criticate
sunt constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. art. 3041 din Codul de procedură civilă, care au următorul
cuprins:
— Art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii:
ăSarcina probei în conflictele de muncă revine angajatorului,
acesta fiind obligat să depună dovezile în apărarea sa până la
prima zi de înfățișare.”;
— Art. 3041 din Codul de procedură civilă:
ăRecursul declarat împotriva unei hotărâri care, potrivit legii,
nu poate fi atacată cu apel, nu este limitat la motivele de casare
prevăzute în art. 304, instanța putând să examineze cauza sub
toate aspectele.”
Autorii excepției susțin că textele de lege criticate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) care
consacră principiul egalității în fața legii și a autorităților publice,
fără privilegii și fără discriminări, și la art. 21 alin. (3) care
statuează dreptul părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității textelor de lege criticate, din perspectiva unor
critici similare și prin prisma acelorași dispoziții din Legea

5

fundamentală, iar prin numeroase decizii, spre exemplu Decizia
nr. 1.362 din 21 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 855 din 21 decembrie 2010, Decizia
nr. 594 din 4 mai 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 390 din 14 iunie 2010, Decizia nr. 797
din 3 iunie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 476 din 12 iulie 2010, Decizia nr. 1.123 din
23 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 750 din 10 noiembrie 2010, a respins, ca
neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate.
Astfel, Curtea a reținut că dispozițiile criticate sunt norme
care stabilesc o procedură specială, derogatorie, privind
modalitatea administrării probelor în cazul judecării cererilor
referitoare la conflictele de muncă. Această modalitate de
reglementare este o opțiune a legiuitorului, care a avut în vedere
instituirea unei proceduri simple și urgente, adaptată raporturilor
de muncă și exercitării dreptului la muncă. Regulile de
procedură prevăzute de aceste dispoziții se aplică în mod
echitabil atât angajatorilor, cât și angajaților, fără a fi favorizată
o categorie sau alta. Totodată, Curtea a reținut că salariatul și
angajatorul sunt două părți ale conflictului de muncă, situate pe
poziții opuse și cu interese contrare, situația lor diferită
justificând, în anumite privințe, și tratamentul juridic diferențiat.
Angajatorul este cel care deține documentele și toate celelalte
probe pertinente pentru elucidarea conflictului și, pentru
stabilirea drepturilor și obligațiilor părților raportului juridic de
muncă, este necesară și firească obligația acestuia de a
prezenta aceste probe.
De altfel, Curtea a statuat în mod constant că reglementarea
de către legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită prin
Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept — subiectiv
sau procesual, inclusiv prin instituirea unor termene, nu
constituie o restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o
modalitate eficientă de a preveni exercitarea sa abuzivă, în
detrimentul altor titulari de drepturi, în egală măsură ocrotite.
Așa fiind, termenul instituit prin textul de lege criticat are în
vedere soluționarea procesului cu celeritate, absența lui
prelungind starea de conflict dintre angajat și angajator, ceea ce
ar genera o stare de incertitudine în ceea ce privește raporturile
de muncă, afectându-le astfel grav stabilitatea și securitatea
care trebuie să le caracterizeze.
În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 3041 din Codul de
procedură civilă, Curtea a reținut că justificarea acestei
reglementări derogatorii de la regula generală a caracterului
nedevolutiv al recursului ține de deosebirile esențiale existente
între cele două situații avute în vedere de legiuitor. Astfel, în
situația în care s-a putut exercita calea de atac a apelului, cauza
a fost, integral și sub toate aspectele legalității și temeiniciei
soluției pronunțate de prima instanță, examinată de o instanță
de control judiciar, la un grad de jurisdicție superior, iar recursul
va putea fi exercitat pentru motive concret și limitativ
determinate, care vizează legalitatea deciziei pronunțate în apel.
În situația în care părților nu le este deschisă calea de atac a
apelului, apare firesc ca instanța să poată cerceta sub toate
aspectele cauza dedusă judecății.
Această posibilitate, coroborată cu principiul rolului activ al
judecătorului, conform căruia instanța are îndatorirea să stăruie
prin toate mijloacele legale pentru a preveni orice greșeală
privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și
prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri
temeinice și legale, este menită să asigure părților o judecată
echitabilă și să conducă instanța la cercetarea și aprecierea
tuturor aspectelor relevante pentru pronunțarea unei soluții.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
modificarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată și
argumentele pe care aceasta s-a fondat își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 287 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
și ale art. 3041 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Elena Medrea, Ana Maria Luha, Pamfil Cioanca, Maria Kaufert,
Ioan Florin Varzole, Gheorghe Lațiu, Tiberiu Marian Pîrvan, Simion Dadu și Maria Kaufert în dosarele nr. 5.077/107/2008,
nr. 3.324/107/2008, nr. 6.293/107/2008, nr. 6.028/107/2008, nr. 7.194/107/2008, nr. 7.324/107/2008, nr. 7.220/107/2008,
nr. 7.214/107/2008, nr. 7.196/107/2008 ale Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 87
din 27 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ion Predescu

— președinte

Aspazia Cojocaru

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Mircea Ștefan Minea

— judecător

Iulia Antoanella Motoc

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

Benke Károly

— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 166 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Mihaela Neagu în Dosarul
nr. 302/44/2009 al Curții de Apel Galați — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, apreciind că
autorul excepției, prin critica sa, vizează interpretarea și
aplicarea art. 166 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 302/44/2009, Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166
alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Mihaela Neagu într-o cauză având ca obiect
soluționarea unui litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul legal criticat, stabilind ca moment al nașterii dreptului
de prescripție ădata la care drepturile respective erau datorate”,
este neconstituțional în măsura în care la acea dată creditorul nu
avea cunoștință de existența dreptului. În acest sens, se arată
că Înalta Curte de Casație și Justiție, prin Decizia nr. XXI/2008,
a stabilit că magistrații au dreptul la sporul de suprasolicitare
neuropsihică, întrucât dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 83/2000 care eliminau sporul în cauză au fost declarate
neconstituționale. Or, în acest caz, nu se poate susține că sporul
în cauză era datorat doar din anul 2008, ci chiar din anul 2000;
dispozițiile criticate care prevăd prescrierea dreptului la acțiune
raportată la ădata la care drepturile respective erau datorate”
apar ca fiind neconstituționale din moment ce creditorul
obligației nu a avut cunoștință de drepturile salariale pe care le
datora debitorul.
Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
formulată este neîntemeiată; totodată, apreciază că aspectele
puse în discuție de către autorul excepției țin mai degrabă de
aplicarea și interpretarea legii, chestiuni ce aparțin sferei de
competență a instanțelor judecătorești.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, arătând, în acest sens, că dispozițiile
legale criticate, consacrând soluția prescriptibilității drepturilor
salariale prin raportare la momentul obiectiv de la care drepturile
respective erau datorate, respectă toate criteriile de calitate,
accesibilitate și previzibilitate a normelor juridice.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, ele fiind expresia la nivel legal a
prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție. Totodată, se arată
că aspectele învederate instanței constituționale țin mai degrabă
de modul de aplicare și interpretare a legii, chestiuni care
excedează sferei de competență a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.

7

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 166 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
care au următorul cuprins:
ă(1) Dreptul la acțiune cu privire la drepturile salariale,
precum și cu privire la daunele rezultate din neexecutarea în
totalitate sau în parte a obligațiilor privind plata salariilor se
prescrie în termen de 3 ani de la data la care drepturile
respective erau datorate.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1) privind dreptul la
muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, în realitate, aspectele relevate nu se constituie într-o
veritabilă critică de neconstituționalitate, ci reprezintă chestiuni
care țin de modul de interpretare și aplicare a legii. Or, astfel
cum rezultă din dispozițiile art. 126 alin. (3) din Constituție,
numai instanțele judecătorești sunt competente a se pronunța
asupra interpretării și aplicării legii, revenind Înaltei Curți de
Casație și Justiție competența de a unifica practica judiciară.
Astfel, se observă că cele arătate în excepția de
neconstituționalitate sunt aspecte a căror soluționare excedează
competenței instanței constituționale, ceea ce și determină
inadmisibilitatea excepției de neconstituționalitate ridicate.
Obiter dictum, atunci când instanța de judecată va soluționa
acțiunea reclamanților din dosarul sus-menționat, va ține seama
de faptul că prin deciziile pronunțate de Înalta Curte de Casație
și Justiție ca urmare a formulării unor recursuri în interesul legii
nu se poate legifera, astfel încât ele pot doar constata drepturi
preexistente, și nu să creeze drepturi (salariale) noi; de altfel,
aceste decizii sunt pronunțate tocmai pentru că anterior au
existat atât soluții judiciare de constatare a existenței dreptului,
cât și de inexistență a acestuia.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Mihaela Neagu în Dosarul nr. 302/44/2009 al Curții de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2008
privind statutul funcționarului public denumit manager public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 34 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public
denumit manager public, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 135/2009, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public denumit
manager public, prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă Hotărârea
Guvernului nr. 783/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 56/2004 privind crearea statutului special
al funcționarului public denumit manager public, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 717 din 9 august 2005, cu modificările ulterioare, și
Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2004 privind bursele cursanților și stagiarilor la
programele de formare specializată pentru manageri publici, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 700 din 3 august 2004.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 78.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public
denumit manager public
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice detaliază regulile
specifice stabilite spre aplicare în domeniul organizării și
dezvoltării carierei funcționarului public denumit manager public.
Art. 2. — Cariera managerului public cuprinde ansamblul
situațiilor juridice și efectele produse, care intervin de la data la
care persoanele sunt înmatriculate la unul dintre programele de
formare specializată în administrația publică organizate, în
condițiile legii, pentru obținerea statutului de manager public și

până în momentul încetării raporturilor de serviciu și ieșirii din
corpul funcționarilor publici a acestuia.
Art. 3. — În sensul prezentelor norme metodologice, termenii
și noțiunile folosite au următoarele semnificații:
a) angajament — contract prin care semnatarii se obligă la
respectarea drepturilor și asumarea obligațiilor născute din
obținerea calității de participant la unul dintre programele de
formare specializată în administrația publică organizate, în
condițiile legii, pentru obținerea statutului de manager public,
denumite în continuare programe de formare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
b) înmatriculare la programul de formare — procedură
administrativă finalizată prin emiterea unui act administrativ ce
atestă calitatea unei persoane de participant la unul dintre
programele de formare;
c) organizarea și desfășurarea concursului — totalitatea
procedurilor corespunzătoare recrutării și selecției participanților
la programele de formare, de la momentul stabilirii numărului de
locuri pentru programele de formare și până la momentul
înmatriculării la programul de formare a candidaților declarați
admiși;
d) observator la concursul național de admitere — persoană
care poate participa la activitățile destinate parcurgerii probelor
de concurs și soluționării contestațiilor fără a avea drept de
decizie sau drept de intervenție directă;
e) participant la programul de formare — persoană recrutată
și selectată în condițiile legii pentru a ocupa, la absolvirea
programului de formare, o funcție publică specifică de manager
public;
f) profil profesional — totalitatea informațiilor privind
participantul la programul de formare;
g) tematică — totalitatea subiectelor corespunzătoare unui
domeniu distinct, determinat;
h) testarea abilităților manageriale — testare specifică
destinată evaluării corespondenței dintre abilitățile candidaților și
cerințele ocupării unei funcții publice specifice de manager
public, constând în teste de specialitate din categoria testelor
psihologice.
CAPITOLUL II
Recrutarea și selecția funcționarilor publici
denumiți manageri publici
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale privind organizarea programelor de formare

Art. 4. — Programele de formare au ca scop dezvoltarea
competențelor și aptitudinilor necesare exercitării funcției publice
specifice de manager public.
Art. 5. — (1) Ministerul Administrației și Internelor, prin
Unitatea centrală pentru reforma administrației publice,
stabilește oportunitatea organizării programelor de formare
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public
denumit manager public, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 135/2009, cu modificările ulterioare, denumită în
continuare Ordonanța de urgență, precum și numărul de locuri
aferente acestora, pe baza propunerii Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, denumită în continuare Agenția, privind
necesarul de manageri publici, elaborată în condițiile art. 5 din
Ordonanța de urgență.
(2) În vederea stabilirii oportunității organizării programelor
de formare și a numărului de locuri prevăzute la alin. (1) se va
ține cont de:
a) rezultatele analizei nevoilor instituționale, prevăzută la
art. 28 alin. (1) lit. b) pct. 3 din Ordonanța de urgență, la nivelul
ultimilor 3 ani;
b) programele de formare aflate în curs de desfășurare și
momentul estimat al repartizării absolvenților acestora;
c) perioada estimată pentru obținerea finanțării externe
pentru derularea programelor de formare, dacă este cazul;
d) orice alte informații considerate utile.
Art. 6. — (1) Organizarea și numărul de locuri aferente
programului de formare prevăzut la art. 3 alin. (1) lit. c) din
Ordonanța de urgență se stabilesc de către Agenție, având în
vedere:
a) rezultatele analizei nevoilor instituționale, prevăzută la art. 28
alin. (1) lit. b) pct. 3 din Ordonanța de urgență;

9

b) numărul de locuri stabilit pentru programele de formare
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de urgență;
c) programele de formare aflate în curs de desfășurare și
momentul estimat al plasării absolvenților acestora;
d) numărul solicitărilor din partea absolvenților programului
Bursa specială ăGuvernul României”.
(2) Procedura organizării selecției pentru programul prevăzut
la alin. (1) se aprobă prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 7. — (1) În vederea elaborării analizei nevoilor
instituționale, prevăzută la art. 28 alin. (1) lit. b) pct. 3 din
Ordonanța de urgență, și a formulării propunerii privind numărul
de locuri aferente programelor de formare, Agenția solicită anual
autorităților și instituțiilor publice informații referitoare la:
a) numărul de funcții publice specifice de manager public
vacante;
b) numărul de funcții publice specifice de manager public pe
care autoritatea sau instituția publică intenționează să le
înființeze în următorii 2 ani, respectiv pe care urmează să le
prevadă în planul de ocupare pentru anul următor;
c) funcțiile publice pe care autoritatea sau instituția publică
dorește să le transforme în funcții publice specifice de manager
public și perioada în care estimează că va solicita
transformarea;
d) profilul profesional al persoanelor care urmează să ocupe
funcțiile publice specifice de manager public care urmează a fi
înființate în cadrul autorității sau instituției publice respective.
(2) Profilul profesional prevăzut la alin. (1) lit. d) vizează
următoarele informații:
a) domeniul studiilor universitare absolvite;
b) limbi străine cunoscute;
c) experiența relevantă, perfecționări sau specializări în
anumite domenii, dacă este cazul;
d) alte abilități personale individuale considerate necesare
pentru buna desfășurare a activității în exercitarea funcției
publice.
(3) Pe baza informațiilor transmise de autoritățile și instituțiile
publice, Agenția elaborează analiza nevoilor autorităților și
instituțiilor publice din administrația publică centrală și locală
privind înființarea posturilor de manageri publici, care va
cuprinde, în principal:
a) estimarea necesarului de manageri publici, atât pentru
anul în curs, cât și pentru următorii 2 ani;
b) identificarea ariilor generale de specializare a managerilor
publici;
c) alte informații privind profilul profesional al managerilor
publici.
(4) Pe baza analizei prevăzute la alin. (3), Agenția înaintează
Unității centrale pentru reforma administrației publice
propunerile privind numărul de locuri pentru programele de
formare, însoțite de rezultatele analizei nevoilor instituționale.
Art. 8. — (1) Posturile corespunzătoare funcțiilor publice
specifice de manager public se înființează în administrația
publică centrală și locală cu avizul Agenției, după cum urmează:
a) prin transformarea funcțiilor publice de execuție vacante în
funcții publice specifice de manager public;
b) prin crearea de noi posturi, în condițiile legii.
(2) Postul de manager public se consideră a avea gradul
profesional acordat, conform legii, managerului public care îl
ocupă. În cazul în care gradul profesional al managerului public
nu corespunde cu cel al postului vacant, acesta din urmă se
transformă potrivit prevederilor legale și cu încadrarea în
cheltuielile bugetare aprobate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

(3) Autoritățile și instituțiile publice sunt obligate să
colaboreze cu Agenția în vederea numirii sau asigurării
transferului managerilor publici.
Art. 9. — (1) Pentru organizarea concursului național de
recrutare și selecție la programele de formare, denumit în
continuare concursul, se aprobă prin ordin al ministrului
administrației și internelor, la propunerea Unității centrale pentru
reforma administrației publice, cu avizul Agenției, următoarele:
a) numărul de locuri aferente programelor de formare și
condițiile de participare, calendarul de desfășurare a concursului
și, dacă este cazul, tematica pentru acesta;
b) cuantumul indemnizațiilor membrilor comisiei de concurs,
ai comisiei de soluționare a contestațiilor, precum și ale
persoanelor care asigură secretariatul acestei comisii.
(2) Avizul prevăzut la alin. (1) se acordă potrivit dispozițiilor
art. 23 din Hotărârea Guvernului nr. 611/2008 pentru aprobarea
normelor privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Finanțarea cheltuielilor necesare organizării și derulării
concursului se asigură de la bugetul Ministerului Administrației
și Internelor, prin bugetul Agenției.
(4) Ordinul prevăzut la alin. (1) se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu cel puțin 60 de zile înaintea
desfășurării concursului.
SECȚIUNEA a 2-a
Concursul național de recrutare și selecție la programele
de formare

Art. 10. — (1) Prin concurs se urmărește identificarea și
selectarea persoanelor care demonstrează abilitățile și
competențele, precum și un nivel minim de cunoștințe generale,
relevante pentru administrația publică, necesare obținerii
statutului de manager public.
(2) Parcurgerea probelor de concurs prevăzute la art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgență are ca scop evaluarea
următoarelor aspecte:
a) îndeplinirea condițiilor de eligibilitate prevăzute la art. 6
alin. (2) din Ordonanța de urgență;
b) capacitatea de utilizare a informațiilor și de interpretare a
datelor în vederea formulării de concluzii și fundamentării de
decizii administrative;
c) capacitatea de stabilire și formulare a obiectivelor,
respectiv de identificare a succesiunii logice a acțiunilor în
vederea atingerii unui scop determinat;
d) capacitatea de a lua decizii și de a evalua impactul
acestora;
e) capacitatea de analiză și sinteză;
f) abilitățile de comunicare;
g) gradul de motivare pentru ocuparea unei funcții publice
specifice de manager public;
h) nivelul de deţinere a altor abilităţi decât cele prevăzute la
lit. b)—f), considerate necesare ocupării unei funcţii publice
specifice de manager public;
i) nivelul de cunoaștere a principiilor, regulilor, organizării și
funcționării administrației publice;
j) nivelul de cunoaștere a principiilor, regulilor, organizării și
funcționării instituțiilor Uniunii Europene, respectiv a politicilor
comunitare;
k) nivelul de cunoaștere a unei limbi străine de circulație
europeană.
Art. 11. — (1) Notarea fiecăreia dintre probele de concurs se
face prin acordarea unui punctaj de maximum 100 de puncte și
a unor calificative.

(2) Fiecare probă reprezintă o etapă eliminatorie în cadrul
concursului, acordarea notelor și a calificativelor asociate
făcându-se după cum urmează:
a) pentru un punctaj cuprins între 0 și 50 de puncte se acordă
calificativul ănesatisfăcător”, candidatul fiind declarat respins;
b) pentru un punctaj cuprins între 51 și 70 de puncte se
acordă calificativul ăbine”, candidatul fiind declarat admis pentru
participarea la următoarea probă;
c) pentru un punctaj cuprins între 71 și 100 de puncte se
acordă calificativul ăfoarte bine”, candidatul fiind declarat admis
pentru participarea la următoarea probă.
(3) În calcularea punctajului final, pentru fiecare probă se
stabilește o pondere distinctă.
(4) Ponderile alocate evaluării aspectelor prevăzute la
art. 10 alin. (2) lit. i) și j) nu pot depăși 30% din ponderile alocate
probelor de concurs.
(5) Rezultatul final se stabilește prin calcularea mediei
ponderate a rezultatelor obținute în cadrul fiecăreia dintre
probele de concurs.
Art. 12. — (1) Regulamentul de desfășurare a concursului,
precum și criteriile de evaluare, împreună cu modalitatea de
notare corespunzătoare fiecărui criteriu și, respectiv, fiecărei
probe a concursului, se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției.
(2) Regulamentul de desfășurare a concursului se aduce la
cunoștința publică, prin postarea pe pagina de internet a
Agenției.
Art. 13. — (1) În vederea organizării și desfășurării
concursului se constituie comisia de concurs și comisia de
soluționare a contestațiilor, potrivit prevederilor prezentelor
norme metodologice.
(2) În vederea gestionării procedurilor administrative de
organizare și desfășurare a concursului se constituie, prin ordin
al președintelui Agenției, secretariatul comisiei de concurs,
denumit în continuare secretariatul.
(3) Secretariatul și resursele necesare organizării și
desfășurării concursului se asigură de Agenție.
Art. 14. — Procedura de recrutare și selecție a candidaților
la programele de formare se gestionează de către:
a) comisia de concurs și comisia de soluționare a
contestațiilor, numite în condițiile prezentelor norme
metodologice;
b) experți independenți contractați de Agenție în vederea
asigurării parcurgerii corespunzătoare a etapelor prevăzute de
prezentele norme metodologice;
c) persoanele nominalizate pentru asigurarea secretariatului.
Art. 15. — (1) Comisia de concurs și comisia de soluționare
a contestațiilor sunt formate din cel puțin câte un reprezentant al
autorităților și instituțiilor publice responsabile cu coordonarea
la nivel național a domeniilor corespunzătoare definirii
specificului funcției publice de manager public, în baza
propunerilor formulate de:
a) Ministerul Administrației și Internelor;
b) Ministerul Finanțelor Publice;
c) Secretariatul General al Guvernului;
d) Agenție;
e) Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale;
f) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) La selectarea membrilor comisiei de concurs vor fi avute
în vedere următoarele criterii:
a) cunoașterea specificului funcției de manager public;
b) experiența ca evaluator în cadrul procesului de selecție a
candidaților la programele de formare organizate pentru
obținerea statutului de manager public;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
c) experiența ca evaluator în cadrul comisiilor de concurs
pentru ocuparea funcțiilor publice;
d) experiența în domeniul evaluării axate pe abilități și
competențe;
e) cunoașterea a cel puțin unei limbi de circulație
internațională.
(3) Componența nominală a comisiei de concurs și a comisiei
de soluționare a contestațiilor se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției.
(4) Pentru fiecare membru titular al comisiilor de concurs și
al comisiei de soluționare a contestațiilor se desemnează, în
condițiile alin. (1), câte un membru supleant.
(5) Membrii supleanți își desfășoară activitatea în situația în
care membrii titulari corespunzători se află în imposibilitatea de
a-și exercita atribuțiile corespunzătoare mandatului de membru
în comisia de concurs sau în comisia de soluționare a
contestațiilor.
(6) Aceeași persoană nu poate face parte din mai multe
comisii de concurs și comisii de soluționare a contestațiilor și nu
poate avea simultan calitatea de membru titular și membru
supleant.
(7) Președintele comisiei de concurs și al comisiei de
soluționare a contestațiilor se desemnează dintre membrii
acestora, prin ordinul prevăzut la alin. (3).
Art. 16. — (1) Persoanele prevăzute la art. 14 lit. b) sunt:
a) persoane specializate în domeniul testării abilităților
manageriale ale candidaților, atestate în condițiile legii pentru
realizarea unor astfel de activități;
b) persoane specializate în domeniul testării cunoștințelor și
abilităților lingvistice ale candidaților în limbile străine în care
urmează a se desfășura activitățile de formare din afara țării;
c) alte persoane specializate în metode și proceduri de
selecție orientate către evaluarea abilităților și competențelor
candidaților, cu rol de asistare a membrilor comisiilor de concurs
în evaluarea probei scrise și a interviului.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) sunt selectate și
contractate de către Agenție, în limita fondurilor disponibile.
Art. 17. — (1) La solicitarea organizațiilor sindicale ale
funcționarilor publici sau a asociațiilor profesionale din
administrația publică, adresată Ministerului Administrației și
Internelor, va fi desemnată câte o persoană din fiecare
organizație sindicală și asociație profesională, cu înștiințarea
Agenției, cu rol de observator la lucrările comisiilor de concurs
și comisiilor de soluționare a contestațiilor.
(2) Solicitarea organizațiilor sindicale reprezentative ale
funcționarilor publici se poate depune până cel târziu în ultima
zi prevăzută pentru depunerea dosarelor de înscriere la concurs
și este însoțită în mod obligatoriu de numele persoanei
desemnate și o copie a împuternicirii cu care persoana în cauză
va face dovada calității sale.
(3) În situațiile în care persoana desemnată potrivit alin. (1)
constată nereguli în desfășurarea procedurilor de recrutare și
selecție a participanților la programele de formare, aceasta are
obligația aducerii la cunoștința conducerii Agenției a faptelor sau
actelor constatate. Atât sesizarea Agenției, cât și analizarea
neregulilor constatate se vor efectua cu celeritate.
(4) Participarea persoanelor desemnate ca observatori la
lucrările comisiilor de concurs și comisiilor de soluționare a
contestațiilor se face cu respectarea prevederilor legale în
vigoare privind protecția candidaților cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date.

11

Art. 18. — (1) Se află în conflict de interese membrii comisiei
de concurs și membrii comisiei de soluționare a contestațiilor:
a) care sunt soți, rude sau afini până la gradul al IV-lea
inclusiv cu candidații pe care urmează să îi examineze,
respectiv cu candidații care formulează contestații;
b) care se află în raporturi ierarhice directe cu candidații pe
care urmează să îi examineze, respectiv cu candidații care
formulează contestații;
c) care au relații cu caracter patrimonial cu candidații pe care
urmează să îi evalueze;
d) ale căror interese patrimoniale personale, ale soțului,
soției sau ale rudelor de gradul I pot influența deciziile pe care
trebuie să le ia în exercitarea atribuțiilor ce le revin potrivit
prezentelor norme metodologice;
e) ori de câte ori consideră că integritatea, obiectivitatea și
imparțialitatea procesului de evaluare pot fi afectate.
(2) În situația în care se constată existența vreunuia dintre
cazurile de conflict de interese prevăzute la alin. (1), evaluarea
candidaților cu care se află în conflict de interese membrul
comisiei de concurs sau al comisiei de soluționare a
contestațiilor se realizează de către membrul supleant.
Art. 19. — (1) Situațiile de conflict de interese prevăzute la
art. 18 se sesizează de persoana în cauză, de oricare dintre
candidați, de președintele Agenției ori de orice altă persoană
interesată, în orice moment al organizării și desfășurării
concursului.
(2) Membrii comisiei de concurs și membrii comisiei de
soluționare a contestațiilor au obligația să informeze, în scris,
cu celeritate, persoanele care i-au desemnat, precum și
conducerea Agenției despre orice conflict de interese care a
intervenit sau ar putea interveni. În aceste cazuri, membrii
comisiei de concurs și membrii comisiei de soluționare a
contestațiilor au obligația să se abțină de la participarea ori
luarea vreunei decizii cu privire la evaluarea în cadrul căreia a
intervenit conflictul de interese.
(3) Neîndeplinirea de către membrii comisiilor de concurs și
ai comisiilor de soluționare a contestațiilor a obligației prevăzute
la alin. (2) atrage răspunderea contravențională, civilă, penală
sau administrativă, după caz.
Art. 20. — (1) Comisia de concurs are următoarele atribuții:
a) selectează dosarele de concurs ale candidaților;
b) evaluează și notează formularele de aplicație;
c) stabilește subiectele pentru proba scrisă, împreună cu
grila de notare corespunzătoare fiecărui subiect propus;
d) stabilește planul de interviu, împreună cu grila de notare
corespunzătoare fiecărui criteriu de evaluare;
e) evaluează și notează pentru fiecare candidat proba scrisă
și interviul;
f) transmite secretariatului rezultatele obținute de fiecare
candidat la proba scrisă și, respectiv, la interviu;
g) aprobă rezultatele finale ale concursului.
(2) Persoanele prevăzute la art. 16 pot fi implicate în
îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) lit. b)—e).
(3) Lucrările comisiei de concurs se consemnează într-un
proces-verbal întocmit de secretariat, semnat de către membrii
comisiei de concurs și de către persoanele care asigură
secretariatul.
Art. 21. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor
prevăzută la art. 13 soluționează contestațiile depuse de
candidați cu privire la selectarea dosarelor, evaluarea
formularelor de aplicație și la notarea probei scrise, respectiv a
celei de interviu.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

(2) Termenul de depunere a contestațiilor este de 24 de ore
de la data aducerii la cunoștință a rezultatelor, pentru fiecare
probă de concurs.
(3) Contestațiile se soluționează în termen de 3 zile de la
data înregistrării acestora, dar nu mai târziu de data desfășurării
următoarei probe de concurs.
(4) Activitatea comisiei de soluționare a contestațiilor se
consemnează într-un proces-verbal întocmit de secretariat,
semnat de membrii comisiei de soluționare a contestațiilor și de
persoanele care asigură secretariatul.
Art. 22. — Soluționarea contestațiilor privind procedurile
administrative de organizare și desfășurare a concursului este
de competența Agenției, în calitate de organizator al recrutării
și selecției pentru admiterea la programele de formare.
Art. 23. — (1) Secretariatul are obligația să asigure
publicitatea prin afișarea la sediul și pe pagina de internet ale
Agenției, cu cel puțin 20 de zile înainte de desfășurarea
concursului, a următoarelor informații:
a) condițiile de participare și actele necesare înscrierii la
concurs;
b) condițiile de desfășurare a concursului, respectiv data
până la care se pot depune dosarele de înscriere, data, ora și
locul desfășurării probei scrise și a interviului, perioadele de
depunere a eventualelor contestații și perioadele de soluționare
a contestațiilor depuse;
c) tematica pentru concurs, dacă este cazul;
d) criteriile de evaluare, respectiv modalitatea de notare
utilizate în cadrul probelor de concurs.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) se publică și pe paginile
de internet ale Ministerului Administrației și Internelor și Agenției.
Art. 24. — Secretariatul are următoarele atribuții principale:
a) primește și înregistrează dosarele de înscriere la concurs;
b) verifică dacă dosarele depuse de candidați conțin toate
documentele necesare înscrierii și le comunică termenul-limită
pentru completarea acestora, dacă este cazul;
c) asigură afișarea rezultatelor probelor de concurs și a
rezultatelor finale ale concursului la sediul și pe pagina de
internet ale Agenției;
d) primește și înregistrează contestațiile formulate de către
candidați;
e) redactează și semnează alături de membrii comisiilor de
concurs întreaga documentație privind activitatea specifică a
acestora;
f) îndeplinește orice atribuții specifice necesare pentru buna
desfășurare a concursului.
Art. 25. — (1) Pentru activitatea desfășurată, membrii
comisiei de concurs, membrii comisiei de soluționare a
contestațiilor și membrii secretariatului primesc o indemnizație în
cuantumul stabilit prin ordinul ministrului administrației și
internelor prevăzut la art. 9 alin. (1) lit. b), la propunerea Agenției.
(2) Experții prevăzuți la art. 16 sunt remunerați potrivit
contractelor semnate cu Agenția.
Art. 26. — Candidații declarați admiși la concurs sunt
înmatriculați la programul de formare, prin ordin al președintelui
Agenției.
Art. 27. — (1) În termen de cel mult 35 de zile de la data
comunicării rezultatelor finale ale concursului, persoanele
admise care au raporturi de serviciu sau raporturi de muncă în
derulare au obligația solicitării, în condițiile legii, a încetării
acestora.
(2) Documentul prin care se face dovada îndeplinirii obligației
prevăzute la alin. (1) se prezintă, în copie, Agenției.

(3) Persoanele care nu își încetează raporturile de serviciu
sau raporturile de muncă până la expirarea termenului prevăzut
la alin. (1) nu sunt înmatriculate la programul de formare.
Art. 28. — (1) Persoanele înmatriculate la programele de
formare conform art. 26 sunt obligate să se angajeze în scris că
vor lucra în administrația publică pentru o perioadă de 5 ani de
la absolvirea acestora, sub sancțiunea rambursării cheltuielilor
efectuate cu formarea lor, în condițiile prevăzute prin
angajament, proporțional cu perioada rămasă de la ieșirea din
structurile administrației publice și până la împlinirea termenului.
(2) Perioadele de suspendare a raportului de serviciu, aflate
sub incidența art. 94 alin. (1) lit. a), b) și c) teza I din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, se includ în calculul
termenului de 5 ani.
(3) Modelul angajamentului menționat la alin. (1) este
prevăzut în anexa nr. 1.
SECȚIUNEA a 3-a
Desfășurarea programelor de formare

Art. 29. — (1) Programele de formare se desfășoară pe
module distincte, care tratează o tematică multiplă, stabilită pe
baza priorităților guvernamentale în domeniul instruirii în
administrația publică.
(2) Programele de formare conțin o serie de activități cu
caracter teoretic și aplicat, desfășurate la sediul Agenției,
precum și o serie de activități practice, cu titlu de stagii în
administrația publică.
(3) La elaborarea modulelor programelor de formare și a
tematicii acestora se va ține cont și de rezultatele analizei
nevoilor autorităților și instituțiilor publice din administrația
publică centrală și locală privind înființarea posturilor de
manageri publici, prevăzute la art. 7 alin. (3).
Art. 30. — (1) Pe durata desfășurării programelor de formare,
până la ocuparea unei funcții de manager public, participanții la
programele de formare au dreptul la o bursă lunară, în cuantum
de 1.200 lei.
(2) Pentru activitățile din cadrul programului de formare
desfășurate în străinătate, cuantumul bursei pentru aceste
perioade este de 4.200 lei pe lună.
(3) Indemnizațiile acordate conform alin. (1) și (2) se suportă
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, și se virează în sumă brută beneficiarilor.
Art. 31. — (1) Durata normală a timpului alocat participării la
activitățile specifice desfășurării programelor de formare nu
poate depăși, de regulă, 8 ore pe zi și 40 de ore pe săptămână.
(2) Stabilirea unui timp alocat participării la activitățile
specifice desfășurării programelor de formare specializată
destinate obținerii statutului de manager public, care depășește
durata prevăzută la alin. (1), se face prin acordul părților și nu
este remunerată suplimentar.
Art. 32. — (1) Participanții la programele de formare au
dreptul la întreruperea participării la activitățile specifice
desfășurării programelor de formare, fără ca aceasta să
reprezinte motiv de încetare a calității de participant la
programele de formare în condițiile art. 13 alin. (1) lit. a) din
Ordonanța de urgență, după cum urmează:
a) în mod organizat, pe perioadele prevăzute în cadrul
programului de formare specializată cu titlu de vacanță sau
eveniment, precum și pe perioadele declarate, conform legii,
sărbători legale;
b) în mod organizat, pe perioadele în care instituția în care
persoana trebuie să își desfășoare activitatea își suspendă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
activitatea, ca urmare a intervenirii unei situații excepționale și
neprevăzute;
c) în baza cererii individuale, pentru o perioadă de cel mult
30 de zile cumulate, pe toată durata desfășurării programului de
formare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a) și b), indemnizațiile
menționate la art. 30 se acordă inclusiv pentru perioadele de
întrerupere a participării la activitățile specifice desfășurării
programelor de formare.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. c), cererea se face în
scris, motivat, cu indicarea perioadei pentru care se solicită
întreruperea și cu prezentarea documentelor justificative. Pe
perioada de întrerupere, dreptul la plata indemnizației acordate
conform art. 30 se suspendă.
Art. 33. — (1) În cazul apariției unor situații care pun
participantul în imposibilitatea continuării programului de
formare, din motive care nu implică o culpă a acestuia, Agenția
poate dispune posibilitatea reluării pregătirii în cadrul următorului
program de formare.
(2) Reluarea programului de formare se face la cererea
scrisă a persoanei în cauză, depusă la Agenție cu cel puțin
30 de zile înainte de data anunțată a concursului de selecție
pentru respectivul ciclu de formare.
(3) Cu ocazia reînmatriculării la programul de formare, în
condițiile alin. (2), participantul va fi informat în ce măsură
etapele parcurse până la încetarea programului de formare
anterior sunt luate în considerare în noul program.
Art. 34. — Stagiile se organizează și se desfășoară în cadrul
instituțiilor sau autorităților publice din administrația publică
centrală și locală, sub coordonarea unor persoane anume
desemnate, denumite mentori.
Art. 35. — Identificarea autorităților sau instituțiilor publice în
care urmează a avea loc stagiile, precum și stabilirea criteriilor
avute în vedere la selecția mentorilor se fac de către Agenție.
Art. 36. — (1) Autoritățile și instituțiile identificate de către
Agenție conform scopului și obiectivelor instruirii participanților
la programele de formare și care doresc să se implice în
desfășurarea de stagii sunt obligate să încheie un acord scris în
acest sens cu Agenția.
(2) Modelul acordului menționat la alin. (1) este prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 37. — (1) În baza acordului prevăzut la art. 36,
conducătorul autorității sau instituției publice propune Agenției,
la solicitarea acesteia, un număr de persoane care îndeplinesc
condițiile legale pentru a avea calitatea de mentor.
(2) Agenția analizează și evaluează propunerile din partea
autorităților și instituțiilor publice, urmărind ca persoanele care
urmează a desfășura activități în calitatea de mentor să
dovedească:
a) deținerea unui nivel minim de cunoștințe privind scopul și
obiectivele programului de formare, precum și specificul funcției
de manager public;
b) cunoașterea obiectivelor instituției în care sunt încadrate
și a modalității de corelare a acestora cu activitatea
departamentului și capacitatea de stabilire a obiectivelor
individuale pentru personalul din subordine sau, după caz, de
coordonare;
c) disponibilitatea de desfășurare a activităților de
coordonare a participanților la stagiu, astfel încât să faciliteze o
cât mai bună integrare a acestora în colectivul de lucru
coordonat, precum și implicarea acestora, în măsura
posibilităților, în atingerea obiectivelor departamentului.
(3) Pot avea calitatea de mentor numai persoanele care
primesc aprobarea Agenției, de la data primirii acestei aprobări.

13

Art. 38. — (1) Persoanele selectate conform art. 37 alin. (3)
sunt desemnate ca având calitatea de mentor prin actul
administrativ al conducătorului autorității sau instituției publice
unde acestea își desfășoară activitatea.
(2) Persoanele desemnate potrivit alin. (1) își păstrează
calitatea de mentor și pe durata în care nu sunt organizate stagii
în instituția respectivă.
(3) Pe durata prevăzută la alin. (2), mentorii au rolul de a
promova în cadrul autorităților sau al instituțiilor publice în care
sunt încadrați programele de formare, atribuțiile managerilor
publici și specificul funcției publice de manager public. În
îndeplinirea rolului menționat, mentorii pot colabora cu Agenția,
cu Unitatea centrală pentru reforma administrației publice sau,
după caz, cu compartimentele responsabile cu gestiunea
resurselor umane, la solicitarea acestora și în limitele prevăzute
de lege.
Art. 39. — (1) Calitatea de mentor se poate pierde în
următoarele cazuri:
a) la inițiativa autorității sau a instituției publice în care își
desfășoară activitatea persoanele desemnate ca mentori;
b) la inițiativa Agenției;
c) la inițiativa mentorului, la data indicată de acesta în
solicitarea sa;
d) prin acordul dintre persoana care are calitatea de mentor
și autoritatea sau instituția publică în interesul căreia își
desfășoară activitatea;
e) în situația în care persoana nu mai îndeplinește condițiile
prevăzute de lege pentru deținerea calității de mentor.
(2) Pierderea calității de mentor se constată prin act
administrativ al autorității sau instituției în care acesta își
desfășoară activitatea.
Art. 40. — (1) Pentru activitățile desfășurate, pe perioada de
derulare a stagiilor mentorii au dreptul la o indemnizație lunară
egală cu 20% din salariul de bază corespunzător funcției publice
de director gradul 1, treapta 1 de salarizare, funcție publică de
stat, conform prevederilor legale în vigoare la data desfășurării
stagiilor.
(2) Indemnizația prevăzută la alin. (1) se acordă proporțional
cu perioada efectiv lucrată din luna respectivă și este plătită
pentru activitățile prestate pentru fiecare stagiu practic, indiferent
de numărul de participanți la activitățile de stagiu.
(3) Plata indemnizației prevăzute la alin. (1) se asigură de
către Agenție.
Art. 41. — (1) Evaluarea participanților la programele de
formare se realizează pe întreaga durată de desfășurare a
acestora, conform metodologiei și criteriilor aprobate prin
regulamentul de studii corespunzător fiecărui program de
formare.
(2) Regulamentele de studii prevăzute la alin. (1) se aprobă
prin ordin al președintelui Agenției.
SECȚIUNEA a 4-a
Finalizarea programelor de formare și repartizarea
managerilor publici

Art. 42. — (1) Rezultatele finale ale participanților la
programele de formare se calculează și se comunică acestora
în termen de 10 zile de la data rămânerii definitive, în condițiile
regulamentelor de studii, a rezultatelor ultimei evaluări din cadrul
programului de formare respectiv.
(2) Clasamentul final, întocmit pe baza rezultatelor prevăzute
la alin. (1), se face public prin afișare la sediul și pe pagina de
internet ale Agenției, în termen de cel mult 3 zile de la data
rămânerii definitive a rezultatelor finale, potrivit prevederilor
art. 14 alin. (4) din Ordonanța de urgență.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Art. 43. — Cu cel puțin 30 de zile anterior datei anunțate
pentru finalizarea programelor de formare, Agenția pune la
dispoziția participanților la programele de formare informațiile
aflate la dispoziția sa privind aplicarea art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență.
Art. 44. — (1) Pe baza informațiilor prevăzute la art. 43,
Agenția solicită participanților la programele de formare
exprimarea opțiunilor individuale privind repartizarea în condițiile
art. 15 din Ordonanța de urgență și le centralizează până cel
târziu la data publicării rezultatelor finale.
(2) Opțiunile prevăzute la alin. (1), exprimate în ordinea
preferinței participanților la program, au în vedere toate posturile
vacante cuprinse în planul de repartizare a managerilor publici.
Art. 45. — (1) În termen de cel mult 10 zile de la primirea
informațiilor cu privire la clasamentul absolvenților și opțiunile
individuale privind repartizarea, Agenția organizează și
finalizează procesul de repartizare a absolvenților programelor
de formare pe funcții specifice de manager public, cu luarea în
considerare:
a) a solicitărilor privind profilul profesional al participanților la
program, exprimate de către instituțiile angajatoare;
b) a poziției ocupate de participanții la programele de formare
în clasamentul final;
c) a ordinii priorităților, stabilită de participanții la programele
de formare la exprimarea opțiunilor privind încadrarea;
d) a informațiilor relevante provenite din parcurgerea stagiilor
organizate pe parcursul programelor de formare sau a oricărei
alte informații care asigură compatibilizarea nevoilor exprimate
de către instituții cu opțiunile exprimate de către participanții la
programele de formare.
(2) Metodologia prin care se asigură plasarea absolvenților
programelor de formare conform alin. (1) se stabilește prin ordin
al președintelui Agenției. Metodologia în vigoare se publică pe
pagina de internet a Agenției cu cel puțin 30 de zile înainte de
data demarării procesului de repartizare.
(3) În urma parcurgerii etapelor prevăzute la alin. (1), Agenția
întocmește și transmite autorităților și instituțiilor publice
propunerile de numire a absolvenților programelor de formare
în funcțiile publice specifice de manager public, gradul
profesional asistent.
(4) Propunerile de numire se comunică în copie absolvenților
programelor de formare, personal, pe bază de semnătură, prin
scrisoare recomandată sau scrisoare cu confirmare de primire
ori prin poșta electronică. Dovezile de comunicare se arhivează
în mod corespunzător.
Art. 46. — (1) Absolvenții programelor de formare care nu au
fost selectați potrivit art. 45 și, în consecință, nu au fost plasați
pe o funcție de manager public în termen de 6 luni de la data
absolvirii programelor de formare au posibilitatea de a denunța
angajamentul semnat și de a fi eliberați de obligația de a lucra
5 ani în administrația publică, prin cerere scrisă adresată
ministrului administrației și internelor.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul în care plasarea
nu a fost posibilă din culpa candidatului.
CAPITOLUL III
Cariera managerilor publici
SECȚIUNEA 1
Dispoziții specifice privind funcțiile publice specifice
de manager public și ocuparea acestora

Art. 47. — (1) Emiterea actului administrativ de numire în
funcția publică specifică de manager public, gradul profesional
asistent, se face de către conducătorii autorităților sau instituțiilor

publice din administrația publică centrală și locală, în termen de
cel mult 15 zile de la data comunicării propunerii de numire în
condițiile art. 45.
(2) Actul administrativ de numire se comunică în copie
Agenției în termen de cel mult 5 zile de la data emiterii.
(3) Răspunderea privind respectarea termenului prevăzut la
alin. (1) aparține conducătorilor autorităților sau instituțiilor
publice respective.
Art. 48. — Persoanele care anterior participării la programele
de formare nu au avut raporturi de serviciu depun jurământul de
credință conform legii. Obligația de organizare a depunerii
jurământului aparține conducătorului autorității sau instituției
publice unde managerul public a fost repartizat la absolvirea
programelor de formare.
Art. 49. — Autoritățile și instituțiile publice actualizează sau,
dacă este cazul, întocmesc dosarul profesional pentru fiecare
manager public pe baza datelor și documentelor privind
înscrierea și absolvirea programelor de formare.
Art. 50. — Pentru posturile de manageri publici, fișa postului
se întocmește de către superiorul ierarhic, cu luarea în
considerare a următoarelor aspecte:
a) scopul funcției publice specifice de manager public, așa
cum este acesta definit prin lege;
b) atribuțiile generale stabilite în concordanță cu scopul
funcției;
c) responsabilitățile minimale stabilite în concordanță cu
specificul funcției;
d) obiectivele stabilite pentru autoritatea sau instituția publică
respectivă.
Art. 51. — Atribuțiile generale în concordanță cu scopul
funcției se stabilesc în cel puțin unul dintre domeniile:
a) planificare strategică și analiză de impact;
b) afaceri europene;
c) bugetarea și managementul financiar în sectorul public;
d) management operațional, supervizare și control al calității
la nivel de instituții, departamente și proiecte;
e) managementul performanței, managementul resurselor
umane și managementul proiectelor;
f) managementul informației, comunicare și relații publice.
Art. 52. — Obiectivele individuale și responsabilitățile
minimale în concordanță cu specificul funcției se stabilesc astfel
încât activitatea managerilor publici să aibă ca rezultate
evaluarea și revizuirea practicilor curente, respectiv identificarea
și propunerea de măsuri pentru simplificarea, modernizarea și
îmbunătățirea modalităților de prestare a serviciilor publice în
relație cu beneficiarii.
SECȚIUNEA a 2-a
Evaluarea managerilor publici

Art. 53. — Anual, începând cu data de 1 ianuarie, managerii
publici sunt evaluați profesional pentru activitatea desfășurată
și performanțele obținute în anul anterior, după cum urmează:
a) componenta internă a evaluării se desfășoară potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 611/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și se comunică Agenției până în data de
15 februarie;
b) componenta externă a evaluării se desfășoară în perioada
15 februarie—31 martie.
Art. 54. — (1) În cadrul componentei prevăzute la art. 53 lit. a),
evaluarea se face conform criteriilor de performanță stabilite
pentru funcționarii publici de execuție din clasa I și procedurilor
prevăzute de legislația privind organizarea și dezvoltarea
carierei funcționarilor publici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
(2) Pentru managerii publici care pe parcursul perioadei
evaluate au desfășurat, cu titlu preponderent și permanent, și
activități de coordonare sau de conducere a unor compartimente
din cadrul autorității sau instituției publice, evaluarea se face
conform criteriilor de performanță stabilite pentru funcționarii
publici care ocupă funcții publice de conducere.
Art. 55. — (1) În cadrul componentei menționate la art. 53
lit. b), evaluarea se face conform criteriilor prevăzute în anexa
nr. 3.
(2) Evaluarea externă are ca obiect stabilirea modalității în
care activitatea managerului public și performanțele obținute de
acesta pe perioada evaluată corespund scopului funcției publice
specifice, respectiv rolului, atribuțiilor și responsabilităților ce
revin managerilor publici, în aplicarea legii, ca agenți ai
schimbării în domeniul reformei administrației publice.
Art. 56. — Evaluarea externă a managerilor publici se
realizează de către persoanele selectate în acest scop,
denumite în continuare evaluatori.
Art. 57. — (1) Evaluarea externă se poate realiza în două
etape distincte, după cum urmează:
a) examinarea documentelor relevante pentru evaluarea
externă;
b) interviul cu managerul public evaluat, precum și, dacă este
cazul, cu alte persoane care pot oferi informații relevante privind
activitatea acestuia.
(2) Etapa prevăzută la alin. (1) lit. a) constituie etapă
obligatorie în cadrul procesului de evaluare externă.
(3) În situația în care, după parcurgerea etapei prevăzute la
alin. (1) lit. a), evaluatorii apreciază că sunt suficiente elemente
și informații în vederea derulării procesului de evaluare externă,
interviul cu managerul public prevăzut la alin. (1) lit. b) nu este
obligatoriu. Desfășurarea etapei prevăzute la alin. (1) lit. b) se
decide de evaluatori numai după parcurgerea etapei prevăzute
la alin. (1) lit. a).
(4) Se consideră documente relevante pentru evaluarea
externă:
a) raportul de evaluare întocmit de persoana care are
calitatea prevăzută la art. 107 din Hotărârea Guvernului
nr. 611/2008, cu modificările și completările ulterioare, sau,
după caz, de coordonatorul activității managerului public,
precum și, dacă este cazul, orice alte documente prin care au
fost stabilite sau revizuite obiectivele individuale ale managerului
public evaluat;
b) fișa postului sau, după caz, în situația în care pe parcursul
perioadei evaluate au intervenit modificări, fișele de post ale
managerului public evaluat;
c) raportul de activitate întocmit de managerul public pentru
perioada evaluată;
d) orice alte documente privind activitatea managerului public
evaluat, pe care acesta sau evaluatorul le consideră necesare.
(5) În situația în care există diferențe între informațiile
cuprinse în raportul de activitate al managerului public și raportul
de evaluare, interviul cu managerul public este obligatoriu și are
rolul de a furniza informațiile necesare finalizării evaluării.
Art. 58. — Recrutarea persoanelor care pot avea calitatea
de evaluator se realizează de către Agenție conform criteriilor și
procedurilor stabilite prin prezentele norme metodologice, la
inițiativa acesteia și pe bază de anunț de intenție.
Art. 59. — (1) Evidența persoanelor recrutate ca evaluatori
se organizează de către Agenție în mod distinct, separat de
evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici.
(2) Lista persoanelor recrutate ca evaluatori constituie
informație publică și se afișează pe pagina de internet a
Agenției.

15

Art. 60. — (1) Poate avea calitatea de evaluator, în sensul
prezentelor norme metodologice, persoana care îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) este cetățean român sau cetățean al unui stat membru al
Uniunii Europene;
b) are capacitate deplină de exercițiu;
c) nu a săvârșit infracțiuni pentru care nu a intervenit
reabilitarea care l-ar face incompatibil cu calitatea de evaluator
al unui funcționar public și, după caz, nu a săvârșit abateri
disciplinare pentru care s-au aplicat sancțiuni disciplinare, pentru
care nu a intervenit radierea în condițiile legii;
d) are o bună reputație și o înaltă competență profesională,
apreciate pe baza unui curriculum vitae și a cel puțin două
recomandări;
e) are cunoștințele necesare evaluării managerilor publici,
specifice procesului de evaluare;
f) a parcurs toate procedurile de recrutare și selecție și a fost
declarat corespunzător pentru desfășurarea de activități de
evaluare a managerilor publici.
(2) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—d)
se face cu documente justificative. Experiența profesională se
apreciază pe baza unor documente doveditoare minimale,
precum fișa postului, acte care să dovedească deținerea unor
funcții sau calități, diplome, atestate sau lucrări de specialitate
elaborate.
(3) Dovada îndeplinirii condiției prevăzute la alin. (1) lit. e) se
poate face și prin susținerea unei testări organizate în acest
scop.
(4) Dovada îndeplinirii condiției prevăzute la alin. (1) lit. f) se
face cu documentul care atestă absolvirea unui program de
instruire destinat acestei categorii.
Art. 61. — (1) Verificarea îndeplinirii condițiilor pentru
deținerea calității de evaluator se face de către persoane
desemnate în acest scop de către conducerea Agenției.
(2) Lista persoanelor recrutate ca evaluator se aprobă de
către președintele Agenției, se publică pe pagina de internet a
instituției, în termen de cel mult 15 zile de la finalizarea
procedurilor de recrutare, dar nu mai puțin de 5 zile înainte de
începerea procesului de evaluare externă, și se actualizează în
mod corespunzător cel puțin o dată pe an.
(3) În vederea reconfirmării calității de evaluator, Agenția
poate organiza și desfășura anual o procedură de testare a
persoanelor recrutate ca evaluatori.
Art. 62. — (1) Dintre persoanele recrutate conform art. 58 pe
baza informațiilor cuprinse în dosarele depuse la sediul Agenției
de către persoanele interesate, Agenția selectează evaluatorii
pentru desfășurarea activităților prevăzute în prezentele norme
metodologice.
(2) La selectarea evaluatorilor pentru desfășurarea
activităților prevăzute în prezentele norme metodologice se au
în vedere:
a) corespondența dintre domeniul sau specializarea studiilor
universitare ale evaluatorului și domeniul sau specializarea
studiilor universitare ale persoanei evaluate;
b) corespondența dintre domeniul de desfășurare a
activităților curente ale evaluatorului și domeniul de desfășurare
a activităților curente ale persoanei evaluate;
c) competența evaluatorului în domeniile corespunzătoare
scopului principal al postului persoanei evaluate;
d) competența evaluatorului în cel puțin unul dintre domeniile
administrației publice, managementul resurselor umane,
evaluarea performanțelor profesionale, comunicare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

e) orice alte informații considerate relevante la momentul
selectării și care ar putea avea implicații asupra bunei
desfășurări a procedurilor de evaluare.
Art. 63. — Planificarea desfășurării activităților de evaluare a
managerilor publici, cu nominalizarea evaluatorilor, se aprobă
prin ordin al președintelui Agenției, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 64. — Evaluarea externă a fiecărui manager public se
face de către 2 evaluatori.
Art. 65. — (1) În realizarea evaluării externe, evaluatorii au
următoarele atribuții:
a) verifică documentele prevăzute la art. 57 alin. (4) din
punctul de vedere al conformității întocmirii acestora cu
prevederile legale în domeniul evaluării;
b) analizează conținutul documentelor prevăzute la art. 57
alin. (4) și, după caz, stabilește necesitatea organizării și
desfășurării interviului;
c) realizează interviul cu persoana evaluată, dacă este cazul;
d) consemnează rezultatul îndeplinirii atribuțiilor într-un
raport înaintat spre aprobare conducerii Agenției.
(2) Constatarea oricărei nereguli ca urmare a îndeplinirii
atribuției prevăzute la alin. (1) lit. a), respectiv necesitatea de
organizare și desfășurare a interviului prevăzut la alin. (1) lit. b)
se aduc la cunoștința Agenției în termen de cel mult 24 de ore
de la constatare.
(3) Îndeplinirea atribuției prevăzute la alin. (1) lit. c) se face
conform normelor aprobate prin ordin al președintelui Agenției.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor de evaluatori, persoanele
nominalizate sunt independente, imparțiale și obiective.
Art. 66. — În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de prezentele
norme metodologice, evaluatorilor li se aplică următoarele cazuri
de incompatibilitate:
a) nu pot fi desemnate ca evaluatori ai aceluiași manager
public persoane care au între ele calitatea de soț, soție, rudă
sau afin de până la gradul al IV-lea inclusiv;
b) nu pot fi desemnate ca evaluatori persoanele numite sau
alese într-o funcție de demnitate publică ori candidații pentru o
astfel de funcție.
Art. 67. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de
prezentele norme metodologice, evaluatorii se află în conflict de
interese dacă sunt în una dintre următoarele situații:
a) au calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul
al IV-lea inclusiv cu oricare dintre managerii publici pe care
urmează să îi evalueze;
b) au relații cu caracter patrimonial cu oricare dintre
managerii publici pe care urmează să îi evalueze;
c) interesele patrimoniale personale, ale soțului, soției sau
rudelor de gradul I pot influența deciziile pe care trebuie să le ia
în exercitarea atribuțiilor care le revin potrivit prezentelor norme
metodologice;
d) au fost mentori sau au fost ori sunt superiori ierarhici
managerului public pe care urmează să îl evalueze;
e) sunt numite sau încadrate cu contract individual de muncă
în cadrul aceleiași autorități sau instituții publice în care este
numit managerul public pe care urmează să îl evalueze;
f) ori de câte ori consideră că integritatea, obiectivitatea și
imparțialitatea procesului de evaluare pot fi afectate.
(2) În cazul existenței unui conflict de interese, evaluatorul
are obligația de a declina această calitate față de managerul
public care urmează a fi evaluat și să informeze de îndată
Agenția.
(3) Anterior derulării activităților corespunzătoare evaluării
managerilor publici, pe baza analizei listei persoanelor ce
urmează a fi evaluate, evaluatorii au obligația de a depune o

declarație pe propria răspundere că nu se află în niciunul dintre
cazurile prevăzute la alin. (1). Declarațiile se arhivează
împreună cu celelalte documente corespunzătoare organizării
și desfășurării evaluării în anul respectiv.
(4) Conflictul de interese poate fi sesizat de orice persoană
interesată, din momentul inițierii procedurilor de organizare a
evaluării.
(5) În situația în care evaluatorul aflat în conflict de interese
nu și-a îndeplinit obligația prevăzută la alin. (2), președintele
Agenției va dispune încetarea calității de evaluator.
(6) Încălcarea dispozițiilor alin. (2) atrage răspunderea civilă,
administrativă sau penală, potrivit legii.
Art. 68. — (1) Modelul raportului menționat la art. 65 alin. (1)
lit. d) este prevăzut în anexa nr. 4.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) se încheie în 3 exemplare
originale, din care unul se arhivează la Agenție, unul se
anexează raportului de evaluare a performanțelor profesionale
individuale ale managerului public și unul se transmite
managerului public evaluat.
Art. 69. — (1) Agenția poate solicita autorității sau instituției
publice în care a fost încadrat managerul public pe perioada
evaluată refacerea evaluării în următoarele situații:
a) dacă se constată nereguli în ceea ce privește
conformitatea întocmirii documentelor prevăzute la art. 57 alin. (4)
cu prevederile legale în domeniul evaluării;
b) cu privire numai la aspectele care țin de activitatea pe anul
următor perioadei evaluate, dacă evaluatorul constată în cadrul
interviului faptul că între informațiile cuprinse în raportul de
evaluare și activitatea efectiv desfășurată sau rezultatele
obținute de managerul public există diferențe semnificative.
(2) Autoritățile sau instituțiile publice au obligația refacerii
evaluării conform solicitării Agenției și transmiterea noii evaluări
în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării.
Art. 70. — Raportul prevăzut la art. 65 alin. (1) lit. d) se
comunică managerului public în termen de 15 zile lucrătoare de
la aprobare, prin poștă, cu confirmare de primire.
Art. 71. — (1) Persoanele nemulțumite de rezultatul evaluării
externe pot contesta la Agenție raportul prevăzut la art. 65
alin. (1) lit. d), în termen de 5 zile lucrătoare de la data
confirmării primirii, și pot solicita reluarea evaluării, cu motivarea
corespunzătoare a solicitării.
(2) În urma analizării contestațiilor, Agenția dispune reluarea
procesului de evaluare externă sau motivează întemeiat, în
scris, respingerea contestației către autorul acesteia, în termen
de cel mult 10 zile lucrătoare de la data expirării termenului
prevăzut la alin. (1).
(3) În situația reluării procesului de evaluare externă,
dispozițiile art. 64—70 se aplică în mod corespunzător.
Art. 72. — Rezultatele evaluării externe efectuate conform
art. 71 sunt definitive.
Art. 73. — (1) Pentru activitățile desfășurate, cuantumul
drepturilor de care pot beneficia evaluatorii externi se stabilește
anual, în sumă brută, prin raportare la dispozițiile ordinului
prevăzut la art. 63, după cum urmează:
a) în situația plății de sume cu titlu de indemnizație, prin ordin
al președintelui Agenției, pe baza sumelor rezultate din calculele
financiar-contabile corespunzătoare încadrării în sumele alocate
în bugetul Agenției în acest scop, precum și în funcție de
numărul de persoane evaluate;
b) în situația plății de sume cu titlu de remunerație, conform
contractelor încheiate conform legii pentru realizarea activităților
de evaluare și, dacă este cazul, a activităților conexe.
(2) La stabilirea cuantumului drepturilor prevăzute la alin. (1)
se vor avea în vedere costurile efectiv implicate de realizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
activităților de evaluare și a activităților conexe, modalitatea de
finanțare a costurilor eventualelor deplasări, precum și
modalitatea de finanțare a altor aspecte specifice în legătură cu
îndeplinirea obligațiilor de către evaluatorul extern. Plata
evaluatorului extern pentru munca efectiv prestată se include în
cuantumul indemnizației sau, după caz, al remunerației
acordate.
SECȚIUNEA a 3-a
Promovarea managerilor publici

Art. 74. — (1) În baza rezultatelor obținute la evaluare, ca
urmare a recomandării evaluatorilor și, dacă este cazul, a
evaluării performanțelor profesionale individuale refăcute
conform solicitării prevăzute la art. 69, managerii publici:
a) promovează în gradul profesional următor, dacă la
evaluarea performanțelor profesionale individuale, realizată
conform anexei nr. 4, au obținut o notă finală a evaluării anuale
de cel puțin 4,50;
b) își mențin gradul profesional deținut la momentul evaluării,
dacă la evaluarea performanțelor profesionale individuale,
realizată conform anexei nr. 4, au obținut o notă finală a evaluării
anuale între 3,00 și 4,49;
c) sunt retrogradați în gradul profesional inferior, dacă la
evaluarea performanțelor profesionale individuale, realizată
conform anexei nr. 4, au obținut o notă finală a evaluării anuale
între 2,50 și 2,99;
d) pot fi redistribuiți pe o funcție publică generală de execuție
din clasa I, corespunzător vechimii în specialitatea studiilor
absolvite și condițiilor specifice de ocupare a funcției, dacă la
evaluarea performanțelor profesionale individuale, realizată
conform anexei nr. 4, au obținut o notă finală a evaluării anuale
între 2,00 și 2,49 sau dacă dețin gradul profesional ăasistent” și,
în urma parcurgerii procesului de evaluare, se încadrează la
prevederile lit. c).
(2) În situația în care managerul public obține la evaluarea
performanțelor profesionale individuale un punctaj final mai mic
sau egal cu 1,99 puncte se aplică în mod corespunzător
dispozițiile art. 69 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 75. — (1) În situațiile prevăzute la art. 74 alin. (1) lit. a),
c) și d), în termen de cel mult 30 de zile lucrătoare de la
transmiterea de către Agenție a rezultatelor definitive ale
evaluării, autoritatea sau instituția publică în cadrul căreia este
numit managerul public va solicita avizul Agenției în vederea
transformării postului. Solicitarea avizului va conține în mod
obligatoriu fișa postului completată potrivit nivelului funcției
publice pentru care se solicită transformarea.
(2) În termen de 15 zile de la data primirii avizului solicitat în
condițiile alin. (1), autoritatea sau instituția publică în cadrul
căreia este numit managerul public emite actul administrativ de
numire a managerului public în noua funcție publică.
(3) La actul administrativ de numire va fi atașată în mod
obligatoriu fișa postului completată potrivit nivelului funcției
publice.
(4) Neîndeplinirea obligației prevăzute la alin. (2) și (3) de
către autoritatea sau instituția publică poate fi atacată în
contencios administrativ de către managerului public, de către
orice persoană interesată sau de către Agenție, conform legii.

17

SECȚIUNEA a 4-a
Dispoziții specifice privind instruirea managerilor publici

Art. 76. — În cadrul procesului de evaluare a performanțelor
profesionale ale funcționarilor publici se stabilesc cerințele de
formare profesională a managerilor publici.
Art. 77. — Cerințele de formare profesională a managerilor
publici se stabilesc diferențiat, după cum urmează:
a) în urma desfășurării componentei interne a evaluării se
stabilesc cerințele de formare profesională corespunzătoare
desfășurării activității în cadrul autorității sau instituției publice,
conform obiectivelor individuale stabilite de superiorul ierarhic;
b) în urma desfășurării componentei externe a evaluării se
stabilesc cerințele de formare profesională corespunzătoare
desfășurării activității în funcția publică specifică de manager
public.
Art. 78. — Formarea profesională a managerilor publici
conform cerințelor identificate în condițiile prevăzute la art. 77
lit. a) se asigură de către autoritățile sau instituțiile publice, prin
planul anual de perfecționare întocmit conform legii.
Art. 79. — (1) În vederea asigurării formării profesionale a
managerilor publici conform cerințelor identificate în aplicarea
art. 77 lit. b), Agenția poate organiza anual programe de
perfecționare în domeniile identificate ca prioritare, în limita
fondurilor alocate de la bugetul de stat în acest scop.
(2) Participarea managerilor publici la programe de
perfecționare organizate în aplicarea alin. (1) se consideră
participare la forme de perfecționare profesională organizate în
interesul autorității sau instituției publice.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 80. — (1) Echipele de asistență tehnică a proiectelor
prevăzute la art. 32 din Ordonanța de urgență vor putea dezvolta
și aplica proceduri specifice în realizarea activității acestora, prin
excepție de la prevederile prezentelor norme metodologice.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), dezvoltarea de proceduri
specifice se face în condițiile prevăzute de contractele de
finanțare, iar aplicarea procedurilor nou-dezvoltate se face cu
avizul instituțiilor și autorităților publice în drept, emis în
exercitarea atribuțiilor stabilite prin lege pentru respectivele
autorități sau instituții publice.
Art. 81. — Sumele recuperate ca urmare a încălcării
angajamentului prevăzut la art. 28 alin. (1) se varsă la bugetul
de stat.
Art. 82. — Cheltuielile de natură administrativă necesare
organizării și desfășurării componentei externe a evaluării se
suportă de către Agenție, cu excepția situațiilor în care
finanțarea activităților face obiectul unui contract de finanțare
pentru proiectele cu finanțare din alte surse decât bugetul de
stat.
Art. 83. — Începând cu anul 2010, Agenția poate asigura prin
bugetul său, în limita fondurilor bugetare alocate în acest scop,
finanțarea cheltuielilor ocazionate de instruirea evaluatorilor
externi.
Art. 84. — Agenția poate externaliza, în condițiile legii,
serviciile de evaluare pentru componenta evaluării prevăzută la
art. 53 lit. b).
Art. 85. — Se autorizează Agenția să stabilească anual, în
condițiile legii, din numărul total de funcții publice vacante din
cadrul autorităților sau instituțiilor publice, numărul de funcții
publice pe care vor fi încadrați manageri publici.
Art. 86. — În termen de cel mult 45 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme metodologice, autoritățile sau

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

instituțiile publice au obligația adoptării tuturor măsurilor
organizatorice și administrative corespunzătoare aplicării
acestora.
Art. 87. — (1) Termenele prevăzute în prezentele norme
metodologice se calculează avându-se în vedere inclusiv ziua
când au început și ziua când s-au sfârșit.

(2) Termenul care începe într-o zi nelucrătoare sau de
sărbătoare legală se consideră că începe în prima zi de lucru
următoare.
(3) Termenul care se sfârșește într-o zi nelucrătoare sau de
sărbătoare legală se va prelungi până la sfârșitul primei zile de
lucru următoare.
Art. 88. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ANGAJAMENT

încheiat în aplicarea art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public
denumit manager public
— model —
I. Părțile semnatare
1. Numele .............................................................................
Prenumele ............................................................................
Domiciliul ..............................................................................
Născut la data de ..................................................................
Legitimat cu BI/CI seria ................... nr. ...............................
CNP ......................................................................................
Fiul/Fiica lui ............................... și al ..................................,
în calitate de participant declarat admis la programul de
formare specializată în administrația publică, cu durata
de................., organizat pentru obținerea statutului de manager
public (programul de formare), denumit în continuare participant
la program,
și
2. Ministerul Administrației și Internelor, cu sediul în
........................................................................., reprezentat prin
domnul/doamna .............................................., având funcția de
............................................................., în calitate de autoritate
responsabilă de aplicarea corespunzătoare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2008 privind statutul
funcționarului public denumit manager public, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 135/2009, cu modificările
ulterioare, denumit în continuare minister.
II. Obiectul angajamentului
Obiectul prezentului angajament îl constituie asumarea
obligației de către participantul la program de a lucra în cadrul
administrației publice pentru o perioadă de cel puțin 5 ani, cu
respectarea prevederilor legale, precum și cu exercitarea
drepturilor și îndeplinirea obligațiilor stabilite în continuare.
Obligația poate fi îndeplinită prin desfășurarea de activități în
regim de funcție publică, prin ocuparea unei funcții de demnitate
publică sau, după caz, în baza unui contract individual de
muncă.
Ministerul își asumă obligația corelativă de a asigura
desfășurarea programului de formare și plasarea participantului
la program pe o funcție specifică de manager public, după
absolvire, în condițiile legii.

III. Drepturile și obligațiile părților
1. Participantul la program are următoarele drepturi:
a) să primească integral și la termen sumele prevăzute cu
titlu de bursă sau, după caz, sumele cu titlu de cheltuieli de
deplasare;
b) să îi fie virate, în contul pe care îl indică, sumele prevăzute
cu titlu de bursă;
c) să fie informat cu privire la deciziile care se iau și care îl
vizează în mod direct;
d) să fie consultat cu privire la modificări de fond, de natură
a-i afecta un interes personal legitim, ale deciziilor cu caracter
individual luate prin excepție de la procedurile generale
aprobate;
e) ca urmare a absolvirii programului de formare, să fie numit
într-o funcție publică specifică de manager public.
2. Participantul la program are următoarele obligații:
a) să se conformeze solicitărilor furnizorului de formare cu
privire la derularea activităților specifice desfășurării programelor
de formare și să participe diligent la toate aceste activități;
b) să respecte normele de conduită profesională și civică și
să se abțină de la orice faptă care ar putea aduce prejudicii
persoanelor fizice sau juridice ori imaginii furnizorului de
formare;
c) să respecte, în îndeplinirea sarcinilor corespunzătoare
activităților specifice desfășurării programelor de formare,
prevederile actelor normative de organizare și funcționare,
precum și regulamentele de studii și cele de ordine interioară
ale instituțiilor în care desfășoară respectivele activități;
d) pe perioada derulării programului de formare, să
informeze în scris Agenția Națională a Funcționarilor Publici, iar
ulterior absolvirii programului de formare, să informeze în scris
ministerul — Direcția generală juridică, în termen de cel mult
10 zile de la producerea evenimentului, despre orice modificare
a datelor înregistrate privind domiciliul, reședința, starea civilă ori
starea de sănătate; notificarea va fi însoțită de copii ale
documentelor prin care se constată/se dispun modificările de
către organele în drept;
e) să ramburseze, în situația încetării calității de participant
la program, toate cheltuielile efectuate cu formarea până la data
înregistrării solicitării sale scrise sau, după caz, până la data

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
exmatriculării din program ca urmare a aplicării unei sancțiuni
disciplinare;
f) să se prezinte în termenul legal la autoritatea sau instituția
publică unde a fost repartizat, în vederea ocupării funcției
publice specifice de manager public;
g) să ramburseze, în situația nerespectării obligației care
face obiectul prezentului angajament, contravaloarea
cheltuielilor efectuate pentru formarea sa, redusă proporțional
cu perioada luată în calcul ca fiind lucrată din termenul de 5 ani;
h) în situația îndeplinirii obligației care face obiectul
prezentului angajament prin ocuparea unui post în baza unui
contract individual de muncă, să informeze ministerul — Direcția
generală juridică, în termen de cel mult 10 zile de la producerea
evenimentului, despre orice naștere, modificare sau încetare a
raporturilor de muncă.
3. Ministerul are următoarele drepturi:
a) să dispună cu privire la modalitatea de organizare și
desfășurare a programelor de formare, precum și cu privire la
regulile aplicabile pe parcursul activităților de formare;
b) să solicite date referitoare la domiciliul, reședința, starea
civilă, starea de sănătate, activitățile participantului la program
și rezultatele înregistrate de acesta, precum și copii de pe
documentele considerate relevante în vederea înregistrării și
actualizării evidențelor;
c) să dispună asupra modalităților și termenelor de plată
pentru valoarea calculată a creanțelor în situația recuperării
debitelor provenite din nerespectarea prevederilor prezentului
angajament.
4. Ministerul are următoarele obligații:
a) să stabilească din timp o modalitate unică de îndeplinire
a obligațiilor de plată și să aducă la cunoștința persoanelor
interesate informațiile relevante, astfel încât orice plată să fie
făcută în termen, în mod corespunzător;
b) să vireze integral și la termen sumele prevăzute cu titlu de
bursă sau, după caz, sumele cu titlu de cheltuieli de deplasare;
c) să acționeze pentru recuperarea debitelor provenite din
nerespectarea prevederilor prezentului angajament, cu oferirea
posibilității eșalonării plăților astfel încât valoarea eșalonată
calculată la recuperarea creanțelor să nu depășească 20% din
totalul veniturilor debitorului; eșalonarea plăților se face la
solicitarea motivată a debitorului, cu prezentarea de către acesta
a documentelor doveditoare ale totalului veniturilor acestuia.
5. Drepturile și obligațiile ministerului se exercită/se
îndeplinesc prin structurile sale de specialitate, precum și prin
instituțiile publice și organele de specialitate din subordinea
acestuia, conform atribuțiilor care le revin acestora în aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2008, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 135/2009, cu modificările
ulterioare, și a actelor normative proprii de organizare și
funcționare.
6. În caz de suspendare a raportului de serviciu, perioadele
aflate sub incidența art. 94 alin. (1) lit. a), b) și lit. c) teza I din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
calculează în termenul de 5 ani, iar celelalte perioade nu se
includ în calculul termenului.
7. Obligația de rambursare prevăzută la pct. 2 lit. e) și g)
devine exigibilă după trecerea unei perioade de grație de 30 de
zile de la data nașterii acestei obligații.

19

8. În lipsa unor prevederi legale exprese contrare, prezentul
angajament își menține pe deplin valabilitatea și produce efecte
și în situația modificării cadrului normativ în vigoare privind
statutul managerului public sau al funcției publice.
IV. Valoarea creanțelor
1. La calculul contravalorii cheltuielilor efectuate cu formarea
participantului la program vor fi incluse:
a) sumele plătite participantului la program cu titlu de bursă;
b) sumele plătite participantului la program cu titlu de
cheltuieli de deplasare;
c) sumele aferente organizării și derulării activităților de
formare desfășurate în țară;
d) sumele aferente organizării și derulării activităților de
formare desfășurate în străinătate.
2. Calcularea contravalorii cheltuielilor efectuate cu formarea
participantului la program se face prin însumarea sumelor
prevăzute la pct. 1 lit. a), b) și d), la care se adaugă valoarea
calculată prin împărțirea sumelor prevăzute la pct. 1 lit. c) la
numărul efectiv de participanți la fiecare dintre tipurile de
activități de formare desfășurate în țară, precum și orice alte
sume suplimentare stabilite cu titlu de penalități.
3. Sumele stabilite cu titlu de creanțe rezultate din derularea
prezentului angajament se calculează pe baza documentelor
justificative prezentate de persoanele în drept.
V. Încetarea efectelor angajamentului
Prezentul angajament încetează să producă efecte de
stingere a obligațiilor de plată dintre părți în oricare dintre
următoarele situații:
a) la expirarea perioadei de 5 ani de lucru în administrația
publică, de la data calculată începând cu data primei numiri în
funcția publică specifică de manager public;
b) când starea sănătății fizice sau/și psihice a participantului
la program, constatată prin decizie a organelor competente de
expertiză medicală, nu îi mai permite acestuia să își
îndeplinească obligațiile asumate prin prezentul angajament;
c) prin efectul legii, dacă condițiile pentru ocuparea funcțiilor
publice specifice de manager public se modifică astfel încât
participantul la program nu mai este eligibil pentru ocuparea
funcției;
d) prin denunțare unilaterală de către participantul la
program, în cazul nerespectării drepturilor prevăzute la pct. 1 lit. a)
din secțiunea a III-a, pentru o perioadă mai mare de 3 luni,
respectiv a celor prevăzute la pct. 1 lit. e) din secțiunea a III-a,
pentru o perioadă mai mare de 6 luni;
e) în oricare dintre situațiile pentru care legea prevede că
părțile semnatare nu se află în culpă, de la data producerii sau,
după caz, anunțării producerii evenimentului datorită căruia
prezentul angajament nu-și mai poate produce efectele.
Prezentul angajament a fost încheiat astăzi, ......................, la
București, în 3 (trei) exemplare, egal valabile, câte un exemplar
pentru:
— participantul la program;
— minister;
— Agenția Națională a Funcționarilor Publici.
Prezentul angajament a fost înregistrat cu nr. .................. din
data de .............................. la Ministerul Administrației și
Internelor.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

ACORD INSTITUȚIONAL

I. Părțile semnatare
Agenția Națională a Funcționarilor Publici, cu sediul în
............................................................................., cont bancar
nr. ................................ deschis la .................., reprezentată prin
..........................................................,
în
calitate
de
.............................., denumită în continuare Agenția, pe de o
parte, și ..............................................................., cu sediul în
........................................, str. ..................................................
nr. ......, județul/sectorul ......, cod fiscal ........................., nr. cont
..............................................., deschis la ........, reprezentată prin
.........................., în calitate de ..........................................,
denumită în continuare instituția parteneră, pe de altă parte.
II. Obiectul acordului instituțional
Art. 1. — Obiectul prezentului acord îl constituie acordul de
implicare a instituției partenere în activități specifice
corespunzătoare organizării și desfășurării programelor de
formare specializată în administrația publică organizate pentru
obținerea statutului de manager public, prevăzute la art. 3
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2008
privind statutul funcționarului public denumit manager public,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 135/2009, cu
modificările ulterioare, denumite în continuare programe de
formare.
Obiectul acordului se realizează prin:
a) îndeplinirea procedurilor de selectare și desemnare a
mentorilor;
b) asigurarea condițiilor de desfășurare a activităților de
stagiu de către participanții la programele de formare;
c) facilitarea îndeplinirii de către persoanele desemnate în
calitate de mentor a rolului prevăzut la art. 38 alin. (3) din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 92/2008 privind statutul funcționarului public
denumit manager public, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 78/2011, denumite în continuare Norme.
Prezentul acord se încheie în aplicarea și în conformitate cu
următoarele prevederi legale:
— art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2008,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 135/2009, cu
modificările ulterioare;
— art. 34—40 din Norme.
III. Durata acordului instituțional
Art. 2. — Prezentul acord intră în vigoare de la data semnării
sale de către părți și este valabil până la stingerea tuturor
obligațiilor pe care le generează.
Art. 3. — Durata de desfășurare a activităților de stagiu de
către participanții la programele de formare în cadrul instituției
partenere se stabilește prin întocmirea fișei de stagiu prevăzute
la art. 6.
IV. Obligațiile părților
Art. 4. — Instituția parteneră are următoarele obligații:
a) să asigure desfășurarea activităților de stagiu sub directa
coordonare și responsabilitate a mentorilor, în principal la sediul
instituției partenere și cu monitorizarea periodică a
reprezentanților Agenției;
b) să sprijine integrarea participanților în echipe,
cointeresarea și implicarea lor în domeniile și tipurile de activități
specifice ale instituției partenere;
c) să stabilească, cu avizul Agenției, domeniile și tipurile de
activități specifice pe care mentorul este obligat să le includă în
programul de stagiu;

d) să asigure participanților un post de lucru dotat cu birotica
necesară: calculator, acces la imprimantă, copiator, telefon/fax,
rechizite și altele asemenea;
e) să permită accesul reprezentatului Agenției și/sau al
persoanelor desemnate de către aceasta pentru evaluarea
stagiului, aflați în vizita de stagiu, la toate informațiile necesare,
utile realizării evaluării participanților;
f) să permită participanților să participe la reuniunea de
stagiu și la orice alte evenimente pentru care Agenția îi solicită
în mod expres pe perioada stagiului;
g) să comunice Agenției toate informațiile legate de
activitatea participanților pe parcursul perioadei de stagiu,
precum și situațiile neprevăzute intervenite;
h) să pună la dispoziția participanților materialele de
prezentare a instituției, precum și toate celelalte materiale
necesare realizării obiectivelor de stagiu, convenite de
participanți și mentori la începerea perioadei de stagiu și
formalizate în planul de lucru al participantului;
i) să permită participanților accesul la toate informațiile
necesare pentru tratarea problematicilor curente, aceștia putând
avea inițiative, participa la reuniuni, lua cuvântul, întocmi note
și propuneri;
j) să permită mentorilor să participe la sesiunile de formare
și informare pe care Agenția le organizează în vederea pregătirii
activității de stagiu;
k) să permită mentorilor să comunice direct cu Agenția în
orice problemă legată de desfășurarea activității de stagiu;
l) să asigure, prin intermediul mentorilor: îndrumarea
participanților pe perioada stagiului, accesul lor la toate
sectoarele de activitate cu relevanță pentru programele de
formare urmate, precum și la bazele de date fără caracter
confidențial, la documentația specifică activității acestor
sectoare; urmărirea realizării în totalitate a obiectivelor stagiului;
coordonarea și monitorizarea activității participanților;
supravegherea acestora în timpul orelor de lucru; îndrumarea
șefilor compartimentelor în care participanții și-au desfășurat
activitatea de stagiu, în vederea completării corespunzătoare a
fișei individuale de notare a performanțelor profesionale ale
acestora (formular standard), în vederea evaluării activității
participanților pe durata și la sfârșitul stagiului.
Art. 5. — Agenția se obligă:
a) să remunereze mentorii pentru activitatea depusă;
b) să informeze instituția parteneră cu privire la toate situațiile
care pot influența modul de organizare și desfășurare a
activităților prevăzute pentru perioada de stagiu al participanților;
c) să pună la dispoziția mentorilor, la cerere, materiale legate
de activitatea de stagiu;
d) să sprijine instituția parteneră în cazul în care se confruntă
cu probleme legate de desfășurarea activității de stagiu (mai
puțin probleme legate de logistică);
e) să informeze participanții că, pe perioada desfășurării
activităților de stagiu, sunt asimilați funcționarilor publici și, în
această calitate, sunt obligați să respecte prevederile legale
aplicabile acestora, inclusiv în ceea ce privește confidențialitatea
și obligația de rezervă (neutralitate și imparțialitate), precum și
prevederile regulamentelor specifice ale instituției partenere.
V. Modalitățile de derulare
Art. 6. — În urma parcurgerii procedurilor legale pentru
identificarea și selectarea mentorilor, pentru fiecare stagiu
practic se întocmește o fișă de stagiu, care se constituie în
anexă la prezentul acord și care va cuprinde:
a) durata stagiului;
b) lista nominală a mentorilor;

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
c) cuantumul remunerației mentorilor, în sumă brută;
d) lista nominală a participanților la stagiu.
Data întocmirii fișei de stagiu reprezintă data aprobării
mentorilor, potrivit art. 37 alin. (3) din Norme.
Art. 7. — Prin conținut și modalitățile de desfășurare,
activitățile convenite a se desfășura pe perioada stagiului trebuie
să asigure atingerea obiectivelor stagiului.
Art. 8. — Agenția va monitoriza desfășurarea acestor
activități, putând solicita modificarea lor în vederea atingerii
obiectivelor stagiului. În acest sens, Agenția este îndreptățită să
solicite, iar instituția parteneră are obligația să furnizeze
informații legate de derularea activităților și comportamentul
participantului. Agenția poate solicita oricând participanților să
furnizeze informații despre modul în care se desfășoară
activitățile de stagiu la instituția parteneră.
Art. 9. — Orice modificare a condițiilor inițiale de desfășurare
a activităților de stagiu va fi adusă la cunoștința Agenției în
maximum 48 de ore de la momentul în care aceasta a fost
cunoscută sau putea și trebuia să fie cunoscută de instituția
parteneră.
Art. 10. — Pe parcursul perioadei de stagiu, Agenția va
desemna persoane care vor desfășura vizite de stagiu la nivelul
instituției partenere în vederea evaluării acestuia. În cadrul
acestor vizite se organizează întâlniri cu mentorii și participanții,
cu alte persoane cu care aceștia lucrează în timpul stagiului,
precum și cu o persoană din conducerea instituției partenere și
se analizează activitatea depusă de participanți și problemele
cu care se confruntă instituția parteneră în susținerea acestei
activități.
Art. 11. — La mijlocul perioadei de stagiu, Agenția
organizează reuniunea de stagiu, care va regrupa toți
participanții în vederea unor schimburi reciproce de impresii și
informații. Discuțiile vor fi orientate pe condițiile de primire de
către
instituția
parteneră,
obstacolele
întâmpinate,
caracteristicile generale ale activității etc.
VI. Situații speciale
Art. 12. — Pierderea calității de mentor, ca urmare a
neîndeplinirii obligațiilor stabilite de lege în sarcina acestuia, se
constată prin emiterea actului administrativ corespunzător de

către instituția parteneră, la inițiativa acesteia sau la solicitarea
motivată a Agenției.
Art. 13. — În toate cazurile prevăzute de lege pentru
pierderea calității de mentor, instituția parteneră este obligată
să asigure înlocuirea acestuia, urmând procedura prevăzută la
art. 37 din Norme și în conformitate cu prevederile prezentului
acord, prin act adițional.
Art. 14. — Imposibilitatea temporară de îndeplinire a
atribuțiilor de mentor nu atrage pierderea acestei calități, ci doar
înlocuirea mentorului potrivit art. 13.
VII. Încetarea acordului instituțional
Art. 15. — Prezentul acord poate înceta prin acordul comun
al părților, convenit în scris, prin act adițional.
VIII. Răspundere
Art.
16.
—
Nerespectarea
sau
executarea
necorespunzătoare de către una dintre părți a obligațiilor
prevăzute în prezentul acord atrage răspunderea juridică în
condițiile legii.
Art. 17. — Orice neînțelegere decurgând din prezentul acord
urmează a fi soluționată pe cale amiabilă de către cele două
părți. În caz contrar, eventualele litigii sunt de competența
instanțelor judecătorești.
Art. 18. — Forța majoră exonerează de răspundere partea
care o invocă, potrivit legii, cu condiția comunicării acesteia în
termen de 10 zile de la apariție, urmând ca în următoarele 30 de
zile partea care o invocă să transmită celeilalte părți acte
doveditoare.
IX. Dispoziții finale
Art. 19. — Orice modificare sau completare a prezentului
acord se va face în scris, cu acordul comun al părților, și va
îmbrăca forma unui act adițional.
Art. 20. — Orice comunicare între părți se va face în scris și
va fi înregistrată atât la transmitere, cât și la primire.
Art. 21. — Prevederile prezentului acord vor fi interpretate în
conformitate cu legislația română în vigoare.
Art. 22. — Prezentul acord s-a încheiat în două exemplare,
câte unul pentru fiecare parte, ambele exemplare având aceeași
forță juridică, și a fost semnat astăzi, , la
.

Agenția Națională a Funcționarilor Publici

Instituția parteneră

.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CRITERII DE PERFORMANȚĂ

pentru evaluarea performanțelor profesionale ale managerilor publici — componenta externă
Nr.
crt.

Criterii

Definiție

1.

Atitudine proactivă în rezolvarea
problemelor

Atitudinea proactivă în rezolvarea problemelor se referă la urmărirea, evaluarea
și anticiparea cursului unei acțiuni, preluarea controlului situației și întreprinderea
de acțiuni concrete care să ducă la obținerea rezultatelor așteptate înainte de
apariția unor probleme sau de intervenția unor factori aleatorii care să influențeze
negativ rezultatele finale. Atitudinea proactivă se mai referă la întreprinderea de
acțiuni concrete, și nu la adaptarea sau reacția pasivă la o situație nouă.

2.

Capacitatea de adaptare

Capacitatea de adaptare se referă la abilitatea de a face față și a-și ajusta
comportamentul și procesele de lucru la o varietate de situații ce țin de activități
individuale sau de echipă. Capacitatea de adaptare se mai referă și la
capacitatea de a analiza și de a gândi independent, fără a fi afectat sau întrerupt
de schimbări neașteptate sau de factori aleatorii, în afara controlului propriu.

22
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Criterii

Definiție

3.

Capacitatea de implicare strategică

Capacitatea de implicare strategică se referă la capacitatea de a alinia
prioritățile, planurile și acțiunile întreprinse la proiectarea, formularea și/sau
implementarea oricărui tip de strategie la nivel departamental, instituțional sau
la nivelul administrației publice în general, pentru atingerea obiectivelor
departamentului, instituției sau sistemului administrației publice. Acest criteriu
se referă și la identificarea de modele sau conexiuni între situații complexe sau
ambigue, care nu sunt relaționate în mod evident, și folosirea acestor modele
sau conexiuni în formularea unor concluzii și soluții referitoare la rezolvarea unor
probleme fundamentale din cadrul departamentului, instituției sau sistemului
administrației publice în general.

4.

Capacitatea de a coopera eficient
interinstituțional și intrainstituțional

Capacitatea de a coopera eficient interinstituțional și intrainstituțional se referă
la construirea, menținerea și dezvoltarea relațiilor de lucru cu persoane din
instituție (subordonați, colegi, șefi, persoane din alte departamente), în special
din alte servicii sau compartimente cu care intră în contact, sau cu persoane din
alte instituții, în scopul obținerii de rezultate pozitive sau al atingerii obiectivelor
prin obținerea susținerii sau implicarea acelor persoane în activitățile comune
impuse de contextul formal, instituțional.

5.

Capacitatea de promovare
implementare a schimbării

și

Capacitatea de promovare și implementare a schimbării se referă la analiza
permanentă a proceselor de muncă, procedurilor, regulamentelor și/sau politicilor
publice și strategiilor, la punerea la îndoială cu consecvență a stării de fapt, la
identificarea cauzelor care generează probleme în departament, instituție sau
în sistemul administrației publice în general și oferirea de recomandări sau soluții
care să facă aceste procese mai eficiente și/sau mai eficace. Acest criteriu se
mai referă și la participarea la implementarea schimbărilor necesare pentru
creșterea eficienței și eficacității departamentului, instituției sau a sistemului
administrației publice, precum și la orice activități de informare și convingere a
factorilor decizionali asupra beneficiilor obținute prin schimbările propuse.

6.

Capacitatea de a produce valoare
adăugată conform scopului funcției

Capacitatea de a produce valoare adăugată conform scopului funcției se referă
la modul în care activitatea managerului public, desfășurată conform atribuțiilor
prevăzute în fișa postului și obiectivelor individuale stabilite la evaluare, a
contribuit direct și nemijlocit la îmbunătățirea procedurilor de lucru, a calității
actului administrativ și serviciilor publice furnizate cetățeanului, a relațiilor.

7.

Orientarea către client

Orientarea către client se referă la dorința și abilitatea de a acorda prioritate
furnizării de informații și/sau rezolvării problemelor clienților (fie aceștia cetățeni,
colegi, șefi sau persoane din alte servicii, compartimente sau instituții cu care
intră în contact datorită naturii postului pe care îl ocupă), prin furnizarea către
aceștia de servicii de înaltă calitate care să le satisfacă nevoile și să îi îndrume
spre rezolvarea cât mai rapidă a problemelor și a cerințelor pe care le au.

8.

Orientarea către rezultate

Orientarea către rezultate se referă la energia și determinarea manifestate în
înfruntarea și depășirea obstacolelor care stau în calea stabilirii și atingerii
obiectivelor, prin îndeplinirea la termen a obiectivelor și cu respectarea
standardelor de calitate, astfel încât să se obțină rezultatele așteptate.

9.

Sustenabilitatea inițiativelor

Sustenabilitatea inițiativelor se referă la gradul în care propunerile și inițiativele
managerului public pot fi implementate și, respectiv, se pot constitui în bune
practici general recunoscute ca atare.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

R A P O R T D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale ale managerului public — componenta externă
— model —
Numele și prenumele managerului public evaluat:
Gradul profesional curent:
Numele și prenumele evaluatorului:
Perioada evaluată:
Obiective SMART în perioada evaluată (atât cele stabilite
la început de an, cât și cele primite pe parcursul anului) —
se vor prelua din anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului
nr. 611/2008 pentru aprobarea normelor privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici,
cu modificările și completările ulterioare

De la:

Timpul alocat
%

La:

Indicatori

Realizat
%

Nota/
Calificativul

Nota finală de la evaluarea internă (conform anexei nr. 6
la Hotărârea Guvernului nr. 611/2008, cu modificările și
completările ulterioare) — respectiv nota obținută la
componenta internă a evaluării:
1.
2.
3.
4.
5.
etc.
Criterii de performanță

Nota*

1. Atitudine proactivă în rezolvarea problemelor
2. Capacitatea de adaptare
3. Capacitatea de implicare strategică
4. Capacitatea de a coopera eficient interinstituțional și
intrainstituțional
5. Capacitatea de promovare și implementare a
schimbării
6. Capacitatea de a produce valoare adăugată conform
scopului funcției
7. Orientarea către client
8. Orientarea către rezultate
9. Sustenabilitatea inițiativelor
Nota pentru îndeplinirea criteriilor de performanță
Nota finală a evaluării anuale: (nota finală de la
evaluarea internă + nota finală de la evaluarea externă)/2
Gradul profesional propus în urma evaluării:
Propuneri de dezvoltare personală în perioada
următoare de evaluare (altele decât cele de la evaluarea
internă):
1.
2.
3.
etc.

Motivație:

Justificarea notei (aspecte pozitive
remarcate și aspecte de îmbunătățit)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Alte observații

Comentariile managerului public evaluat

Semnătura managerului public evaluat

Data:

Semnătura evaluatorului

Data:

Agenția Națională a Funcționarilor Publici
Numele și prenumele:

Funcția:

Semnătura:

Data:

* Nota pentru îndeplinirea criteriilor de performanță se determină calculând media aritmetică a notelor acordate criteriilor de performanță, criterii care se
notează de la 1 (reprezentând minimul) la 5 (reprezentând maximul).

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de dare în administrare pentru explorare
Având în vedere art. 13 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de dare în administrare
nr. 14.009/2011 privind explorarea apei geotermale din perimetrul
Tușnad-Băi—Primărie, județul Harghita, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Consiliul Local Băile Tușnad, în calitate de administrator.
Art. 2. — Se aprobă Licența de dare în administrare
nr. 14.011/2011 privind explorarea apei minerale terapeutice din

perimetrul Herculane Cerna, județul Caraș-Severin, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Consiliul Local Băile Herculane, în calitate de
administrator.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

București, 7 martie 2011.
Nr. 133.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea listelor arbitrilor și mediatorilor desemnați
pentru soluționarea conflictelor de interese în anul 2011
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă, cu modificările și completările ulterioare;
— Nota Direcției dialog social la nivel național cu privire la necesitatea aprobării de către ministrul muncii, familiei și
protecției sociale a listei arbitrilor sau, după caz, a mediatorilor ce vor soluționa conflictele de interese în anul 2011 nr. 120 din
22 februarie 2011;
— Avizul nr. 464 din 18 februarie 2011 al Consiliului Economic și Social,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista arbitrilor desemnați pentru
soluționarea conflictelor de interese din județe și din municipiul
București pentru anul 2011, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Lista mediatorilor desemnați pentru
soluționarea conflictelor de interese din județe și din municipiul
București pentru anul 2011, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 4. — Direcția dialog social la nivel național din cadrul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, inspectoratele
teritoriale de muncă județene, precum și al municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
București, 8 martie 2011.
Nr. 1.100.

ANEXA Nr. 1

L I S TA A R B I T R I L O R

desemnați pentru soluționarea conflictelor de interese din județe și din municipiul București pentru anul 2011
Nr.
crt.

1.

Județul

Alba

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Puiu Horațiu

x

Stanca Ioan

x

Bolog Ioan
2.

Arad

x

Purtan Sorin Aurel

x

Sarb Gligor Manuel Daniel

x

Rusu Aurel

x

Buruc Maria
Argeș

x

Ienasescu Dănuț
3.

Organizații
patronale

x

Cioroga Elena

Organizații
sindicale

x

Marinescu Ovidiu Sorin

x

Badescu Victoria

x

Bulbucan Mirela

x

Nenu Carmen

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Județul

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Cruceru Adrian

x

Buciu Adrian

x

Stamatopol Sorin

x

Ghinoiu Viorel

x

Deaconescu Luminița

x

Pavelescu Nicolae

x

Fanica Doina

x

Gherghina Doru

x

Leoveanu Gheorghe

x

Anghel Cornelia Camelia

x

Georgescu Anda Letiția

x

Radu Marin

x

Rusu Lucian

x

Scarlat Ilie
4.

Bacău

Organizații
patronale

x

Ștefan Cristina

Organizații
sindicale

x

Racila Elisabeta

x

Zaharia Adrian

x

Huluta Gheorghe

x

Pustianu Emil

x

Filip Grigore
Luchian Liliana Mirela
5.

x

x

Sandor Ioan

x
x

Blidar Emilia

x

Coltea Traian

x

Precub Anisia
Botoșani

x

Gorea Greta Liana

7.

x

Ioan Radulescu
Bistrița-Năsăud

Cristina Macra
Cosmina Ursadan

6.

Bihor

x

x

Panzaru Gabriela

x

Caloianu Gheorghe

x

Dodita Ștefan

x

Achihaei Eugen

x

Daniliuc Iulian Ovidiu

x

Munteanu Mircea

x

Orosanu Marius Leonard

x

Nacu Paula Iuliana

x

Morosanu Marinela
Russu Mihai Iulian
8.

Brăila

x
x

Ogescu Doinița-Cristina

x

Alexe Cristinel

x

Moisescu George-Dumitru

x

Dermengiu Alin Corneliu

x

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Organizații
sindicale

Organizații
patronale

Cimpoae Simona Daniela

x

Puia Simona Alina

x

Gurgu Alexandru

x

Rosculet Elena Liliana

x

Munteanu Alexandru
Mitrea Nicoleta
9.

Brașov

x
x

Foris Tiberiu

x

Doval Elena

x

Foris Diana

x

Luca Maria

x

Rotarescu Camelia

x

Pascu Daniela

x

Pasarica-Stroiescu Claudiu Marius
Necsulescu Dorel
București

x

Pasarica-Stroiescu Steluța Florentina
10.

x
x

Chirazof Gabriela Paula

x

Serghei Mesaros

x

Bujor Constantin

x

Balabuti Marilena

x

Moldoveanu Mihaela

x

Gavrila Dumitru

x

Marinescu Flavius

x

Nitu Marian

x

Amelia Popescu

x

Silvia Vlasceanu

x

Corjescu Eduard

x

Alexandru Luminița

x

Ilinca Silviu

x

Popescu Iuliana

x

Radu Nadina Ane-Mari

x

Balmus Tatiana

x

Nicolaescu Luiza

x

Contescu Valentina

x

Lidia Stefanescu

x

Stancu Bogdan

x

Dina Diana

x

Anton Liliana Simona
Vasile Mariana
11.

Buzău

x
x

Gherghel Musat Dana Maria
Petcu Viorel

x
x

Davidescu Ștefan
Vlad Cristina

x
x

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Nr.
crt.

Județul

12.

Călărași

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Roman Adriana

x

Oloianu Anișoara

x

Mircea Alexandru

x

Dan Gheorghe

x

Dobrotă Maria

x

Bucur Carmen

x

Iancu Victoria

Organizații
patronale

x

Coman Nicolae

Organizații
sindicale

x

Fatu Alexandru
Ionita Marius Valentin

x

Swider Denisa

x

Baranga Nicoleta

x

Brezeanu Valeria

x

Stamu Mariana

x

Burcea Marius

x
x

Apostol Marian

x

Mocirt Sorin

x

Boca Trifu
Cluj

x

Nicolae Teicu Dragan

14.

x

Moisa Nicolae

Caraș-Severin

Butilca Sorin
Boruga Sorin

13.

x

x

Agopcsa Susana

x

Biris Aurelia

x

Bora Pompei

x

Campean Ana Florica

x

Diaconu Camelia

x

Fluieras Dorina Floarea

x

Gansca Maria

x

Gabor Aurica

x

Gherman Patricia Rosalinda

x

Gotu Ioan

x

Ioan Dana Maria

x

Lazar Lucreția

x

Micu Voichița

x

Moholea Iacob

x

Ciama Adina

x

Peter Iacob Victor

x

Pop Grigore Eugen

x

Ranga Ioan

x

Stanciu Miorița

x

Tescar Olimpiu

x

Popa Iovuta
Barbu Ana

x
x

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

15.

Constanța

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Organizații
sindicale

Purcarea Ioana

x

Mocanu Zorila Nicolae

x

Iancu Dumitru

x

Plesu Tiberiu

x

Luca Adrian

x

Radu Marin

x

Panita Dragoș

x

Baciu Ionuț

x

Gheorghe Aurel

x

Sandru Sorin

x

Burlacu Mircea

x

Ibram Serif

x

Ungureanu Mirela
16.

Covasna

x

Gherghisan Nicolae

x

Nagy Laszlo

x

Berde Reka Zsuzsa

x

Rujoi Gheorghe
Dâmbovița

x

Ferencz Tibor Lajos

17.

x

Negulescu Gerard

x

Tiplic Gabriela

x

Amuza Ștefan

x

Balauta Marian

x

Nicolae Elena

x

Bucur Cristina

x

Iordache Nicușor

x

Mohora Mihail

x

Zdrancota Marin

x

Gruia Mihaela

x

Stefan Doru

x

Bosovici Silvia

Dolj

x

Oproiu Jeni
18.

Organizații
patronale

x

Ghita Oana

x

Ionut Cătălina

x

Pirvulescu Venus

x

Gorganeanu Maria

x

Nita Costinel

x

Aurariu Mihai Iuliu

x

Vatau Iulian

x

Stancu Elena

x

Hronciu Serbanescu Dafinica
19.

Galați

x

Petrea Ionel

x

Ralea Niculina Olimpia

x

Stafie Paula

x

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Județul

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Doros Otilia Daniela

x

Hamza Daniela Gina

Organizații
patronale

x

Manaila Liliana

Organizații
sindicale

x

Antoniu Lidia

x

Lupu Daniela

x

Stancu Costică

x

Garneata Romica

x

Irimia Mihai
Dinca Sorin
20.

Giurgiu

x
x

Barda Mariana

x

Costea Cristinita

x

Lungu Petrișor

x

Crangea Ștefan
Trifu Silviu
Gorj

x

Vulpe Arabela
21.

x
x

Popescu Ionela

x

Etagan Gheorghe

x

Pasarelu Octavian Florin

x

Raut Ion
Popescu Gheorghe Cristinel
22.

Harghita

x
x

Andras Arpad

x

Solomoneanu Dorin

x

Szabo Adrian
23.

Hunedoara

x

Iacob Horea Ratiu

x

Sufana Daniel

x

Cibian Gina-Monica

x

Alic Deli Maria

x

Marcu Vichente
Bujor Vasile

x

Ciorba Viorica Gabriela

x

Gafton Crinela
Nemtu Cristian Corneliu
Cires Ioan Marius
24.

Ialomița

x
x

Staicu Olga

x

Dumitrescu Tudor Daniela

x

Dumitru Doina Elena
Grecu Ion

x

Diaconescu Claudiu Dan

x

Hamzu Mihaela

x

Ilie Violeta

x

Bradea Cecilia

x

State Aurelia

x

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

25.

Iași

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Albulescu Andrei George

x

Tacu Cătălin

x

Vasilache Gabriela

x

Chelariu Romeo

x

Abramovici Mirela Narcisa

x

Amariei Adriana Violeta

x

Panaite Elena Valerica

x

Rusu Gica

x

Filip Vasile
26.

Ilfov

x

Vlasceanu Doina

x

Ghita Ioan Narcis

x

Anca Marginean

x

Victor Grigorescu

x

Sarbu Emanuel Adrian
Maramureș

x

Sorin Neagu
27.

x

Pop Liviu

x

Onea Mircea
28.

Mehedinți

Organizații
patronale

x

Buiceag Andrei-Leonard

Organizații
sindicale

x

Vochescu Dan

x

Petrescu Mihai

x

Urdarean Nicolae

x

Cretescu Constantin

x

Popescu Cristinel

x

Tudorescu Nicolae

x

Tamas Ioan

x

Untaru Monica
29.

Mureș

x

Rus Ioan

x

Murar Ribana Ileana

x

Farcas Nicoleta

x

Szoverfi Gabriella

x

Stefan P. Claudiu

x

Comes Augustin

x

Balanean Radu

x

Buesteanu Gheorghe

x

Maier Nicusor-Octavian
30.

Neamț

x

Todosiea Vasile
Anton Mircea
Popescu Ioan

x
x

Timisescu Viorel

x

Bradulet Carmen Elianne

x

Gherasim Neculai

x

Monda Radu Marian

x

Rusu Magda-Tatiana

x

Lefter Ionela

x

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Nr.
crt.

Județul

31.

Olt

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

x

Lupancescu Ileana

x

Predean Adrian

x

Scarlat Liviu

x

Dinu Horațiu

x

Nutu Anda Gabriela

Prahova

x

Calangiu Daniela Magdalena

Organizații
patronale

x

Tuca Radu

32.

Draghici Silvia

Organizații
sindicale

x

Neaga Gheorghe

x

Nicolae Marius

x

Matache Florin

x

Baciu Gabriela Elena
Ignea Cristrian
Sălaj

x

Paun Viorel
33.

x
x

Tuns Cosmin

x

Costea Dan

x

Jeler Viorica

x

Rus Alexandru

x

Sabo Voichița

x

Muresan Ioan Ionel

x

Ielciu Mircea

x

Fort Calin Cristian

x

Hodis Chelement
34.

Satu Mare

Dan Alin

x
x

Secan Ioan

x

Suta Nicolae
35.

Sibiu

x

Crețu Florian

x

Hambasan Ioan

x

Stroe Daniela Iuliana

x

Pastiu Liviu

x

Sarbu Elena Simina

x

Stan Ioan

x

Morar Diana Maria

x

Stăniloiu Claudiu
36.

Suceava

x

Cretuleac Radu Ionuț

x

Duciuc Grigorie

x

Galan Irina

x

Dulgheriu Manuela

x

Vladau Gheorghe

x

Straton Cezar

x

Secrieru Iordanel

x

Arion Constantin

x

Aghiorghicesei Liliana

x

Steiciuc Mihai Aurel

x

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Organizații
sindicale

Organizații
patronale

Rozopol Philip
Ciobanu Victor
37.

Teleorman

x
x

Ciobanu Emil Viorel

x

Dinca Viorel

x

Mihalache Liana

x

Tanase Carina

x

Alexe Sorin

x

Fedeles Oana Raluca

x

Dan Constantin

x

Petre Adrian Marcel
Dimancea Gabriel

x

Predescu Ioan
Timiș

x

Popa Mircea
38.

x

x

Mihut Aurel

x

Anca Andrei

x

Apostol Ciprian Octavian

x

Mihut Adrian

x

Ileana Tomoiaga

x

Bacria Otilia Ileana

x

Negrei Tiberiu

x

Otilia Cristescu

x

Grapini Maria

x

Diana Cojoleanca
Tulcea

Laura Beiu

x

Mirea Camelia

39.

x
x

Tomescu Vasile

x

Arsenie Constanta

x

Lefter Iuliana

x

Nuta Ruxandra

x

Madar Ciprian

x

Ionita Lucreția
40.

Vâlcea

x

Violeta Nitescu

x

Gheorghița Golea

x

Grigoriana Preduca

x

Patru Gheorghe

x

Stefanescu Georgiana
Viorel Neacsu

x
x

Zat Dumitru

x

Ciolacu Daniel

x

Vasile Cocos

x

Dan Pirnea

x

Capatanescu Minodor

x

Paunescu Ilie

x

Glomnicu Dorel

x

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Nr.
crt.

Județul

41.

Vaslui

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Laluci Alexandru

Organizații
sindicale

x

Croitoru Gheorghe

x

Pintilie Costel

x

Rupa Constantin

x

Copacischi Ovidiu
42.

Vrancea

Organizații
patronale

x

Avram Gheorghe

x

Ciubotaru Nitica

x

Gradinaru Vasile

x

Latcan Ion

x

ANEXA Nr. 2

L I S TA M E D I AT O R I L O R

desemnați pentru soluționarea conflictelor de interese din județe și din municipiul București pentru anul 2011
Nr.
crt.

1.

Județul

Alba

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Mandroc Elisabeta

x

Spătăcean Alexandru

x

Neagu Ioan
2.

Arad

x

Purtan Sorin Aurel

x

Sarb Gligor Manuel Daniel

x

Gogleaza Traian

x

Rusu Ionel

x

Ienasescu Dănuț

x

Buruc Maria
Argeș

x

Bota Silviu

3.

Organizații
patronale

x

Fit Dorel

Organizații
sindicale

x

Marinescu Ovidiu Sorin

x

Badescu Victoria

x

Bulbucan Mirela

x

Nenu Carmen
Cruceru Adrian

x

Stefan Cristina

x

Buciu Adrian

x

Stamatopol Sorin

x

Ghinoiu Viorel

x

Deaconescu Luminița

x

Pavelescu Nicolae

x

Fanica Doina

x

Gherghina Doru

x

Leoveanu Gheorghe

x

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Anghel Cornelia Camelia

x

Radu Marin

x

Rusu Lucian

x

Scarlat Ilie
4.

Bacău

Organizații
patronale

x

Georgescu Anda Letiția

Organizații
sindicale

x

Petrea Dan Cristian

x

Elisei Florin

x

Parau Viorel

x

Chiriac Manole

x

Cojocariu Marcel
Turcu Ovidiu
5.

x

x

Harapascu Ioan

x
x

Luca Ana Lucia

x

Pop Oprea Alexandru

x

Pascu Oana-Nicoleta
Botoșani

x

Emrich Gina Ștefania

7.

x

Ioan Radulescu
Bistrița-Năsăud

Cristina Macra
Cosmina Ursadan

6.

Bihor

x

x

Constantinescu Gheorghe

x

Vrednicu Liviu-Gabriel

x

Ignat Mihaela

x

Onofrei Cornelia

x

Daniliuc Iulian Ovidiu

x

Munteanu Mircea

x

Fodor Doina

x

Vasilut Alida Stela

x

Nechita Niculai-Bogdan

x

Munteanu-Gilita Viorica-Marioara

x

Mihalachi Irina Maria
Spatariu Paul
Brăila

x

Axinte Liviu
8.

x
x

Ogescu Doinița-Cristina

x

Alexe Cristinel

x

Moisescu George-Dumitru

x

Dermengiu Alin Corneliu

x

Iarca Constantin

x

Cimpoae Simona Daniela

x

Puia Simona Alina

x

Gurgu Alexandru

x

Rosculet Elena Liliana

x

Munteanu Alexandru

x

Mitrea Nicoleta

x

36

Nr.
crt.

9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Județul

Brașov

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Organizații
sindicale

Organizații
patronale

Foris Tiberiu

x

Doval Elena

x

Foris Diana

x

Orban Ștefan

x

Gudruman Angelo

x

Pasarica-Stroiescu Claudiu Marius
Necsulescu Dorel

x

Oprea Nicoleta Mihaela

x

Chirazof Gabriela Paula

București

x

Pasarica-Stroiescu Steluța Florentina
10.

x

x

Bujor Constantin

x

Balabuti Marilena

x

Moldoveanu Mihaela

x

Dina Diana

x

Marinescu Flavius

x

Nitu Marian

x

Stancu Bogdan

x

Vasile Anca

x

Corjescu Eduard

x

Alexandru Luminița

x

Ilinca Silviu

x

Mesaros Serghei

x

Popescu Iuliana

x

Radu Nadina Ane-Mari

x

Balmus Tatiana

x

Nicolaescu Luiza

x

Contescu Valentina

x

Circiu Dany Marinica

x

Adrian Adamache
Margareta Veronica Culcea

x

Anton Liliana Simona

x

Vasile Mariana

x

Catalin Marinescu
Buzău

x

Gavrila Dumitru

11.

x

x

Mares Maria

x

Radu Cornel

x

Oancea Marian

x

Nemes Diana Alexandra

x

Agache Daniela

x

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

12.

Călărași

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Roman Adriana

x

Oloianu Anișoara

x

Mircea Alexandru

x

Dan Gheorghe

x

Dobrotă Maria

x

Bucur Carmen

x

Iancu Victoria

x

Baranga Nicoleta

x

Brezeanu Valeria

x

Stamu Mariana

x

Burcea Marius

x
x
x

Mocart Oana

x

Popescu Constantin

x

Tovladiat Jivomir

x

Craciun Gheorghe

x

Sitariu Mihail

x

Sirbu Ioan
Cluj

x

Despa Gheorghe

14.

Serba Ioan

Muhu Iancu

Caraș-Severin

x

Zvarici Maria

13.

Organizații
patronale

x

Coman Nicolae

Organizații
sindicale

x

Bârsan Anca Emilia

x

Buza Mihaela
Chirila Luminita Maria

x
x

Cobârzan Stanca Doina
Dolean Vasile

x
x

Dragomir Sosica

x

Firta Pantelie Marin

x

Habala Orieta Maria

x

Pascu Ioan

x

Ilcaș Valentin

x

Marian Ioan Valer

x

Niergheș Dorina
Pălăcean Monica

x
x

Sabou Nicoleta Cristina

x

Șerban Maria Lucia
Tedorescu Alexandrina

x
x

Totoian Anca Gabriela

x

Voinea Letiția Sandală

x

Balazs Corina Paulina

x

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Nr.
crt.

Județul

15.

Constanța

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Ungureanu Mirela

x

Spanu Arghirica

x

Plesu Tiberiu

x

Luca Adrian

x

Radu Marin

x

Panita Dragoș

x

Baciu Ionuț

x

Voinea Elena

x

Avramescu Emilian

x

Grosu Constantin

x

Pucioiu Gheorghe

x

Cirstian Georgeta

x

Dram Costică

x

Dana Marin

x

Gropsila Iulian
Covasna

x

Catu Gheorghe

16.

x

Ungureanu Adrian

x

Bong Vilmos

x

Fogarasi Istvan

x

Bacs Monika

x

Vacarus Sorin
Dâmbovița

x

Bardocz Arpad

17.

Organizații
patronale

x

Constantinescu Valentina

Organizații
sindicale

x

Cristea Liviu

x

Stoica Constantin

x

Voinescu Cristian

x

Paraschiva Dumitru
Petre Marian

x

Rosu Elena

x

Moldoveanu Mariana

x

Manea Lăcrămioara
Ionita Gheorghe
18.

Dolj

x
x

Iordache Nicușor

x

Mohora Mihail

x

Vaicar Romeo

x

Ene Doina

x

Dahnovic Claudia Ofelia

x

Patru Cristian

x

Dobrin Maricica

x

Speriatu Elena

x

Dinescu Marius Ștefan

x

Dinu Cristina-Mihaela

x

Scarlat Maria

x

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

19.

Galați

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Petrea Ionel

x

Stafie Paula

x

Doros Otilia Daniela

x

Manaila Liliana

x

Rascanu Carmen Manuela

x

Hamza Daniela Gina

Organizații
patronale

x

Ralea Niculina Olimpia

Organizații
sindicale

x

Bezman Gheorghe

x

Crisan Vasile

x

Eftimie Cristian

x

Faur Gheorghe

x

Onica Dănuț

x

Radu Nelu

x

Garneata Romica

x

Atodiresei Elena Carmen

x

Irimia Mihai

x

Dinca Sorin

x

Apostol Elena Carmen
Apostol Cosmin Adrian

Giurgiu

x

Salavastru Paraschiv
20.

x

x

Barda Mariana

x

Costea Cristinita

x

Lungu Petrișor

x

Crangea Ștefan
Trifu Silviu

Gorj

x

Vulpe Arabela
21.

x

x

Jdeica Dumitrana

x

Etagan Gheorghe

x

Schiopu Petre Florin

x

Pasarelu Octavian Florin

x

Popescu Gheorghe Cristinel
Rau Ion
22.

Harghita

x
x

Bortos Daniela

x

Dako Eva

x

Stan Vasile

x

Kos Iboly

x

Demeter Erzsebet

x

Gheorghiță Manuela

x

Chiriac Vasilica

x

Pănescu Tiberiu

x

Nagy Ibolya

x

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Nr.
crt.

Județul

23.

Hunedoara

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Iacob Horea Ratiu

x

Cibian Gina-Monica

Organizații
patronale

x

Sufana Daniel

Organizații
sindicale

x

Alic Deli Maria

x

Vaidos Petru

x

Marcu Vichente
Bujor Vasile

x

Ciorba Viorica Gabriela

x

Gafton Crinela
Nemtu Cristian Corneliu
Cires Ioan Marius
Ialomița

x

Vasilescu Corina

x

Petre Nicoleta Claudia

24.

x

x

Dragan Sofica

x

Ciobanu Octavian

x

Petcu Marius Daniel

x

Diaconescu Mihaela

x

Cristea Nicolae
25.

Iași

x

Albulescu Andrei George

x

Buiceag Andrei-Leonard

x

Tacu Cătălin

x

Rusu Irina Ioana

x

Necula Ciprian Constantin

x

Cioclea Alexandra Ema

x

Amariei Adriana Violeta

x

Panaite Elena Valerica

x

Lador Loredana

x

Cretu Petronela
26.

Ilfov

x

Vlasceanu Doina

x

Ghita Ioan Narcis

x

Anca Marginean

x

Victor Grigorescu
Sorin Neagu
Maramureș

x

Sarbu Emanuel Adrian
27.

x
x

Pop Lucica

x

Butean Doina

x

Diciuc Octavian

x

Sandu Adriana

x

Pop Liviu

x

Maties Ioan
Canta Marcel

x
x

Petricean Ștefan
Onea Mircea

x
x

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

28.

Mehedinți

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Organizații
sindicale

Vochescu Dan

x

Petrescu Mihai

x

Untaru Monica

x

Ghelner Veronica-Elisabeta

x

Screciu Costică

x

Surdu Florin

x

Popescu Cristinel

x

Tamas Ioan
29.

Mureș

Organizații
patronale

x

Cocis Calin Orlando

x

Sacarea Ioan

x

Dandarau Maria

x

Popita Maria

x

Szekely Albert

x

Siderias Ioan

x

Buzan Florian

x

Chertes Alexandru

x

Vasarhelyi Zoltan-Francisc

x

Hentes Mihaela

x

Boar Ioana Alexandra

x

Puni Silviu Petru

x

Laslo Marieta

x

Todea Cristian
30.

Neamț

x

Bradulet Carmen-Elianne
Anton Mircea
Popescu Ioan

x
x

Timisescu Viorel

x

Todosiea Vasile

x

Monda Radu Marian

x

Gavrila Lilian

x

Rusu Magda-Tatiana
Lefter Ionela
31.

Olt

x
x

Boerescu Constantin

x

Marinescu Emil Vergilius

x

Nica Daniel

x

Minca Aurora

x

Prodan Florin

x

Kiliment Vasile
32.

Prahova

x

Scarlat Liviu

x

Dinu Horațiu

x

Nutu Anda Gabriela

x

Neaga Gheorghe

x

Nicolae Marius

x

42
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

Județul

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Matache Florin

Organizații
sindicale

Organizații
patronale

x

Baciu Gabriela Elena
Ignea Cristrian
Sălaj

x

Paun Viorel
33.

x
x

Tuns Cosmin

x

Pop Olimpia

x

Gozman Radu

x

Roter Carmen Janina

x

Crisan Valeriu

x

Pop Ana

x

Sarpataki Alpar

x

Lazar Ioan
34.

Satu Mare

Dan Alin

x
x

Secan Ioan

x

Faur Sorin

x

Bonta Roxana Georgeta

x

Dragan Ioan

x

Suta Nicolae
35.

Sibiu

x

Crețu Florian

x

Hambasan Ioan

x

Cruciat Cosmin Crăciun

x

Ganea Mihaela Andreea

x

Dumitru Ecaterina

x

Stan Ioan

x

Morar Diana Maria

x

Craciunean Laura Maria

x

Stăniloiu Claudiu
36.

x
x

Galan Irina

x

Dulgheriu Manuela

x

Berezoschi Stelica
Teleorman

Cretuleac Radu Ionut
Duciuc Grigorie

37.

Suceava

x

x

Anger Alina Angelica

x

Pascut Angela

x

Brincoveanu Ioan

x

Tatu Nicolaie

x

Ivan Niculae

x

Toader Marinela

x

Badica Corina Violeta

x

Anghelovici Cristian

x

Dragan Gigi

x

Voinea Nelu

x

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Nr.
crt.

Județul

38.

Timiș

Numele și prenumele

Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției
Sociale

Mihut Aurel
Anca Andrei

Organizații
sindicale

Organizații
patronale

x
x

Gogoșanu Ștefan

x

Mihut Adrian

x

Bandula Constantin

x

Tomoiaga Ileana

x

Balint Elena

x

Petru Ehegartner

x

Grapini Maria

x

Diana Cojoleanca

x
x

Ali Izet

x

Fătu Zaharia

x

Lefter Iuliana

x

Dragan Lavinia Mihaela

Tulcea

Mihalcea Aurica
Bădiță Marin

39.

x

x

Romilă Mihai

x

Ionita Lucreția

x

Nistor Doina

x

Mihai Lenuța-Denis

x

Roma Mihai
40.

Vâlcea

x

Violeta Nitescu

x

Gheorghița Golea

x

Grigoriana Preduca

x

Patru Gheorghe

x

Marinescu Lucian

x

Pana Tiberiu

x

Poenaru Nicolae

x

Handolescu Mirela

x

Ioana Draguta

x

Sendrescu Dănuț

x

Efrim Ileana

x

Trifu Alexandru

x

Badea Daniela

x

Diculoiu Mihai

x

Sofilca Nicolae

x

Mugioiu Gheorghe
41.

Vaslui

Ailincăi Georgiana

x
x

Clatinici Daniela

x

Enache Grigore

x

Pintilie Costel
42.

Vrancea

Moise Mircea Richard

x
x

Andrei Vasile

x

Gradinaru Vasile

x

Bercut Constantin

x

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizărilor privind întocmirea și actualizarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
Având în vedere dispozițiile art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările privind întocmirea și
actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, autoritățile administrației publice
centrale sau locale, instituțiile și operatorii economici care au în
administrare sau în concesionare bunuri din domeniul public al
statului au obligația respectării și punerii în aplicare a precizărilor
aprobate prin prezentul ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 428/2007

pentru aprobarea Precizărilor privind inventarierea bunurilor din
domeniul public al statului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 422 din 25 iunie 2007.
Art. 4. — Direcția generală de tehnologia informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice va pune gratuit la
dispoziția fiecărui operator economic sau a fiecărei instituții
implicate în actualizarea online a inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului un manual de utilizare a
programului informatic privind actualizarea acestui inventar și le
va asigura acestora accesul la programul informatic.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 3 martie 2011.
Nr. 1.718.

ANEXĂ

PRECIZĂRI

privind întocmirea și actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
Prezentele precizări reglementează modul de întocmire și
actualizare a inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului de către ministere, celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, de autoritățile
administrației publice centrale sau locale, instituțiile publice și
operatorii economici care au în administrare sau în
concesionare bunuri din domeniul public al statului.
Ministerul Finanțelor Publice are atribuții în centralizarea
inventarului bunurilor din domeniul public al statului.
1. Sunt cuprinse în inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului bunurile prevăzute de art. 136 alin. (3)
din Constituția României, republicată, de Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și de alte acte normative,
dobândite prin unul dintre modurile prevăzute de lege și care
sunt puse la dispoziția serviciilor civile sau militare ale statului și
ale instituțiilor sale publice în vederea asigurării funcționării
serviciului public de care sunt responsabile.
Administratorii bunurilor din domeniul public al statului, în
calitate de unici deținători ai tuturor informațiilor juridice și
economice cu privire la bunurile în cauză, au obligația înscrierii
în inventarul bunurilor din domeniul public al statului numai a
acelor bunuri care îndeplinesc condițiile legale.
Pentru bunurile care nu mai îndeplinesc condițiile prevăzute
de lege pentru a aparține domeniului public al statului, instituțiile
publice, așa cum sunt definite la art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu

modificările și completările ulterioare, inițiază hotărâri ale
Guvernului pentru schimbarea regimului juridic al acestor bunuri
și pentru actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului.
2. Au dreptul să inițieze acte normative de modificare a
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
autoritățile publice prevăzute la art. 1 din Regulamentul privind
procedurile, la nivelul Guvernului, pentru elaborarea, avizarea
și prezentarea proiectelor de documente de politici publice, a
proiectelor de acte normative, precum și a altor documente, în
vederea adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 561/2009.
Pentru bunurile din domeniul public al statului date în
administrarea unităților administrativ-teritoriale, inițierea actelor
normative de modificare a inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului se face de către Ministerul
Administrației și Internelor.
La inițierea actelor normative privind modificarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului de natura
imobilelor, datele de identificare ale acestora prevăzute în
proiectele de acte normative trebuie să corespundă cu cele din
cartea funciară a imobilelor respective.
Actele normative de actualizare a inventarului bunurilor din
domeniul public al statului sunt însoțite de o anexă care cuprinde
obligatoriu următoarele date:
— administratorii bunurilor respective și codul unic de
identificare al acestora (CUI);
— numărul de identificare MFP al bunului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
— codul de clasificație și elementele-cadru de descriere
tehnică, conform anexei nr. 3.
Instituțiile a căror activitate este organizată în baza unor legi
speciale și care au bunuri cu date de identificare clasificate
completează anexele la hotărârile Guvernului numai cu acele
date care nu sunt clasificate.
3. Au dreptul să inițieze/valideze cereri online de actualizare
a inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului instituțiile prevăzute în anexa nr. 1. Instituțiile și operatorii
economici prevăzuți în anexa nr. 2 pot iniția cereri online de
actualizare a inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului cu condiția validării acestor inițializări de către
instituțiile în subordinea cărora funcționează.
Operațiunea de validare a cererilor de actualizare constă în
verificarea concordanței datelor din cererile de actualizare cu
cele din actele normative de modificare a inventarului.
În cazul transferului dreptului de administrare a unui bun ce
aparține domeniului public al statului, inițiativa emiterii cererii de
actualizare online a inventarului o are administratorul care
cedează bunul respectiv. Acceptul sau refuzul cererii de
actualizare a inventarului bunurilor din domeniul public al statului
se face online de către administratorul care primește bunul
respectiv, în maximum 24 de ore de la depunerea cererii de
actualizare.
În cazul transferului dreptului de administrare, actualizarea
inventarului bunurilor din domeniul public al statului se face în
termenul prevăzut la art. 2 alin. (2) și (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și completările
ulterioare, după semnarea protocolului de predare-primire de
către părțile interesate.
Aprobarea cererii de actualizare a inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului se face online de către
Direcția generală de legislație și reglementare în domeniul
activelor statului din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Responsabilitatea asupra corectitudinii datelor din cererile
de actualizare a inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului revine persoanelor care inițiază aceste cereri.
4. Inițierea cererii de actualizare a inventarului se face online
de personalul de specialitate din cadrul instituțiilor publice
prevăzute în anexa nr. 1 și din cadrul instituțiilor și operatorilor

45

economici din subordinea instituțiilor prevăzute în anexa nr. 2,
personal agreat de Ministerul Finanțelor Publice.
Agrearea personalului de specialitate de către Ministerul
Finanțelor Publice are ca scop instruirea și testarea
cunoștințelor acestui personal în domeniul informaticii, în
domeniul regimului juridic al proprietății publice a statului și în
domeniul financiar-contabil.
Instruirea acestui personal se face anual de Ministerul
Finanțelor Publice.
Vizualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, în intranet, se face de către persoane
autorizate de Ministerul Finanțelor Publice.
Lista cu personalul care poate opera în sistemul intranet sau
care poate vizualiza inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului se actualizează semestrial de
Ministerul Finanțelor Publice.
Identificatorul personal și parola necesare accesului la
aplicația informatică și la baza de date, pentru fiecare utilizator,
se acordă la sediul Ministerului Finanțelor Publice.
Periodic, la fiecare 3 luni, utilizatorul are obligația schimbării
parolei de acces; utilizatorul schimbă parola folosind aplicația
informatică pusă la dispoziție în acest scop.
În cazul schimbării atribuțiilor de serviciu privitoare la
administrarea patrimoniului sau în cazul încetării relațiilor de
serviciu cu instituția angajatoare, utilizatorul/instituția implicată
are obligația anunțării Ministerului Finanțelor Publice despre
aceasta și a anulării drepturilor de acces la aplicația informatică
și baza de date.
Direcția generală de tehnologia informației din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice asigură accesul la aceste date
numai persoanelor autorizate.
5. Verificarea respectării prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare, se face
de către personalul de specialitate al Direcției generale de
legislație și reglementare în domeniul activelor statului din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
6. Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentele
precizări.

ANEXA Nr. 1
la precizări

INSTITUȚIILE

care inițiază/validează cereri online de actualizare a inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
conform prevederilor art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare
Denumirea instituției:
1. Administrația Prezidențială
2. Senatul
3. Camera Deputaților
4. Înalta Curte de Casație și Justiție
5. Curtea Constituțională
6. Consiliul Legislativ
7. Curtea de Conturi
8. Consiliul Concurenței
9. Avocatul Poporului
10. Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor Securității
11. Consiliul Național al Audiovizualului
12. Secretariatul General al Guvernului
13. Ministerul Afacerilor Externe
14. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
15. Ministerul Finanțelor Publice

16. Ministerul Justiției
17. Ministerul Apărării Naționale
18. Ministerul Administrației și Internelor
19. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
20. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
21. Ministerul Mediului și Pădurilor
22. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
23. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
24. Ministerul Sănătății
25. Ministerul Culturii și Patrimoniului Național
26. Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
27. Ministerul Public
28. Agenția Națională de Integritate
29. Serviciul Român de Informații
30. Serviciul de Informații Externe
31. Serviciul de Protecție și Pază

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

32. Serviciul de Telecomunicații Speciale
33. Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
34. Academia Română
35. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor
36. Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
37. Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor
38. Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
39. Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării
40. Agenția Națională de Presă AGERPRES

41. Institutul Cultural Român
42. Societatea Română de Radiodifuziune
43. Societatea Română de Televiziune
44. Consiliul Superior al Magistraturii
45. Autoritatea Electorală Permanentă
46. Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal
47. Consiliul Economic și Social
48. Academia Oamenilor de Știință din România
49. Banca Națională a României
50. Autoritățile administrației publice locale

ANEXA Nr. 2
la precizări

I N S T I T U Ț I I L E / O P E R AT O R I I E C O N O M I C I

care au dreptul să inițieze cereri online de actualizare a inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului
Instituția/Operatorul economic

01.

Agenția Națională
Minerale

02.

Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului

Secretariatul General al Guvernului

03.

Institutul Național de Statistică

Secretariatul General al Guvernului

04.

Departamentul Național Anticorupție

Ministerul Public

05.

Academia de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

06.

Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

07

Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură

Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

08.

Administrația Națională ăApele Române”

Ministerul Mediului și Pădurilor

09.

Regia Națională a Pădurilor — Romsilva

Ministerul Mediului și Pădurilor

10.

Centrul Național al Cinematografiei

Ministerul Culturii și Patrimoniului Național

11.

Administrația Națională a Penitenciarelor

Ministerul Justiției

12.

Compania Națională de Transport al
Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A.

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

13.

Societatea Comercială ăHidroelectrica” —
S.A.

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

14.

Biroul Român de Metrologie Legală

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

15.

Societatea Comercială ăPetrotrans” —
S.A.

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

16.

Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci

Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

17.

Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene

Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală de investiții, achiziții publice
și servicii interne

18.

Agenția
Fiscală

Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală de investiții, achiziții publice
și servicii interne

Națională

pentru

Instituția care validează cererea:

Resurse

de Administrare

Secretariatul General al Guvernului

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
19.

Regia
Autonomă
ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”

Secretariatul General al Guvernului

20.

Autoritatea Națională a Vămilor

Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală de investiții, achiziții publice
și servicii interne

21.

Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale

22.

Casa Națională de Asigurări de Sănătate

Ministerul Sănătății

23.

Autoritatea Navală Română

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

24.

Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

25.

Autoritatea Națională pentru Tineret

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

26.

Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. Infrastructură

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

ANEXA Nr. 3
la precizări

CLASIFICAȚIA

bunurilor din domeniul public al statului
CLASA: 8 Bunuri publice de stat
GRUPA:
8.01

Bogățiile de orice natură declarate proprietate publică a statului prin lege:

SUBGRUPA

DENUMIREA

8.01.01

Resurse de petrol

8.01.02

Resurse de gaze naturale

8.01.03

Resurse minerale

8.01.04

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

Resurse naturale ale apelor interioare și cu
potențial energetic valorificabil
Resurse naturale ale zonei economice și ale
platoului continental

8.01.05

GRUPA:
8.02

Spațiul aerian:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

coordonate

GRUPA:
8.03

Sistemul național al apelor, din care:

SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.03.01

Apele de suprafață cu albii minore cu lungimi
mai mari de 5 km și cu bazine hidrografice ce
depășesc suprafața de 10 km2

Lungime, suprafață
codul hidrografic, CF

albie,

8.03.02

Insule, brațe și ostroave aferente apelor de
suprafață

Suprafață, lungime, codul
hidrografic al cursului de apă,
CF

8.03.03

Lacurile naturale, malurile și cuvetele aferente

Suprafață cuvetă lac, CF

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

8.03.04

Apele subterane; corpurile de apă subterană

8.03.05

Apele maritime interioare

Resursa teoretică,
adâncimea
Suprafețe

8.03.06

Marea teritorială

Lățime, suprafață

8.03.07

Fundul apelor maritime (inclusiv platoul
continental)
Faleza și plaja maritimă

Suprafață

8.03.09

Lucrări de regularizare a cursurilor de apă
și terenul aferent

Lungime, suprafață
regularizată, codul hidrografic
al cursului de apă, CF

8.03.10

Derivații, conducte, canale de aducțiune
și distribuție cu instalațiile aferente și terenul
aferent

Lungime, tip, suprafață, CF

8.03.11

Rețeaua de monitorizare cantitativă
și calitativă a apelor subterane
Alte lucrări hidrotehnice aferente activității de
gospodărire a apelor și terenul aferent
Zona de protecție aferentă lucrărilor
hidrotehnice de apărare din administrare
conform Legii apelor nr. 107/1996, cu
modificările ulterioare

Nr. foraje, suprafață ocupată
de foraje, CF
Suprafață, dimensiuni, scop,
CF
Suprafață, CF

Suprafețe de teren obținute prin lucrări de
regularizare a cursurilor de apă (cu excepția
celor cu destinație agricolă)

Suprafață, CF

8.03.08

8.03.12
8.03.13

8.03.14

GRUPA:
8.04

Lățime, suprafață, CF

Sistemul național al pădurilor, din care:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.04.01

Pădurile și terenurile destinate împăduririi

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.04.02

Terenuri care servesc nevoilor de cultură, de
producție și administrație silvică

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.04.03

Iazurile și albiile pâraielor din amenajamentele
silvice

Suprafață, CF,
date cadastrale

8.04.04

Drumuri și căi ferate forestiere

Lungime, Suprafețe și CF

8.04.05

Terenuri neproductive incluse
în amenajamente silvice

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.04.06

Terenuri silvice destinate cercetării

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.04.07

Terenuri forestiere aferente fâșiilor de frontieră

Suprafețe, CF,
date cadastrale

GRUPA:
8.05

Terenuri agricole, din care:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.05.01

Terenuri agricole

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.05.02

Terenuri agricole obținute din îndiguiri,
desecări sau lucrări de combatere a eroziunii
solului

Suprafețe, CF,
date cadastrale

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
8.05.03

Terenuri agricole destinate cercetării științifice,
producerii de semințe și material săditor din
categorii biologice superioare și creșterii
animalelor de rasă

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.05.04

Terenuri agricole necesare
activității de învățământ

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.05.05

Amenajări piscicole

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.05.06

Terenuri agricole aferente fâșiilor de frontieră

Suprafețe, CF,
date cadastrale

GRUPA:
8.06

desfășurării

Parcuri naționale, parcuri naturale și rezervațiile biosferei:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.06.01

Parcuri naționale

Suprafețe, CF

8.06.02

Parcuri naturale

Suprafețe, CF

8.06.03

Rezervațiile biosferei

Suprafețe, CF

8.06.04

Situri Natura 2000

Suprafețe, CF

GRUPA:
8.07

Rezervațiile științifice, rezervațiile naturale și monumente ale naturii:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.07.01

Rezervațiile științifice

Suprafețe, CF

8.07.02

Rezervațiile naturale

Suprafețe, CF

8.07.03

Monumente ale naturii

Suprafețe, CF

GRUPA:
8.08

Patrimoniul natural al Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.08.01

Lacuri, ghioluri, lagune

Suprafețe, CF

8.08.02

Terenuri cu păduri și floră protejate

Suprafețe, CF

8.08.03

Complexe lacustre protejate

Suprafețe, CF

8.08.04

Grinduri, nisipuri, zone fosile și geologice

Suprafețe, CF

8.08.05

Canale, diguri, platforme, baraje

Suprafețe, CF

8.08.06

Alte areale protejate

Suprafețe, CF

GRUPA:
8.09

Bunurile patrimoniului geologic și speologic:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.09.01

Peșteri

Dimensiuni, caracteristici

8.09.02

Alte bunuri ale patrimoniului geologic
și speologic

Descriere

50
GRUPA:
8.10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Infrastructura căilor ferate, inclusiv tunelele și lucrările de artă:

SUBGRUPA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

DENUMIREA

8.10.01

Liniile ferate de circulație, inclusiv zona de
siguranță a infrastructurii feroviare

Lungime, CF

8.10.02

Podurile care au legătură cu liniile ferate
deschise circulației acestora, inclusiv terenurile
aferente acestora

Lungime, CF, suprafețe

8.10.03

Tunelele,
acestora

Lungime, CF, suprafețe

8.10.04

Viaductele și alte lucrări de artă, cu terenurile
aferente acestora

CF, suprafețe

8.10.05

Lucrări geotehnice de protecție și de
consolidare, inclusiv terenurile aferente
acestora

CF, suprafețe

8.10.06

Terenurile aferente plantațiilor de protecție a
liniilor ferate

CF, suprafețe,
date cadastrale

8.10.07

Instalații fixe de siguranță și de conducere
operativă a circulației feroviare

Număr de elemente

8.10.08

Triajele de rețea ale căilor ferate, inclusiv
terenurile aferente acestora

CF, suprafețe

8.10.09

Gările, inclusiv terenurile aferente acestora

Suprafața construită, suprafața
desfășurată, CF

8.10.10

Alte instalații și clădiri aferente infrastructurii
feroviare, inclusiv terenurile aferente acestora

Suprafața construită,
suprafața desfășurată, CF

GRUPA:
8.11

precum

și

terenurile

aferente

Tunelele și casetele de metrou, precum și instalațiile aferente acestora:

SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.11.01

Terenuri, accese, prize

Suprafața în m2 pentru
terenuri, suprafața construită,
CF

8.11.02

Tunele și galerii de metrou

Suprafața construită în m2
și lungimea — metri liniari

8.11.03

Stații de metrou și accese

Suprafață construită, regim
de înălțime, suprafață
desfășurată

8.11.04

Construcții de protecție civilă

Suprafață construită, regim
de înălțime, suprafață
desfășurată, suprafața
terenului și CF

8.11.05

Cale de rulare

Lungimea — metri liniari

8.11.06

Instalații electrice

Număr de elemente

8.11.07

Instalații de automatizare

Număr de elemente

8.11.08

Instalații de telecomunicații

Număr de elemente

8.11.09

Instalații generale

Număr de elemente

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
GRUPA:
8.12

Drumuri auto:

SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.12.01

Autostrăzi:

8.12.01.01

Suprafața și infrastructura autostrăzii situate în
cadrul amprizei, inclusiv terenul aferent
acesteia

Suprafața, CF

8.12.01.02

Suprafețele de teren care formează zonele de
siguranță a autostrăzii

Suprafețe, CF,
date cadastrale

8.12.01.03

Terenul aferent plantațiilor de protecție

Suprafața, CF,
date cadastrale

8.12.01.04

Tunelele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.01.05

Viaductele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.01.06

Pasajele denivelate și alte lucrări de artă, cu
terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.01.07

Locuri de parcare, oprire și staționare, cu
terenurile aferente acestora

Suprafață, CF,
date cadastrale

8.12.01.08

Lucrări de consolidare, de protecție și de
apărare, cu terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.02

Drumuri expres:

8.12.02.01

Suprafața și infrastructura drumurilor expres
situate în cadrul amprizei, inclusiv terenul
aferent acestora

Suprafața, CF

8.12.02.02

Suprafețele de teren care formează zonele de
siguranță ale drumurilor expres

Suprafața, CF, date
cadastrale

8.12.02.03

Terenul aferent plantațiilor de protecție

Suprafața, CF

8.12.02.04

Tunelele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.02.05

Viaductele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.02.06

Pasajele denivelate și alte lucrări de artă, cu
terenul aferent acestora

Suprafața, CF

8.12.02.07

Locuri de parcare, oprire și staționare, cu
terenurile aferente acestora

Suprafață, CF, date
cadastrale

8.12.02.08

Lucrări de consolidare, de protecție și de
apărare, cu terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.03

Drumuri naționale europene (E):

8.12.03.01

Suprafața și infrastructura drumurilor naționale
europene situate în cadrul amprizei, inclusiv
terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.03.02

Suprafețele de teren care formează zonele de
siguranță ale drumurilor naționale europene

Suprafețe, CF, date cadastrale

8.12.03.03

Terenul aferent plantațiilor rutiere

Suprafața, CF, date cadastrale

8.12.03.04

Tunelele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.03.05

Viaductele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

8.12.03.06

Pasajele denivelate și alte lucrări de artă,
cu terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.03.07

Locuri de parcare, oprire și staționare,
cu terenurile aferente acestora

Suprafață, CF,
date cadastrale

8.12.03.08

Lucrări de consolidare, de protecție
și de apărare, cu terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.04

Drumuri naționale principale:

8.12.04.01

Suprafața și infrastructura drumurilor
naționale principale situate în cadrul
amprizei, inclusiv terenul aferent acestora

8.12.04.02

Suprafețele de teren care formează zonele
Suprafață, CF,
de siguranță ale drumurilor naționale principale date cadastrale

8.12.04.03

Terenul aferent plantațiilor de protecție

Suprafața, CF,
date cadastrale

8.12.04.04

Tunelele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.04.05

Viaductele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.04.06

Pasajele denivelate și alte lucrări de artă,
cu terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.04.07

Locuri de parcare, oprire și staționare,
cu terenurile aferente acestora

Suprafață, CF,
date cadastrale

8.12.04.08

Lucrări de consolidare, de protecție
și de apărare, cu terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.05

Drumuri naționale secundare:

8.12.05.01

Suprafața și infrastructura drumurilor
naționale secundare situate în cadrul
amprizei, inclusiv terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.05.02

Suprafețele de teren care formează zonele
de siguranță ale drumurilor naționale
secundare

Suprafață, CF,
date cadastrale

8.12.05.03

Terenul aferent plantațiilor de protecție

Suprafața, CF,
date cadastrale

8.12.05.04

Tunelele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.05.05

Viaductele, cu terenurile aferente acestora

Lungime, CF

8.12.05.06

Pasajele denivelate și alte lucrări de artă,
cu terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.12.05.07

Locuri de parcare, oprire și staționare,
cu terenurile aferente acestora

Suprafață, CF,
date cadastrale

8.12.05.08

Lucrări de consolidare, de protecție
și de apărare, cu terenul aferent acestora

Suprafață, CF

Suprafață, CF

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
GRUPA:
8.13

Sistemul național al canalelor navigabile, din care:

SUBGRUPA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

DENUMIREA

8.13.01

Cale navigabilă —
secundare navigabile

8.13.02

Construcții hidrotehnice și terenurile aferente Suprafață construită,
căii navigabile Dunărea și brațele secundare regim înălțime, CF
navigabile

8.13.03

Canale navigabile

Lungime, CF

8.13.04

Cuvetele și terenurile aferente
acestor construcții

Suprafață, CF

8.13.05

Zona maritimă și zona navigabilă interioară, Suprafață, CF, lungime
zone de siguranță, drumurile tehnologice în
lungul canalelor navigabile, drumuri de acces la
obiectivele canalelor, podurile și canalele pe
care sunt situate acestea

8.13.06

Imobile cu destinația de sedii ce servesc Suprafață construită,
sistemul național al canalelor navigabile și suprafață desfășurată, CF
terenurile aferente

8.13.07

Imobile și construcții cu destinație specială ce Suprafață construită,
servesc sistemul național al canalelor navigabile suprafață desfășurată, CF
și terenurile aferente

GRUPA:
8.14

Dunărea

și

brațele Lungime, CF

Rețelele de transport:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.14.01

Rețele de transport ale energiei electrice, Elemente componente/
inclusiv terenul aferent acestora
Dotări aferente

8.14.02

Sistemul național de transport al gazelor Elemente componente/
naturale
Dotări aferente

8.14.03

Sistemul național de transport al țițeiului, Elemente componente/
gazolinei, condensatului și etanului
dotări aferente

8.14.04

Terminalul petrolier

GRUPA:
8.15

Elemente componente/
Dotări aferente

Sistemul național de telecomunicații, din care:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.15.01

Spectrul de frecvențe radio

Valoarea frecvenței

8.15.02

Rețelele de transport și de distribuție de Lungime, suprafață, CF
telecomunicații

8.15.03

Resurse de numerotație

8.15.04

Poziții prin care un satelit gestionar poate
acoperi suprafața României cu adresa ățara
România”

Totalitatea resurselor
de numerotație incluse
în planul național
de numerotație

54
GRUPA:
8.16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Sistemul național al lucrărilor de îmbunătățiri funciare:

SUBGRUPA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

DENUMIREA

8.16.01

Lucrări de captare a apei, puțuri forate cu Nr. foraje, suprafață, CF, date
construcțiile hidrotehnice aferente și terenul cadastrale
aferent

8.16.02

Canale și conducte de aducțiune și distribuție Lungime, CF, date cadastrale
pentru irigații cu construcții hidrotehnice
aferente și terenul aferent

8.16.03

Canale de desecare și construcțiile aferente

Lungime, CF, date cadastrale

8.16.04

Drenuri absorbante și colectoare cu
construcțiile hidrotehnice aferente și terenul
aferent

Suprafața, CF

8.16.05

Construcțiile hidrotehnice aferente lucrărilor de
combatere a eroziunii solului de suprafață și de
adâncime, cu terenul aferent

Suprafața construită,
suprafața desfășurată, regim
înălțime, CF

8.16.06

Lucrări de regularizare a cursurilor de apă

Suprafațe, CF

8.16.07

Lucrări de îndiguire, construcțiile aferente și
terenul ocupat de ampriză sau platforme

Lungime, suprafață ampriză,
codul hidrografic al cursului
de apă, amplasare, CF

8.16.08

Bornele axului cadastral de referință al
cursurilor de apă

Lungime, codul hidrografic al
cursului de apă, nr. bucăți

8.16.09

Alte lucrări de îmbunătățiri funciare

CF

GRUPA:
8.17

Sistemul național al lacurilor de acumulare, din care:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.17.01

Lacurile de acumulare și barajele acestora,
având ca folosință producerea de energie
electrică pentru sistemul energetic național și
terenul aferent

Suprafață la NNR, suprafață
la nivelul coronamentului,
suprafață expropriată, CF

8.17.02

Baraje și lacuri de acumulare cu folosință
complexă și terenul aferent

Suprafață la NNR, suprafață
la nivelul coronamentului,
suprafață expropriată, CF

8.17.03

Baraje și lacuri pentru atenuarea undelor de
viitură și terenul aferent

Suprafață expropriată,
suprafață la nivelul
coronamentului, CF

8.17.04

Zona de protecție aferentă lacurilor de
acumulare conform Legii apelor nr. 107/1996,
cu modificările ulterioare

Suprafață, CF

GRUPA:
8.18

Sistemul național al porturilor, din care:
SUBGRUPA

8.18.01

DENUMIREA

Terenurile aferente porturilor maritime, fluviale
sau situate pe căi navigabile interioare,
destinate activității civile

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

Suprafață, CF

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
8.18.02

Construcții hidrotehnice aferente porturilor:
— diguri, epiuri, cheiuri, peree, construcții
destinate acostării navelor;
— apărări, protecții și consolidări de maluri și
de taluzuri;
— bazine portuare și șenale de acces în
porturi, cu terenul aferent

Suprafață, descriere

8.18.03

Bazinele, acvatoriile și șenalele de acces,
drumurile tehnologice în porturi

Suprafețe

8.18.04

Radele și acvatoriile portuare

Suprafețe

8.18.05

Drumurile și căile ferate din interiorul porturilor,
poduri, pasaje și pasarele

CF, lungime

8.18.06

Terenuri câștigate asupra mării

Suprafață

8.18.07

Gări fluviale și maritime

CF, regim înălțime, suprafață

8.18.08

Alte imobile și construcții cu destinație specială
și terenul aferent

GRUPA:
8.19

Bunuri destinate apărării naționale și cu destinație specială
SUBGRUPA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

DENUMIREA

8.19.01.

Imobile cu destinație specială ale căror date de
identificare sunt clasificate conform actelor
normative

GRUPA:
8.20

Pistele de decolare-aterizare, căile de rulare și platformele pentru îmbarcare-debarcare situate pe aeroporturile
civile și terenurile pe care sunt amplasate:
SUBGRUPA

Codul, județul

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

DENUMIREA

8.20.01

Suprafața și infrastructura pistei de decolareaterizare situate în cadrul amprizei, inclusiv
terenul aferent acesteia

Suprafață, CF

8.20.02

Terenul aferent zonei de siguranță a pistei de
decolare-aterizare

Suprafață, CF

8.20.03

Suprafețele și infrastructura căilor de rulare
situate în cadrul amprizei, inclusiv terenul
aferent acestora

Suprafață, CF

8.20.04

Terenul aferent zonelor de siguranță a căilor de
rulare

Suprafață, CF

8.20.05

Suprafețele și infrastructura platformelor
pentru îmbarcare-debarcare situate în cadrul
amprizei, inclusiv terenul aferent acestora

Suprafață, CF

8.20.06

Terenul aferent zonei de siguranță
platformelor pentru îmbarcare-debarcare

Suprafață, CF

8.20.07

Pistele inerbate cu terenul aferent

Suprafață, CF

8.20.08

Aerogări cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată, CF

8.20.09

Hangare cu terenurile aferente

Suprafață construită, CF

a

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

8.20.10

Depozite de carburanți cu terenurile aferente

Suprafață construită, CF

8.20.11

Turnuri de parașutism cu terenurile aferente

Suprafață construită, CF

8.20.12

Obiective de supraveghere și control aerian cu
terenurile aferente

Suprafață construită, CF

8.20.13

Săli de pregătire fizică cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată, CF

8.20.14

Garaje și magazii de materiale cu terenurile
aferente

Suprafață construită, CF

8.20.15

Clădirile administrative

Suprafață construită,
suprafață desfășurată, CF

GRUPA:
8.21

Statuile, monumentele și memorialele declarate de interes public național:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.21.01

Statui și monumente declarate de interes
public național

Descriere și loc
de amplasament

8.21.02

Mausolee

Descriere, loc
de amplasament, CF

8.21.03

Cimitire de interes public național

Suprafață teren, CF

GRUPA:
8.22

Bunuri arheologice și monumente istorice:

SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.22.01

Situri arheologice (terenuri)

Denumire, suprafață, CF

8.22.02

Baze arheologice (imobile)

Denumire, suprafață
construită, suprafață
desfășurată, regimul de
înălțime, suprafață teren, CF

8.22.03

Monumente

Descriere, dimensiuni

8.22.04

Ansambluri

Descriere, dimensiuni

8.22.05

Situri

Suprafață

GRUPA:
8.23

Cai de rasă:

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

Subgrupele se vor detalia de autoritatea în
domeniu în funcție de rasele de cai deținute

Subrasa, anul nașterii, sexul,
culoarea, locația de bază

SUBGRUPA

GRUPA:
8.24

Imobile destinate culturii și cultelor:

SUBGRUPA

8.24.01

DENUMIREA

Muzee cu terenul aferent

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
8.24.02

Case memoriale cu terenul aferent

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.24.03

Biblioteci

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.24.04

Săli cinematografice

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.24.05

Săli de spectacole

8.24.06

Colecțiile de artă

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF
Nr. elemente, descriere,
locația de bază

8.24.07

Alte echipamente culturale

Descriere

8.24.08

Biserici, mănăstiri și alte edificii de cult

Destinație, suprafață
construită, suprafață
desfășurată, regimul de
înălțime, suprafață teren, CF

GRUPA:
8.25

Imobile cu destinație socială și sanitară:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.25.01

Spitale cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren,
nr. de paturi, CF

8.25.02

Penitenciare cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.25.03

Centre de reeducare cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.25.04

Capele

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.25.05

Crematorii

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.25.06

Alte clădiri cu destinație socială

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.25.07

Alte clădiri cu destinație sanitară

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

58
GRUPA:
8.26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
Imobile cu destinație de agrement, sport și educație:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.26.01

Tabere școlare, cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.26.02

Imobile cu destinație sportivă, cu terenurile
aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.26.03

Inspectorate școlare, cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.26.04

Casele corpului didactic, cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimuri de înălțime,
suprafață teren, CF

8.26.05

Palatele și cluburile copiilor și elevilor, cu
terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.26.06

Cluburile sportive școlare, cu terenurile
aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimuri de înălțime,
suprafață teren, CF

8.26.07

Centre
și
cabinete
de
asistență
psihopedagogică, cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.26.08

Centre logopedice, cu terenurile aferente

8.26.09

Cabinete școlare, cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF
Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.26.10

Alte imobile cu destinație de agrement, sport
și educație

GRUPA:
8.27

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

Imobile cu destinație agricolă și silvică:

SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.27.01

Clădiri agricole, cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.27.02

Cabane forestiere, cu terenurile aferente

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
8.27.03

Silozuri

8.27.04

Clinici, dispensare sanitar-veterinare
circumscripții sanitar-veterinare

și

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.27.05

Puncte de inspecție sanitar-veterinară situate
la frontieră

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.27.06

Sere și solarii și terenul aferent

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
suprafață teren, CF

8.27.07

Grajduri

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.27.08

Manejuri și hipodromuri

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

GRUPA:
8.28

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren,
capacitate, CF

Imobile cu destinație tehnică:
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.28.01

Cantoanele hidrotehnice, stațiile hidrologice,
meteorologice, de calitate a apei, cu terenurile
aferente

Suprafață teren,
suprafață construită,
suprafață desfășurată,
tip clădire, CF

8.28.02

Posturi hidrometrice, punți limnimetrice, mire,
secțiuni de control și terenurile aferente

Suprafață teren,
suprafață construită,
suprafață desfășurată,
tip clădire, CF

8.28.03

Laboratoare, cu terenurile aferente acestora

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.04

Hale industriale

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.05

Centre IT

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.06

Imobile destinate cercetării științifice

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.07

Centre de întreținere și intervenție

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

8.28.08

Garaje

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.09

Puncte vamale

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.10

Imobile cu destinație tehnică specială

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimuri de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.11

Imobile destinate acțiunilor de protocol

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimuri de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.12

Imobile cu destinație de locuințe

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.28.13

Alte imobile cu destinație tehnică

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

GRUPA:
8.29

Imobile cu destinație de birouri (inclusiv terenul aferent):
SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

8.29.01

Ambasade

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.02

Administrația Prezidențială

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.03

Guvernul României

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.04

Senat

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.05

Camera Deputaților

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.06

Ministere

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.07

Alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
8.29.08

Instituțiile publice subordonate ministerelor sau
altor organe de specialitate ale administrației
publice centrale

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.09

Instanțele judecătorești

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.10

Parchetele de pe lângă instanțele judecătorești

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.11

Serviciile publice descentralizate
ale ministerelor

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.12

Serviciile publice descentralizate ale celorlalte
organe de specialitate ale administrației
publice centrale

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.13

Prefecturi

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.14

Banca Națională a României

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.15

Administrația Națională a Rezervelor Statului

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

8.29.16

Organele administrației publice locale

Suprafață construită,
suprafață desfășurată,
regimul de înălțime,
suprafață teren, CF

GRUPA:
8.30

Alte bunuri de uz sau de interes public național, declarate ca atare prin lege:

SUBGRUPA

DENUMIREA

ELEMENTELE-CADRU DE
DESCRIERE TEHNICĂ

Detalierea acestei grupe se va face de către Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea instituțiilor prevăzute
în anexa nr. 1 la precizări.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru modificarea pct. 52 din Instrucțiunile
privind condițiile, termenele și procedura pentru acceptarea și evaluarea angajamentelor,
în cazul practicilor anticoncurențiale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 724/2010
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), art. 27 alin. (3) și (4), precum și ale art. 28 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței,
se pun în aplicare Instrucțiunile pentru modificarea pct. 52 din
Instrucțiunile privind condițiile, termenele și procedura pentru
acceptarea și evaluarea angajamentelor, în cazul practicilor
anticoncurențiale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 724/2010, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 4 martie 2011.
Nr. 425.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

pentru modificarea pct. 52 din Instrucțiunile privind condițiile, termenele și procedura pentru acceptarea și evaluarea
angajamentelor, în cazul practicilor anticoncurențiale, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 724/2010
În temeiul art. 27 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
Articol unic. — Punctul 52 din Instrucțiunile privind
condițiile, termenele și procedura pentru acceptarea și
evaluarea angajamentelor, în cazul practicilor anticoncurențiale,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 724/2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 11 din 5 ianuarie 2011, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă52. Întreprinderile împotriva cărora au fost declanșate
investigații aflate în derulare la data intrării în vigoare a
prezentelor instrucțiuni au la dispoziție un termen de două luni
de la această dată pentru a contacta Consiliul Concurenței în

scopul verificării disponibilității autorității de concurență de a
participa la discuții privind angajamente în respectivele cazuri. În
plus, Consiliul Concurenței va informa, prin orice mijloace de
comunicare, inclusiv prin publicarea unui comunicat pe pagina
web a instituției, întreprinderile aflate în investigație la momentul
intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni și care nu au inițiat o
astfel de procedură, cu privire la posibilitatea de a beneficia de
prevederile art. 462 din lege, fără ca această informare să oblige
Consiliul Concurenței în ceea ce privește intrarea efectivă în
discuții privind angajamentele.”

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind stabilirea și perceperea tarifelor
pentru procedurile și serviciile prevăzute de Legea concurenței nr. 21/1996 și regulamentele
emise în aplicarea acesteia
În baza prevederilor art. 20 alin. (4) lit. d), ale art. 21 alin. (2), ale art. 27 alin. (2) și (4), precum și ale art. 28 alin. (1) din
Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului Concurenței,
se pune în aplicare Regulamentul privind stabilirea și

perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevăzute de
Legea concurenței nr. 21/1996 și regulamentele emise în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/17.III.2011
aplicarea acesteia, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Regulamentul privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru
procedurile și serviciile prevăzute de Legea concurenței

63

nr. 21/1996 și de regulamentele emise în aplicarea acesteia, pus
în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 61/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 288 din 1 aprilie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Bogdan Marius Chirițoiu
București, 4 martie 2011.
Nr. 426.
ANEXĂ

REGULAMENT

privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevăzute de Legea concurenței nr. 21/1996 și
regulamentele emise în aplicarea acesteia
În temeiul art. 27 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Art. 1. — Regulamentul are ca obiect stabilirea și perceperea
tarifelor pentru procedurile și serviciile prevăzute de Legea
concurenței nr. 21/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, reprezentând contravaloarea unor
servicii prestate de Consiliul Concurenței pentru întreprinderile
sau pentru persoanele fizice interesate.
Art. 2. — Sumele reprezentând tarife se fac venit la bugetul
de stat potrivit prevederilor art. 25 alin. (3) din Legea nr. 21/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Tarifele stabilite de prezentul regulament se achită,
prin ordin de plată, în conturile de trezorerie deschise la Banca
Națională a României, potrivit reglementărilor fiscale, sau în
numerar la casieria Consiliului Concurenței.
Art. 4. — Plata tarifelor se face întotdeauna înainte de
depunerea notificării, de accesul la documentație și eliberarea
de copii sau extrase.
Art. 5. — (1) Notificarea operațiunilor de concentrare
economică va fi înregistrată numai după prezentarea dovezii
achitării tarifului.

(2) Accesul la documentație se acordă după prezentarea
dovezii achitării tarifului.
(3) Eliberarea de copii sau extrase ale documentației se face
după prezentarea dovezii achitării tarifului.
(4) În situația în care tariful se achită prin ordin de plată, la
prezentarea dovezii privind achitarea va fi înaintat Consiliului
Concurenței ordinul de plată certificat de trezoreria de care
aparține plătitorul.
Art. 6. — Notificarea concentrărilor economice, precum și
cererea de acordare a accesului la documentație, la care nu
este anexată dovada de achitare a tarifului, nu se consideră
depuse la Consiliul Concurenței.
Art. 7. — Tarifele sunt cele prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul regulament. Acestea pot fi
actualizate periodic, în funcție de indicele prețurilor de consum,
prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței.

ANEXĂ
la regulament

TA R I F E L E

instituite conform prevederilor art. 27 alin. (2) lit. e)
din Legea concurenței nr. 21/1996
Nr.
crt.

Tariful
(lei)

Denumirea tarifului

1.

Tarif privind
economice

notificarea

de

concentrări

4.775

2.

Tarif privind accesul la documentație

150

3.

Tarif privind eliberarea de copii și extrase,
format:
— A4/față
— A4/față-verso
— A3/față
— A3/față-verso

1,00
1,50
2,00
3,00

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186/17.III.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|521476]
ISSN 1453—4495

