PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 191

Vineri, 18 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 1.615 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989 ........................................

2–3

Decizia nr. 204 din 10 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și
a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

3–5

Decizia nr. 247 din 17 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3)
lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ....

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
248. — Hotărâre privind aprobarea Procedurii de aplicare a
metodelor indirecte pentru stabilirea bazei impozabile
ajustate ......................................................................

7–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.931. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor de specialitate ale panelului 5 — Arte și
științe umaniste din cadrul Consiliului Național de
Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor
Universitare ................................................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.615
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 22 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Hara Florin
Eugen Vișan și Mihaela Ozon în Dosarul nr. 2.629/62/2007 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală și care formează obiect al Dosarului
nr. 740D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.629/62/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989.
Excepția a fost ridicată de Hara Florin Eugen Vișan și
Mihaela Ozon într-o cauză având ca obiect soluționarea unei
contestații întemeiate pe dispozițiile Legii nr. 10/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 22 din Legea nr. 10/2001 sunt
neconstituționale întrucât limitează termenul de depunere a
notificărilor, considerând că depunerea notificărilor trebuie
supusă termenului general de prescripție de 30 de ani.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, se
arată că scopul textului legal criticat este acela de a înlătura
incertitudinile cu privire la situația imobilelor preluate abuziv în
proprietatea statului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie prevederile art. 22 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie
2005, cu modificările și completările ulterioare, texte de lege
care au următorul cuprins:
— Art. 22: ă(1) Persoana îndreptățită va notifica în termen de
6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi persoana
juridică deținătoare, solicitând restituirea în natură a imobilului.
În cazul în care sunt solicitate mai multe imobile, se va face câte
o notificare pentru fiecare imobil.
(2) Notificarea va cuprinde denumirea și adresa persoanei
notificate, elementele de identificare a persoanei îndreptățite,
elementele de identificare a bunului imobil solicitat, precum și
valoarea estimată a acestuia.
(3) Notificarea va fi comunicată prin executorul judecătoresc
de pe lângă judecătoria în a cărei circumscripție teritorială se
află imobilul solicitat sau în a cărei circumscripție își are sediul
persoana juridică deținătoare a imobilului. Executorul
judecătoresc va înregistra notificarea și o va comunica
persoanei notificate în termen de 7 zile de la data înregistrării.
(4) Notificarea înregistrată face dovada deplină în fața
oricăror autorități, persoane fizice sau juridice, a respectării
termenului prevăzut la alin. (1), chiar dacă a fost adresată altei
unități decât cea care deține imobilul.
(5) Nerespectarea termenului de 6 luni prevăzut pentru
trimiterea notificării atrage pierderea dreptului de a solicita în
justiție măsuri reparatorii în natură sau prin echivalent.”
Curtea constată că termenul de 6 luni a fost prelungit
succesiv prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din
13 august 2001, și prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 145/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 720 din 12 noiembrie 2001.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor cuprinse în
art. 44 din Constituție, care garantează dreptul de proprietate,
precum și art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor criticate, prin raportare la critici similare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011
constatând că sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 1.105
din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 724 din 27 octombrie 2009, și prin
Decizia nr. 533 din 13 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 528 din 14 iulie 2008, Curtea a statuat că
Legea nr. 10/2001 este o lege specială în materia revendicării
imobiliare, prin care legiuitorul a urmărit să evite perpetuarea
stării de incertitudine în ceea ce privește situația juridică a
imobilelor preluate în mod abuziv, cu sau fără titlu valabil, de
către stat sau de către alte persoane juridice, în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989. În acest scop a fost
instituită, prin art. 22 și următoarele din lege, o procedură
administrativă ce are ca scop restituirea în natură a imobilelor —
terenuri sau construcții — de către persoana juridică
deținătoare, prin decizie sau dispoziție motivată a organelor sale
de conducere. Legiuitorul a condiționat exercitarea dreptului la
restituire a imobilelor de respectarea unor termene, cum este și
termenul de 6 luni, prevăzut de art. 22 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001, înăuntrul căruia trebuie trimisă notificarea către

3

persoana juridică deținătoare a imobilului. Acest termen nu este,
însă, de natură să aducă atingere dreptului de proprietate
privată, așa cum susțin autorii excepției de neconstituționalitate,
căci ărecunoașterea sine die a posibilității persoanei interesate
de a declanșa procedura de recuperare a imobilelor preluate
abuziv de către stat ar fi fost de natură să genereze un climat de
insecuritate juridică în domeniul proprietății imobiliare [...]”.
Potrivit dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
exercitarea dreptului de proprietate trebuie să se facă în limitele
legii, iar potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale,
ălegiuitorul ordinar este competent să stabilească cadrul juridic
pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în
accepțiunea principială conferită de Constituție, în așa fel încât
să nu vină în coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale altor subiecte de drept [...]”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Hara Florin Eugen
Vișan și Mihaela Ozon în Dosarul nr. 2.629/62/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 204
din 10 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de
Gheorghe Nicolae în Dosarul nr. 8.807/302/2010 al Judecătoriei

Sectorului 5 București, excepție ce face obiectul Dosarului
nr. 3.689 D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 3.690 D/2010, nr. 3.691 D/2010, nr. 3.769 D/2010,
nr. 3.770 D/2010 și nr. 3.829 D/2010, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, invocată de Cristian Gheorghe
și, respectiv, de Marius Ilinca în dosarele nr. 11.858/302/2010 și
nr. 10.182/302/2010 ale Judecătoriei Sectorului 5 București, de
Gheorghe Brînzan și, respectiv, de Florin Ciprian Ionescu în
dosarele nr. 1.523/203/2010 și nr. 8.240/215/2010 ale
Judecătoriei Craiova, și de Rafael Constantin în Dosarul
nr. 10.175/302/2010 al Judecătoriei Sectorului 5 București.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 3.689 D/2010,
nr. 3.690 D/2010, nr. 3.691D/2010, nr. 3.769 D/2010,
nr. 3.770 D/2010 și nr. 3.829 D/2010, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 3.690 D/2010,
nr. 3.691D/2010, nr. 3.769 D/2010, nr. 3.770 D/2010 și
nr. 3.829 D/2010 la Dosarul nr. 3689 D/2010, care a fost primul
înregistrat.
După strigarea cauzei, se prezintă autorul excepției, Marius
Ilinca. Având cuvântul, acesta arată că dorește schimbarea
regimului de detenție de la închis la semideschis și că
îndeplinește condițiile legale pentru a beneficia de aceasta.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că textul de lege criticat nu încalcă prevederile
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 10 august 2010 și, respectiv, 6 septembrie
2010, pronunțate în dosarele nr. 8.807/302/2010,
nr. 11.858/302/2010, nr. 10.182/302/2010 și, respectiv,
nr. 10.175/302/2010, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
excepție invocată de Gheorghe Nicolae, Cristian Gheorghe,
Marius Ilinca și, respectiv, Rafael Constantin.
Prin încheierile din 15 iunie 2010 și 8 iunie 2010, pronunțate
în dosarele nr. 1.523/203/2010 și nr. 8.240/215/2010,
Judecătoria Craiova a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal, excepție invocată de Gheorghe Brînzan și,
respectiv, de Florin Ciprian Ionescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, similară
în dosarele conexate, se susține, în esență, că textul de lege
criticat încalcă prevederile constituționale referitoare la
egalitatea în fața legii, precum și pe cele care consacră dreptul
la viață și la integritate fizică și psihică, prin aceea că permite o
stabilire arbitrară a regimului de executare a pedepsei pe care
urmează să îl suporte deținutul. Se arată că aprecierea în sensul
că ădecizia o are judecătorul delegat este neconformă cu dreptul
la integritate psihică, întrucât acesta ia decizia pe baza raportului
Comisiei, care poate dispune «în mod excepțional», fără
stabilirea unor limite, ce înseamnă regimul pe care urmează să
îl suporte deținutul”. Se mai arată că judecarea de către aceeași
Comisie a naturii și modului de săvârșire a infracțiunii, fără ca
deținutul să aibă posibilitatea depunerii de probatorii și fără ca
această Comisie să cunoască întreaga situație avută în vedere
de instanța de judecată care a pronunțat condamnarea,
reprezintă un act de ingerință în competența autorității judiciare,
nepermis într-o ordine constituțională guvernată de principiul
separației puterilor în stat. Se conchide în sensul că sintagma ăîn
mod excepțional”, cuprinsă în textul de lege criticat, îngrădește
nepermis drepturile fundamentale și se impune înlăturarea ei.

Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate.
Judecătoria Craiova apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Din examinarea încheierilor de sesizare, precum și a
concluziilor scrise depuse de autorii excepției în dosarele
instanțelor de judecată, rezultă că în toate aceste dosare
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
Legii nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
20 iulie 2006, cuprinse în art. 22 alin. (2), potrivit cărora ăÎn mod
excepțional, natura și modul de săvârșire a infracțiunii, precum
și persoana condamnatului pot determina includerea persoanei
condamnate în regimul de executare imediat inferior ca grad de
severitate”, astfel încât numai cu privire la acestea Curtea
urmează a se pronunța.
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (4) privind separația puterilor în stat, în
art. 16 — Egalitatea în drepturi și în art. 22 — Dreptul la viață și
la integritate fizică și psihică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității acelorași dispoziții legale, prin raportare la
aceleași prevederi constituționale și față de critici similare sau
identice. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 1.315 din
2 decembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 874 din 23 decembrie 2008, și Decizia nr. 180 din
12 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 13 martie 2009, Curtea a statuat, pentru
considerentele acolo reținute, că dispozițiile care reglementează
regimurile de executare a pedepselor privative de libertate,
inclusiv cele referitoare la procedura schimbării regimului de
executare a pedepselor privative de libertate în regimul imediat
inferior ca grad de severitate, nu stabilesc privilegii sau
discriminări.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.143 din 15 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din
9 octombrie 2009, răspunzând acelorași critici referitoare la
încălcarea art. 22 din Constituție privind dreptul la integritate
fizică și psihică al persoanei, Curtea a apreciat că aceasta nu
poate fi reținută, deoarece vizează modul de interpretare și
aplicare a legii de către comisia pentru individualizarea regimului
de executare a pedepselor privative de libertate, aspect care
excedează competenței Curții Constituționale. De altfel, potrivit
art. 26 alin. (1) și (5) din Legea nr. 275/2006, schimbarea
regimului de executare a pedepselor privative de libertate se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011
dispune de judecătorul delegat, prin încheiere motivată, iar nu
de comisia din cadrul penitenciarului. În plus, în temeiul art. 26
alin. (8) din același act normativ, împotriva acestei încheieri
persoana condamnată poate introduce contestație la judecătoria
în a cărei circumscripție se află penitenciarul, cadru în care,

5

beneficiind de garanțiile stabilite de lege, poate formula toate
apărările pe care le consideră necesare.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția
și considerentele deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 alin. (2) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție invocată de Gheorghe
Nicolae, Cristian Gheorghe și, respectiv, de Marius Ilinca în dosarele nr. 8.807/302/2010, nr. 11.858/302/2010 și, respectiv,
nr. 10.182/302/2010 ale Judecătoriei Sectorului 5 București, de Gheorghe Brînzan și Florin Ciprian Ionescu în dosarele
nr. 1.523/203/2010 și nr. 8.240/215/2010 ale Judecătoriei Craiova și de Rafael Constantin în Dosarul nr. 10.175/302/2010 al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 247
din 17 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Nicolae Nedelia în Dosarul
nr. 4.002/236/2008 al Tribunalului Giurgiu — Secția civilă și care
formează obiectul Dosarului nr. 1.917 D/2010 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 1.918 D/2010, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, invocată de Tudor Sorin Cristian în Dosarul
nr. 6.855/236/2008 al Tribunalului Giurgiu — Secția civilă.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.917 D/2010 și
nr. 1.918 D/2010, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 1.918 D/2010
la Dosarul nr. 1.917 D/2010, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că textul de lege criticat nu încalcă prevederile
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 11 martie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 4.002/236/2008 și nr. 6.855/236/2008, Tribunalul Giurgiu —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011

circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Nicolae
Nedelia și Tudor Sorin Cristian.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, similară
în dosarele conexate, autorii acesteia susțin, în esență, că prin
neaplicarea Normei de metrologie legală NML 021—05 ăAparate
pentru măsurarea vitezei de circulație a autovehiculelor
(cinemometre)”, aprobată prin Ordinul directorului general al
Biroului Român de Metrologie Legală nr. 301/2005, în ceea ce
privește eroarea tolerată pentru măsurarea vitezei (art. 3.1.1.
ăErori maxime tolerate pentru măsurarea vitezei”), agentul
constatator le-a încălcat dreptul constituțional la liberă circulație.
Se consideră că prevederile art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 contravin dispozițiilor
art. 25 din Constituție deoarece permit încălcarea dreptului de a
circula pe drumurile publice, chiar dacă există marja de eroare
a unui aparat.
Tribunalul Giurgiu — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată,
întrucât textul de lege criticat se rezumă la a institui sancțiuni
corespunzătoare săvârșirii unei contravenții la regimul circulației
pe drumurile publice. În ceea ce privește dispozițiile art. 25 din
Constituție, se arată că nu au legătură cu normele criticate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu modificările și completările ulterioare, având

următorul cuprins: ăConstituie contravenție și se sancționează
cu amenda prevăzută în clasa a IV-a de sancțiuni și cu aplicarea
sancțiunii complementare a suspendării exercitării dreptului de
a conduce pentru o perioadă de 90 de zile săvârșirea de către
conducătorul de autovehicul sau tramvai a următoarelor fapte:
[...] e) depășirea cu mai mult de 50 km/h a vitezei maxime
admise pe sectorul de drum respectiv și pentru categoria din
care face parte autovehiculul condus, constatată, potrivit legii, cu
mijloace tehnice omologate și verificate metrologic.”
Se susține că aceste dispoziții legale încalcă dreptul la liberă
circulație, consacrat de art. 25 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că autorii acesteia nu formulează
veritabile critici de neconstituționalitate, argumentele enunțate
vizând, în realitate, modul de interpretare și aplicare a
dispozițiilor legale de către organul constatator, cu privire la care
se arată că nu a aplicat normele referitoare la eroarea tolerată
pentru măsurarea vitezei. Asemenea critici nu intră în
competența Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai cu privire la
constituționalitatea actelor cu privire la care a fost sesizată, fiind
de competența instanțelor de judecată învestite cu soluționarea
plângerii contravenționale.
În plus, într-o jurisprudență constantă, Curtea a statuat că
art. 25 din Constituție privind dreptul la liberă circulație nu are
legătură cu dreptul de a conduce vehicule. Astfel, de exemplu,
prin Decizia nr. 210 din 13 martie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 20 aprilie 2007, Curtea
a statuat că ădreptul la liberă circulație vizează libertatea de
mișcare a cetățeanului, textul constituțional reglementând
ambele aspecte care formează acest drept fundamental, și
anume: libera circulație pe teritoriul României și libera circulație
în afara teritoriului țării. Dreptul la liberă circulație, astfel cum
este reglementat de Constituția României, prin receptarea sa
din Pactul internațional privitor la drepturile civile și politice, nu
include și dreptul de a conduce autovehicule, respectiv de a
deține un permis de conducere auto în acest scop, prevederile
constituționale nefăcând referire și la mijloacele de transport prin
care se realizează libera circulație.
Ca urmare, fiecare cetățean poate folosi mijloacele de
transport pe care le consideră potrivite (rutiere, feroviare,
aeriene, fluviale, navale, mijloace de transport în comun sau
personale), cu respectarea regulilor impuse prin actele
normative care reglementează utilizarea acestora.”

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (3) lit. e) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Nicolae Nedelia și Tudor Sorin Cristian în
dosarele nr. 4.002/236/2008 și nr. 6.855/236/2008 ale Tribunalului Giurgiu — Secția civilă
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Procedurii de aplicare a metodelor indirecte
pentru stabilirea bazei impozabile ajustate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1091
alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Procedura de aplicare a metodelor indirecte pentru
stabilirea bazei impozabile ajustate, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 17 martie 2011.
Nr. 248.

ANEXĂ

PROCEDURĂ

de aplicare a metodelor indirecte pentru stabilirea bazei impozabile ajustate
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 1. — Verificarea situației fiscale personale a persoanelor
fizice cu privire la impozitul pe venit, prevăzută la art. 1091 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Codul de procedură fiscală, reprezintă
ansamblul activităților desfășurate de organele fiscale având ca
obiect examinarea totalității drepturilor și a obligațiilor de natură
patrimonială, a fluxurilor de trezorerie și a oricăror altor elemente
relevante pentru stabilirea situației fiscale reale a persoanei
fizice verificate.
Art. 2. — În scopul efectuării activităților prevăzute la art. 1,
organul fiscal va proceda, în principal, la:
a) solicitarea, în condițiile legii, de informații de la autorități și
instituții publice;
b) analiza tuturor informațiilor, documentelor și a altor
mijloace de probă referitoare la situația fiscală a persoanei fizice
verificate;
c) confruntarea informațiilor obținute prin administrarea
mijloacelor de probă cu cele din declarațiile fiscale depuse,
conform legii, de persoana verificată sau, după caz, de plătitorii
de venit ori terțe persoane;
d) solicitarea, în condițiile legii, de informații, clarificări,
explicații, documente și alte asemenea mijloace de probă de la
persoana fizică verificată și/sau de la persoane cu care aceasta
a avut ori are raporturi economice sau juridice;

e) discutarea constatărilor organului fiscal cu persoana fizică
verificată și/sau cu împuterniciții acesteia;
f) stabilirea, dacă este cazul, a diferenței de bază de
impozitare ajustată, prin utilizarea metodelor indirecte,
prevăzute de Codul de procedură fiscală, precum și a obligațiilor
fiscale corespunzătoare acesteia;
g) dispunerea măsurilor asigurătorii, în condițiile legii.
Art. 3. — Perioada pentru care se determină starea de fapt
fiscală a persoanei fizice verificate este perioada impozabilă
definită de Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Codul fiscal.
Art. 4. — Perioada supusă verificării este perioada de
prescripție a dreptului organului fiscal de a stabili obligații fiscale.
CAPITOLUL II
Metodele indirecte
Art. 5. — Metodele indirecte utilizate pentru stabilirea bazei
impozabile ajustate sunt următoarele:
a) metoda sursei și cheltuirii fondului;
b) metoda fluxurilor de trezorerie;
c) metoda patrimoniului.
Art. 6. — (1) Selectarea metodelor indirecte pentru ajustarea
bazei impozabile este de competența organelor fiscale.
(2) Selectarea metodelor indirecte pentru ajustarea bazei
impozabile se face în funcție de situația constatată, sursele de
informații și înscrisurile identificate sau documentele obținute.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011

(3) Utilizarea metodelor indirecte se poate face individual sau
combinat, în funcție de complexitatea, dificultățile, sursele de
informații și de perioada verificată.
Art. 7. — (1) Metoda sursei și cheltuirii fondului constă în
compararea cheltuielilor efectuate de o persoană fizică cu
veniturile declarate în perioada verificată. Orice cheltuială în
exces față de valoarea declarată a veniturilor poate reprezenta
venit impozabil nedeclarat.
(2) Pentru reconstituirea venitului obținut atât din surse
impozabile, cât și din surse neimpozabile, care este luat în
considerare la stabilirea bazei impozabile ajustate, se au în
vedere fluxurile de numerar.
(3) Pentru aceasta, fluxurilor de numerar li se asociază
cheltuielile și veniturile persoanei fizice, determinându-se astfel
în întregime numerarul utilizat pentru efectuarea cheltuielilor,
care va fi comparat cu numerarul încasat din orice sursă.
(4) Pentru stabilirea bazei impozabile ajustate se va calcula
balanța veniturilor și cheltuielilor efectuate, fiind luate în
considerare veniturile, respectiv sumele încasate, cheltuielile
totale, veniturile neimpozabile, creșterile și descreșterile nete
ale activelor în perioada verificată.
(5) Determinarea veniturilor sustrase de la impozitare constă
în compararea cheltuielilor efectuate cu veniturile declarate în
perioada supusă verificării.
Art. 8. — (1) Metoda fluxurilor de trezorerie constă în analiza
intrărilor și ieșirilor de sume în/din conturile bancare, precum și
a intrărilor și ieșirilor de sume în numerar, pentru a stabili
mișcările de disponibilități bănești și asocierea acestor mișcări
cu sursele de venit și utilizarea acestora.
(2) Prin utilizarea metodei fluxurilor de trezorerie se vor putea
identifica venituri nedeclarate, pornindu-se de la analiza valorii
și frecvenței depunerilor în conturile bancare și a surselor
acestor depuneri.
(3) Determinarea veniturilor sustrase de la impozitare constă
în compararea disponibilităților bănești din conturile bancare și
evidențiate în documente sau folosite la plata cu numerar cu
toate veniturile din surse impozabile depuse în conturile bancare
ori folosite la plata cu numerar a unor cheltuieli în perioada
supusă controlului.
Art. 9. — (1) Metoda patrimoniului permite stabilirea bazei
impozabile ajustate pentru o persoană fizică verificată,
analizând creșterea, respectiv descreșterea patrimoniului net al
acesteia.
(2) Metoda patrimoniului constă în determinarea venitului
impozabil pe baza creșterii valorii patrimoniului net al unei
persoane fizice pe parcursul unei perioade impozabile, după
ajustarea cu cheltuielile efectuate și veniturile neimpozabile. Se
consideră că pentru orice perioadă impozabilă venitul unei
persoane fizice este folosit pentru elemente de cheltuieli,
inclusiv pentru creșterea patrimoniului net sau pentru scăderea
obligațiilor.
(3) Creșterea sau descreșterea valorii patrimoniului net se
determină prin compararea valorii patrimoniului net la începutul
perioadei cu cea de la sfârșitul perioadei. Se vor lua în
considerare efectele pe care le au asupra patrimoniului net
achiziționarea de active, reducerea de obligații și cheltuielile
efectuate din surse de venit care nu sunt declarate ca fiind
impozabile.
Art. 10. — În vederea aplicării metodelor indirecte pentru
stabilirea bazei impozabile ajustate a unei persoane fizice
verificate, organele fiscale efectuează următoarele activități:
a) stabilirea stării de fapt în cazul persoanei fizice supusă
verificării și care îndreptățește organul fiscal la aplicarea

metodelor indirecte pentru stabilirea bazei impozabile ajustate.
Organul fiscal are dreptul să utilizeze metodele indirecte de
stabilire a veniturilor impozabile dacă în urma verificării fiscale
prealabile a fost constatată o diferență semnificativă între, pe de
o parte, veniturile declarate de persoana fizică sau de plătitorii
de venit și, pe de altă parte, situația fiscală personală;
b) examinarea oricăror înscrisuri sau informații despre
activitatea persoanei fizice verificate referitoare la mărimea
veniturilor și/sau a cheltuielilor pe perioada verificată;
c) stabilirea elementelor sau criteriilor care conduc la
concluzia că veniturile realizate și/sau cheltuielile efectuate de
persoana fizică verificată nu sunt conforme cu declarațiile de
venit depuse la organele fiscale;
d) identificarea, analizarea și selectarea elementelor
probatorii în vederea selectării metodei/metodelor indirecte;
e) selectarea metodei sau a metodelor indirecte, care se face
în funcție de cerințele specifice ale acestora, de situația fiscală
a persoanei fizice verificate și de natura informațiilor ori a
documentelor disponibile. Organele fiscale vor utiliza individual
sau combinat metodele indirecte;
f) stabilirea bazei impozabile ajustate prin metoda/metodele
indirecte, pentru perioada verificată, pe fiecare categorie de
venit supusă impozitării (venituri din surse identificate și/sau din
surse neidentificate);
g) calculul impozitului pe venit datorat de persoana fizică
verificată pentru perioada verificată, corespunzător bazei
impozabile ajustate;
h) stabilirea diferenței de impozit pe venit datorat de
persoana fizică pentru perioada verificată.
Art. 11. — Rezultatele obținute din aplicarea metodelor
indirecte pentru stabilirea bazei impozabile ajustate se înscriu
în raportul încheiat de organul fiscal la finalizarea verificărilor,
împreună cu nominalizarea metodei/metodelor indirecte utilizate
și a tuturor elementelor avute în vedere la stabilirea bazei
impozabile ajustate pentru impozitul pe venit.
CAPITOLUL III
Procedura de aplicare a metodelor indirecte
SECȚIUNEA 1
Etape preliminare verificării fiscale prealabile documentare

Art. 12. — Pentru verificarea situației fiscale personale a
persoanelor fizice, organele fiscale efectuează următoarele
activități preliminare:
a) analiza de risc pentru stabilirea riscului probabil pentru un
grup de persoane fizice sau pentru cazuri punctuale, la
solicitarea unor instituții ori autorități publice;
b) selectarea grupului de persoane care vor fi supuse
verificării fiscale prealabile documentare.
Art. 13. — Analiza de risc reprezintă activitatea efectuată de
organele fiscale pentru a identifica riscurile de nedeclarare a
veniturilor impozabile, de a le evalua, de a le gestiona, precum
și de a le comunica organelor fiscale competente pentru
selectarea persoanelor fizice care vor fi supuse verificării fiscale
prealabile documentare.
Art. 14. — Analiza de risc constă în următoarele activități:
a) definirea caracteristicilor grupului persoanelor fizice cu
potențial risc de nedeclarare;
b) stabilirea surselor de date specifice acestui grup;
c) culegerea și formalizarea informațiilor;
d) elaborarea indicatorilor de risc specifici grupului;
e) stabilirea riscului minim acceptat de administrația fiscală;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011
f) procesarea și elaborarea listei persoanelor care depășesc
riscul minim;
g) propuneri pentru efectuarea verificării fiscale prealabile
documentare.
Art. 15. — Dispozițiile prezentei proceduri se vor completa,
la propunerea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
norme privind procedura de analiză de risc, în termen de 15 zile
de la data intrării în vigoare a prezentului act normativ.
Art. 16. — Selectarea persoanelor fizice ce urmează a fi
supuse verificării fiscale prealabile documentare este efectuată
de către organul fiscal competent.
Art. 17. — Selectarea persoanelor fizice ce urmează a fi
supuse verificării fiscale prealabile documentare se face din lista
persoanelor care depășesc riscul minim acceptat de
administrația fiscală, în funcție de nivelul riscului și de
capacitatea de efectuare a verificărilor fiscale prealabile
documentare.
SECȚIUNEA a 2-a
Verificarea fiscală prealabilă documentară

Art. 18. — Verificarea fiscală prealabilă documentară
reprezintă ansamblul activităților prevăzute la art. 1 efectuate la
sediul organului fiscal pe baza informațiilor deținute de către
acesta sau obținute ca urmare a exercitării atribuțiilor prevăzute
de lege.
Art. 19. — Verificarea fiscală prealabilă documentară se
efectuează asupra persoanelor fizice selectate.
Art. 20. — Activitatea de verificare fiscală prealabilă
documentară se desfășoară fără notificarea persoanei fizice.
Art. 21. — Pe perioada desfășurării activității de verificare
fiscală prealabilă documentară, organele fiscale pot solicita
terților, inclusiv plătitorilor de venit sau oricăror autorități sau
instituții publice, în condițiile legii, informații ori documente
pentru stabilirea situației fiscale reale a persoanei fizice supuse
verificării.
Art. 22. — Verificarea fiscală prealabilă documentară constă
în compararea tuturor veniturilor declarate de persoana fizică
supusă verificării sau de plătitorii de venit dintr-o perioadă
impozabilă, pe de o parte, cu situația fiscală personală definită
la art. 1091 alin. (2) din Codul de procedură fiscală, din aceeași
perioadă impozabilă, pe de altă parte.
Art. 23. — La stabilirea situației fiscale personale, organul
fiscal are în vedere evoluția totalității drepturilor și obligațiilor de
natură patrimonială, pe parcursul perioadei impozabile
verificate, inclusiv a fluxurilor de trezorerie și a altor elemente
relevante pentru stabilirea bazei impozabile pentru impozitul pe
venit datorat de persoana fizică.
Art. 24. — Organele fiscale stabilesc situația fiscală
personală pe baza informațiilor, documentelor și a altor mijloace
de probă, astfel:
a) deținute de organul fiscal;
b) obținute de către organul fiscal de la terți prin exercitarea
dreptului său de a solicita informații sau documente, potrivit
art. 52—59 din Codul de procedură fiscală;
c) obținute de organul fiscal de la autoritățile sau instituțiile
publice, în condițiile art. 60—63 din Codul de procedură fiscală.
Art. 25. — Verificarea fiscală prealabilă documentară are în
vedere examinarea informațiilor referitoare la persoana fizică
verificată în ceea ce privește sursele de venit, regimurile de
impunere, îndeplinirea obligațiilor de depunere a declarațiilor
fiscale, rezultatele eventualelor inspecții fiscale cu privire la
activitățile independente desfășurate de persoana fizică, dacă
este cazul, verificări la persoane juridice cu care aceasta are

9

legături de afaceri și orice alte asemenea examinări, în funcție
de informațiile existente în evidența fiscală.
Art. 26. — În scopul stabilirii situației fiscale personale a
persoanei fizice verificate și al comparării acesteia cu veniturile
declarate, organul fiscal procedează la examinarea și evaluarea
intrărilor și ieșirilor din patrimoniu a bunurilor mobile și imobile,
a intrărilor și ieșirilor de bani sau alte valori, precum și a altor
elemente ce vizează nivelul și categoriile de cheltuieli personale
ale persoanei fizice verificate.
Art. 27. — Prin verificarea fiscală prealabilă documentară se
stabilesc:
a) nivelul veniturilor realizate de persoana fizică verificată
comparativ cu veniturile din declarațiile fiscale;
b) continuarea verificării fiscale sau încetarea acesteia.
Art. 28. — Rezultatele verificării fiscale prealabile
documentare se consemnează într-un raport de verificare fiscală
prealabilă documentară.
Art. 29. — Raportul de verificare fiscală prealabilă
documentară conține toate constatările reținute de organul fiscal
pe perioada desfășurării verificării, precum și propunerea de a
continua verificarea sau de a înceta procedura de verificare.
După analiza raportului de verificare fiscală prealabilă
documentară, conducătorul organului fiscal decide, în condițiile
legii, prin rezoluție scrisă, continuarea sau încetarea procedurii
de verificare.
SECȚIUNEA a 3-a
Verificarea fiscală

Art. 30. — (1) În cazul în care rezultatul verificării fiscale
prealabile documentare reprezintă o diferență semnificativă între
veniturile realizate de persoana fizică, calculate în baza situației
fiscale personale, și veniturile declarate de aceasta sau de
plătitorii de venit, conform art. 1091 alin. (4) din Codul de
procedură fiscală, organul fiscal comunică avizul de verificare
persoanei fizice care a făcut obiectul verificării fiscale prealabile
documentare.
(2) Avizul prevăzut la alin. (1) este însoțit de un extras din
raportul de verificare fiscală prealabilă documentară ce conține
concluziile verificării, care au stat la baza luării deciziei de
continuare a procedurii de verificare.
Art. 31. — Prin comunicarea avizului de verificare, procedura
de verificare fiscală continuă. Verificarea, denumită în continuare
verificare fiscală, se efectuează cu cooperarea persoanei fizice
verificate.
Art. 32. — (1) Avizul de verificare cuprinde toate elementele
prevăzute de art. 1093 din Codul de procedură fiscală, respectiv:
a) temeiul juridic al verificării fiscale. Se precizează că este
îndeplinită condiția prevăzută la art. 1091 alin. (4) din Codul de
procedură fiscală;
b) data de începere a verificării fiscale. Este data stabilită de
organul fiscal pentru începerea verificării fiscale. Avizul de
verificare se comunică persoanei fizice cu cel puțin 15 zile
înainte de data începerii verificării fiscale. La stabilirea datei de
începere a verificării fiscale organul fiscal va avea în vedere
perioada necesară pentru comunicarea avizului de verificare;
c) perioada ce urmează a fi supusă verificării. Perioada
supusă verificării este perioada impozabilă definită de Codul
fiscal, cu respectarea termenului de prescripție a dreptului
organului fiscal de a stabili obligații fiscale;
d) posibilitatea de a solicita amânarea datei de începere a
verificării. Acest drept trebuie să fie precizat expres în avizul de
verificare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011

e) solicitarea de informații și înscrisuri relevante pentru
verificare. Se precizează că, în termen de 60 de zile de la
comunicarea avizului de verificare, persoana fizică verificată
trebuie să prezinte documente justificative pentru clarificarea
situației fiscale personale. Odată cu comunicarea avizului de
verificare organul fiscal solicită extrasele de conturi bancare.
(2) Prin avizul de verificare, persoana fizică este înștiințată că
are dreptul de a beneficia de asistență de specialitate sau
juridică.
Art. 33. — Avizul de verificare se comunică persoanei fizice
în conformitate cu dispozițiile art. 44 din Codul de procedură
fiscală. Avizul de verificare este însoțit de Carta drepturilor și
obligațiilor persoanei fizice supuse verificării fiscale.
Art. 34. — În cazul refacerii verificării ca urmare a unei
dispoziții cuprinse în decizia de soluționare a contestației, se
comunică persoanei fizice un aviz de refacere a verificării.
Art. 35. — (1) Amânarea datei de începere a verificării fiscale
se poate face o singură dată, la solicitarea scrisă a persoanei
fizice, pentru motive justificate. În solicitare persoana fizică
prezintă motivele pentru care solicită amânarea și, după caz,
documentele justificative în susținerea acestora.
(2) Cererea de amânare se soluționează în termen de
maximum 5 zile de la data înregistrării acesteia.
(3) În situația în care organul fiscal a aprobat amânarea datei
de începere a verificării fiscale, comunică persoanei fizice data
la care a fost reprogramată acțiunea de verificare fiscală.
Art. 36. — (1) Acțiunea de verificare fiscală se desfășoară, de
regulă, la sediul organului fiscal. În acest scop, persoana fizică
verificată este înștiințată prin avizul de verificare despre locul și
persoana de contact la care să se prezinte.
(2) La cererea persoanei fizice verificate, verificarea fiscală
se poate desfășura și la:
a) domiciliul său, dacă persoana verificată este în
imposibilitate fizică de a se deplasa;
b) domiciliul/sediul persoanei care îi acordă asistență de
specialitate sau juridică, dacă domiciliul acestei persoane
reprezintă și sediul său profesional.
(3) Solicitarea scrisă a persoanei fizice pentru desfășurarea
verificării la domiciliul său sau la domiciliul/sediul persoanei care
îi acordă asistență se depune la organul fiscal înainte de data
începerii verificării fiscale înscrisă în avizul de verificare. Cererea
se soluționează în termen de 5 zile de la înregistrare.
(4) Pentru efectuarea verificării la domiciliul persoanei fizice
sau la domiciliul/sediul persoanei care îi acordă asistență de
specialitate ori juridică trebuie ca spațiul pus la dispoziția
organului fiscal să fie adecvat pentru efectuarea verificărilor.
(5) Prin spațiu adecvat desfășurării verificărilor se înțelege
asigurarea unui spațiu, în limita posibilității persoanei fizice, care
să permită desfășurarea activităților legate de controlul
documentelor și elaborarea actului de control.
(6) La data începerii verificării fiscale, organul fiscal va avea
prima discuție cu persoana fizică supusă verificării. Cu această
ocazie, organul fiscal va prezenta persoanei fizice legitimația și
ordinul de serviciu semnat de conducătorul organului fiscal.
Art. 37. — (1) Persoana fizică are la dispoziție o perioadă de
60 de zile de la primirea avizului să prezinte documente
justificative sau alte clarificări relevante pentru situația sa fiscală.
(2) Prin clarificări relevante se înțelege prezentarea de
explicații în legătură cu conținutul unor documente justificative
sau în legătură cu unele situații de fapt.
(3) Perioada prevăzută la alin. (1) poate fi prelungită cu 30 de
zile, o singură dată, la solicitarea scrisă și temeinic justificată a
persoanei fizice, cu acordul organului fiscal.

(4) Ori de câte ori pe parcursul verificării fiscale organul fiscal
apreciază că sunt necesare noi documente sau informații
relevante pentru verificare, le poate solicita persoanei fizice, în
condițiile art. 52 și 56 din Codul de procedură fiscală. În acest
caz, organul fiscal va stabili, cu consultarea persoanei fizice, un
termen rezonabil, care nu poate fi mai mic de 10 zile, pentru
prezentarea documentelor și/sau a informațiilor solicitate.
Art. 38. — (1) Durata efectuării verificării fiscale este stabilită
de organul fiscal și nu poate fi mai mare de 3 luni.
(2) Perioadele prevăzute de lege sau stabilite de organul
fiscal pentru prezentarea documentelor și/sau a informațiilor
solicitate nu sunt incluse în calculul duratei verificării fiscale.
Art. 39. — (1) Acțiunea de verificare poate fi suspendată
când este îndeplinită una dintre următoarele condiții și numai
dacă neîndeplinirea acesteia împiedică finalizarea verificării
fiscale:
a) pentru efectuarea unei expertize conform Codului de
procedură fiscală;
b) pentru efectuarea de cercetări în vederea identificării
persoanei fizice sau a stabilirii realității unor tranzacții;
c) la solicitarea scrisă a persoanei fizice ca urmare a apariției
unei situații obiective, confirmată de organul fiscal desemnat
pentru efectuarea verificării, care conduce la imposibilitatea
continuării verificării. Pe parcursul unei verificări, persoana fizică
poate solicita suspendarea acesteia doar o singură dată;
d) pentru solicitarea unor informații suplimentare de la terțe
persoane sau de la autoritățile fiscale similare din alte state
membre ale Uniunii Europene ori din state cu care România are
încheiate convenții internaționale pentru schimburi de informații
în scopuri fiscale;
e) la propunerea structurii care coordonează activitatea de
verificare fiscală a persoanelor fizice, pentru valorificarea unor
informații rezultate din alte verificări, primite de la alte autorități
sau instituții publice ori de la terți.
(2) Data de la care se suspendă acțiunea de verificare este
comunicată persoanei fizice prin decizie de suspendare. Decizia
de suspendare este act administrativ fiscal și poate fi contestată
în condițiile Codului de procedură fiscală.
(3) După încetarea condițiilor care au generat suspendarea,
verificarea fiscală va fi reluată, data acesteia fiind comunicată
în scris persoanei fizice.
Art. 40. — Pe parcursul derulării verificării fiscale, cu
respectarea termenului prevăzut la art. 1091 alin. (5) din Codul
de procedură fiscală, persoana supusă verificării are dreptul să
prezinte orice documente justificative sau explicații pentru
stabilirea situației fiscale reale. Cu ocazia prezentării
documentelor justificative sau explicațiilor, concluziile se
consemnează într-un document semnat de ambele părți. În
cazul în care persoana verificată refuză semnarea
documentului, se consemnează refuzul de semnare.
Art. 41. — Înscrisurile și explicațiile prezentate conform
art. 40 se referă la elemente privind clarificarea situației fiscale
personale definite la art. 1091 din Codul de procedură fiscală.
Art. 42. — Pentru stabilirea bazei impozabile ajustate pentru
impozitul pe venit se au în vedere, în special, următoarele:
a) documentele/informațiile prezentate de persoana fizică
verificată;
b) documentele/informațiile persoanei fizice verificate sau în
legătură cu aceasta deținute sau obținute de organele fiscale;
c) informații oficiale publicate de autorități sau instituții
publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011
d) documente/informații obținute de la terțe persoane în
legătură cu veniturile sau cheltuielile persoanei verificate;
e) documente/informații de la autoritățile și instituțiile publice
în legătură cu patrimoniul persoanei fizice verificate;
f) oricare alte evidențe relevante pentru ajustarea sau
stabilirea bazei impozabile;
g) declarațiile fiscale depuse de persoana verificată, de
plătitorii de venit sau de terțe persoane.
Art. 43. — La examinarea stării de fapt fiscale pentru
stabilirea bazei de impunere, organul fiscal competent are în
vedere toate documentele justificative și fiscale care constituie
mijloace de probă pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor
fiscale.
Art. 44. — (1) La începerea verificării fiscale, persoana fizică
verificată este informată că poate numi persoane care să dea
informații.
(2) Dacă informațiile persoanei fizice verificate sau cele ale
persoanei numite de aceasta sunt insuficiente, atunci organul
fiscal se poate adresa și altor persoane pentru obținerea de
informații, în condițiile art. 52—59 din Codul de procedură
fiscală.
(3) Persoana fizică verificată este informată pe parcursul
desfășurării verificării fiscale asupra constatărilor rezultate din
verificare.
Art. 45. — Persoana fizică verificată are dreptul să
colaboreze la constatarea stărilor de fapt fiscale, în condițiile
legii. Aceasta are dreptul să dea informații, să prezinte înscrisuri
relevante pentru verificarea fiscală, precum și orice alte date
necesare clarificării situațiilor de fapt relevante din punct de
vedere fiscal.
Art. 46. — (1) Rezultatul verificării se consemnează într-un
raport scris, în care se vor prezenta constatările din punct de
vedere faptic și legal.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) stă la baza emiterii deciziei
de impunere sau, după caz, a unei decizii de încetare a
procedurii de verificare, în cazul în care nu se ajustează baza
impozabilă.
(3) La raportul privind rezultatele verificării se anexează
documentele care au stat la baza constatărilor, documentele
întâlnirilor și orice alte acte care au legătură cu constatările
efectuate în cauză. Documentele prezentate de persoana fizică
verificată se predau organului fiscal, sub semnătură.
Art. 47. — (1) La finalizarea verificării fiscale, organul fiscal
prezintă persoanei fizice constatările și consecințele lor fiscale,
acordându-i acesteia posibilitatea de a-și exprima punctul de
vedere potrivit art. 9 alin. (1) din Codul de procedură fiscală, cu
excepția cazului în care bazele de impozitare nu au suferit nicio
modificare în urma verificării fiscale sau a cazului în care
persoana fizică renunță la acest drept și notifică, în scris, acest
fapt organelor fiscale.
(2) Data, ora și locul prezentării concluziilor se comunică, în
scris, persoanei fizice, în timp util.
(3) Persoana fizică are dreptul să prezinte, în scris, punctul
de vedere cu privire la constatările verificării fiscale, punct de
vedere ce se anexează la raportul de verificare și asupra căruia
organul fiscal se pronunță în cuprinsul raportului.
Art. 48. — (1) Raportul de verificare se semnează de către
organele fiscale care au efectuat verificarea, se verifică și se
avizează de șeful de serviciu și se aprobă de către conducătorul
organului fiscal competent.

11

(2) Decizia de impunere sau de încetare a procedurii de
verificare fiscală se comunică persoanei fizice verificate,
conform art. 44 din Codul de procedură fiscală.
Art. 49. — Ori de câte ori organele fiscale, în cadrul
constatărilor efectuate cu ocazia verificării fiscale, au indicii care
ar putea întruni elementele constitutive ale unei infracțiuni,
sesizează organele de urmărire penală, în condițiile prevăzute
de legea penală.
Art. 50. — În cazul în care se constată că declarațiile fiscale,
documentele și informațiile prezentate în cadrul procedurii de
verificare fiscală sunt incorecte, incomplete, false sau dacă
persoana verificată refuză, în cadrul aceleiași proceduri,
prezentarea documentelor pentru verificare ori acestea nu sunt
prezentate în termenul legal sau persoana se sustrage prin orice
alte mijloace de la verificare, organele fiscale stabilesc baza
impozabilă ajustată pentru impozitul pe venit și emit decizia de
impunere.
SECȚIUNEA a 4-a
Reverificarea

Art. 51. — (1) Verificarea prevăzută la art. 1091 din Codul de
procedură fiscală se efectuează o singură dată pentru impozitul
pe venit și pentru fiecare perioadă impozabilă. Prin excepție,
conducătorul organului fiscal competent poate decide
reverificarea unei anumite perioade dacă, de la data încheierii
verificării fiscale și până la data împlinirii termenului de
prescripție, apar date suplimentare necunoscute organelor
fiscale la data efectuării verificărilor sau erori de calcul care
influențează rezultatele acestora.
(2) Datele suplimentare, necunoscute organelor fiscale la
data efectuării verificării fiscale la o persoană fizică, pe care se
fundamentează decizia de reverificare a unei anumite perioade,
pot rezulta din situații, cum sunt:
a) efectuarea unui control, potrivit prevederilor art. 97 alin. (1)
lit. b) din Codul de procedură fiscală, asupra documentelor
justificative ale unui grup de contribuabili din care face parte și
persoana fizică în cauză;
b) obținerea, pe parcursul acțiunilor de verificare efectuate
la alți contribuabili, a unor documente sau informații
suplimentare referitoare la activitatea contribuabilului, într-o
perioadă care a fost deja supusă verificării fiscale;
c) informații obținute în orice alt mod, de natură să modifice
rezultatele verificării fiscale anterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 52. — (1) În termen de 30 de zile de la data publicării
prezentei proceduri se aprobă, prin ordin al ministrului finanțelor
publice, Carta drepturilor și obligațiilor persoanei fizice supuse
verificării fiscale.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1), prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală se aprobă modelul și
conținutul formularelor utilizate în activitatea de verificare fiscală,
precum și ale raportului de verificare fiscală prealabilă
documentară, raportului de verificare fiscală, deciziei de
impunere și deciziei de încetare a procedurii de verificare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor de specialitate ale panelului 5 — Arte
și științe umaniste din cadrul Consiliului Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare
În conformitate cu prevederile Legii educației naționale nr. 1/2011, ale Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 3.759/2011 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național de Atestare a
Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare și a structurii acestuia și ale Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului nr. 3.761/2011 privind aprobarea componenței nominale a panelurilor pe domenii fundamentale ale Consiliului Național
de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă componența nominală a comisiilor de
Art. 2. — Membrii comisiilor de specialitate sunt experți în
specialitate ale panelului 5 — Arte și științe umaniste din cadrul domeniul sau domeniile științifice arondate și sunt membri ai
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și CNATDCU pentru întreaga durată a mandatului CNATDCU,
Certificatelor Universitare, denumit în continuare CNATDCU,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin. care este de 4 ani.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(2) În cadrul fiecărei comisii de specialitate se numesc
membrii biroului comisiei de specialitate.
României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 17 martie 2011.
Nr. 3.931.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a comisiilor de specialitate ale panelului 5 — Arte și științe umaniste din cadrul Consiliului Național de Atestare
a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
Comisia de filologie
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Funcția

Președinte al comisiei
Vicepreședinte al comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru

Numele și prenumele

Otilia HEDEȘAN
Ștefan OLTEAN
Alexandra CORNILESCU
Alexandra CUNIȚĂ
Lăcrămioara PETRESCU
Ferenc POZSONY
Ion SIMUȚ
Mircea ANGHELESCU
Ștefan AVĂDANEI
Andrei AVRAM
Corin BRAGA
Andrei CORBEA HOIȘIE
Jukka HAVU
Bruno MAZZONI
Mircea MIHĂIEȘ
Gabriela PANĂ DINDELEGAN
Liviu PAPADIMA
Ion POP
Marius SALA
Monica SPIRIDON
Speranța STĂNESCU

Instituția

Universitatea de Vest din Timișoara
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea din București
Universitatea din București
Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea din Oradea
Universitatea din București
Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași
Universitatea din București
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași
Universitatea din Tampere, Finlanda
Universitatea din Pisa, Italia
Universitatea de Vest din Timișoara
Universitatea din București, Academia Română
Universitatea din București
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Academia Română
Universitatea din București
Universitatea din București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011

13

Comisia de filosofie
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

1.

Președinte al comisiei

Ilie PÂRVU

Universitatea din București

2.

Vicepreședinte al comisiei

Virgil CIOMOȘ

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

3.

Membru al biroului comisiei

Adrian-Paul ILIESCU

Universitatea din București

4.

Membru al biroului comisiei

Dan RAȚIU

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

5.

Membru al biroului comisiei

Nicolae RÂMBU

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

6.

Membru

Anton ADĂMUȚ

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

7.

Membru

Ștefan AFLOROAIE

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

8.

Membru

Ioan BIRIȘ

Universitatea de Vest din Timișoara

9.

Membru

Radu BOGDAN

Tulane University, New Orleans, SUA

10.

Membru

Gheorghe CLITAN

Universitatea de Vest din Timișoara

11.

Membru

Aurel CODOBAN

Universitatea Creștină ăDimitrie Cantemir”,
Cluj-Napoca

12.

Membru

Dan CRĂCIUN

Academia de Studii Economice București

13.

Membru

Mircea FLONTA

Universitatea din București

14.

Membru

Gabriel LIICEANU

Universitatea din București

15.

Membru

Valentin MUREȘAN

Universitatea din București

16.

Membru

Gabriel SANDU

Universitatea din Helsinki, Finlanda

17.

Membru

Constantin SĂLĂVĂSTRU

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

18.

Membru

Gerard STAN

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

19.

Membru

Constantin STOENESCU

Universitatea din București

Comisia de istorie și studii culturale
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

1.

Președinte al comisiei

Alexandru Florin PLATON

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

2.

Vicepreședinte al comisiei

Antal LUKACS

Universitatea din București

3.

Membru al biroului comisiei

Gheorghe IACOB

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

4.

Membru al biroului comisiei

Gheorghe Vlad NISTOR

Universitatea din București

5.

Membru al biroului comisiei

Virgil ȚÂRĂU

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

6.

Membru

Ioan BOLOVAN

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

7.

Membru

Octavian BOUNEGRU

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași

8.

Membru

Sorin DAMEAN

Universitatea din Craiova

9.

Membru

Denis DELETANT

Universitatea din Londra, UK

10.

Membru

Ovidiu GHIȚĂ

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

11.

Membru

Keith HITCHINS

Universitatea Urbana, Illinois, SUA

12.

Membru

Victor NEUMANN

Universitatea de Vest Timișoara

13.

Membru

Toader NICOARĂ

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

14.

Membru

Paul MICHELSON

Universitatea Statului Indiana, Bloomington, SUA

15.

Membru

Mihai RETEGAN

Universitatea din București

16.

Membru

Barbu ȘTEFĂNESCU

Universitatea din Oradea

17.

Membru

Alexandru VULPE

Institutul de Arheologie ăV. Pârvan” din București

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011
Comisia de teologie

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Funcția

Președinte al comisiei
Vicepreședinte al comisiei
Vicepreședinte al comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru

Numele și prenumele

Nicolae ACHIMESCU
Constantin COMAN
Wilhelm DANCĂ
Valer BEL
Daniel BENGA
Ștefan BUCHIU
Ion Irineu POPA
Cristian BARTA
Otniel BUNACIU
Nicolae CHIFĂR
László HOLLî
Christos KARAKOLIS
Sebastian MOLDOVAN
Janos MOLNAR
Gheorghe POPA
Constantin RUS
Chrisostomos STAMOULIS
Petros VASILIADIS

Instituția

Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași
Universitatea din București
Institutul Teologic Romano-Catolic din Iași
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea din București
Universitatea din București
Universitatea din Craiova
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea din București
Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea din Atena, Grecia
Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea ăAl. I. Cuza” din Iași
Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad
Universitatea din Tesalonic, Grecia
Universitatea din Tesalonic, Grecia

Comisia de arhitectură și urbanism
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

1.

Președinte al comisiei

Ioan AUGUSTIN

2.
3.
4.

Vicepreședinte al comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei

Teodor GHEORGHIU
Andrea HAASE
Mircea MOLDOVAN

5.

Membru al biroului comisiei

Dorin ȘTEFAN

6.

Membru

Anca BRĂTULEANU

7.

Membru

Nicolae LASCU

8.

Membru

Virgil ONOFREI

9.

Membru

Alexandru SANDU

10.

Membru

Constantinos SPIRIDONIDIS

11.

Membru

Ana Maria ZAHARIADE

Instituția

Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu”
din București
Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara
Institutul de Arhitectură, Dessau, Germania
Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca
Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu”
din București
Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu”
din București
Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu”
din București
Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” Iași
Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu”
din București
Universitatea ăAristotel”, Salonic, Grecia
Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu”
din București

Comisia de arte plastice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Funcția

Președinte al comisiei
Vicepreședinte al comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru al biroului comisiei
Membru
Membru
Membru
Membru

Numele și prenumele

Andrei PLEȘU
Anca OROVEANU
Cătălin BĂLESCU
Ioan Horvath BUGNARIU
Ioana VLASIU
Jenö BARTOȘ
Iosif KIRALY
Dan MOHANU
Ileana PINTILIE

Instituția

Colegiul Noua Europă din București
Universitatea Națională de Arte din București
Universitatea Națională de Arte din București
Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca
Institutul de Istoria Artei din București
Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași
Universitatea Națională de Arte din București
Universitatea Națională de Arte din București
Universitatea de Vest din Timișoara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/18.III.2011
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

15

Instituția

10.

Membru

Corina POPA

Universitatea Națională de Arte din București

11.

Membru

Unda POPP

Universitatea Națională de Arte din București

12.

Membru

Radu PULBERE

Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca

13.

Membru

Aurel VLAD

Universitatea Națională de Arte din București

14.

Membru

Victor Ieronim STOICHIȚĂ

Universitatea din Fribourg, Elveția

Comisia de artele spectacolului
Nr.
crt.

Funcția

Numele și prenumele

Instituția

1.

Președinte al comisiei

Valentina SANDU-DEDIU

Universitatea Națională de Muzică din București

2.

Vicepreședinte al comisiei

Adrian TITIENI

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

3.

Membru al biroului comisiei

Adriana BERA

Academia de Muzică ăGh. Dima” din Cluj-Napoca

4.

Membru al biroului comisiei

Nicolae MANDEA

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

5.

Membru al biroului comisiei

Laura VASILIU

Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași

6.

Membru

Sergiu ANGHEL

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

7.
8.

Membru
Membru

Gabriel BANCIU
Dana BORȘAN

Academia de Muzică ăGh. Dima” din Cluj-Napoca
Universitatea Națională de Muzică din București

9.

Membru

Sorin BOTOȘENEANU

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

10.

Membru

Iosif DEMIAN

The University of Sydney — Australia

11.

Membru

Dana DUMA

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

12.
13.

Membru
Membru

Marta ELEKES
David ESRIG

Universitatea de Arte din Târgu Mureș
ăAthanor Akademie”, Burghausen, Germania

14.

Membru

Tania FILIP

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

15.

Membru

Lucian GEORGESCU

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

16.

Membru

Radu IGASZAG

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

17.
18.

Membru
Membru

Levente KOVACS
Olguța LUPU

Universitatea de Arte din Târgu Mureș
Universitatea Națională de Muzică din București

19.

Membru

Nicolae MANDEA

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru

Bacs MIKLOS
Diana MOȘ
Smaranda MURGAN
Dan PRELIPCEAN
Antigona RĂDULESCU
Speranța RĂDULESCU
Doina ROTARU

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Universitatea Națională de Muzică din București
Universitatea Națională de Muzică din București
Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași
Universitatea Națională de Muzică din București
Muzeul Țăranului Român din București
Universitatea Națională de Muzică din București

27.

Membru

Carmen STANCIU

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

28.

Membru

Alexa VISARION

Universitatea Națională de Artă Teatrală
și Cinematografică ăI.L. Caragiale” din București

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191/18.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521520]
ISSN 1453—4495

