PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 193

Luni, 21 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

11.

136.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea
fondurilor comunitare nerambursabile provenite din
Fondul european de garantare agricolă, Fondul
european agricol de dezvoltare rurală și Fondul
european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la
bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană
și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente
programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul
pescuitului și a programului de control, inspecție și
supraveghere în domeniul pescuitului și pentru
modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind
stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul
european pentru pescuit și Fondul european de
garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare
de către fondurile de garantare, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 16/2010 ....

2–3

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități miniere de
explorare, privind concursul public de oferte — Runda
nr. 73/2011..................................................................

4–7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
3.

— Hotărâre privind aprobarea Normei nr. 3/2011
pentru întocmirea și depunerea situațiilor financiare
anuale individuale pentru entitățile autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ............

8–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol
de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat,
privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor
alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare
desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție
și supraveghere în domeniul pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală, Fondul european pentru pescuit și Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea
riscului de creditare de către fondurile de garantare, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 16/2010
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale buget-finanțe și fonduri europene nr. 113.201 din 22 decembrie 2010,
în baza:
— prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile
provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru
pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea
Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare
desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului
și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de
creditare de către fondurile de garantare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind
gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din
Fondul european de garantare agricolă, Fondul european
agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit
și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană
și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului
de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării
politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și
pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind
stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european
agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit
și Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 16/2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din
8 februarie 2010, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 25 se introduc trei noi articole,
articolele 251—253, cu următorul cuprins:
ăArt. 251. — Sumele aferente FEGA, FEADR, FEP,
Programului de colectare și gestionare a datelor necesare

desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
Programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului, virate eronat de către instituțiile publice responsabile
cu gestionarea programelor comunitare, respectiv MADR,
APDRP, APIA și ANPA, în conturile de venituri ale bugetului de
stat, se restituie de către unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului din conturile de venituri ale bugetului de stat în care au
fost încasate, în conturile din care au fost dispuse plățile, la
cererea scrisă a instituțiilor publice care au efectuat virarea
eronată, întocmită potrivit modelului din anexa nr. 28.
Răspunderea privind sumele ce se restituie din conturile de
venituri ale bugetului de stat în care s-a efectuat plata eronată
revine exclusiv instituției publice care solicită restituirea.”
Art. 252. — Sumele care pot fi restituite în condițiile art. 251
sunt următoarele:
a) sume virate la subdiviziunile corespunzătoare din cadrul
capitolului de venituri ale bugetului de stat 45.01 «Sume primite
de la UE/alți donatori în contul plăților efectuate și prefinanțări»,
codificate eronat cu codul de identificare fiscală al altor
beneficiari decât cei cărora li se cuvin sumele sau cu codul de
identificare fiscală atribuit Trezoreriei Statului 8609468;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
b) sumele virate eronat la alte subdiviziuni de venituri ale
bugetului de stat, altele decât cele prevăzute la lit. a), codificate
cu codul de identificare fiscală atribuit Trezoreriei Statului
8609468.
Art. 253. — Restituirea sumelor virate eronat în conturi de
cheltuieli bugetare deschise pe numele instituțiilor publice la
Trezoreria Statului, la titlul 85 «Plăți efectuate în anii precedenți
și recuperate în anul curent», se efectuează de titularii conturilor
pe baza cererii scrise a MADR, APDRP, APIA și ANPA, după

caz, în condițiile art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea
unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare.”
2. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Anexele nr. 1—28 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.”
3. După anexa nr. 27 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 28, cu următorul cuprins:

ăANEXA Nr. 28

CERERE DE RESTITUIRE

a sumelor virate eronat în conturile de venituri ale bugetului de stat
de către instituțiile responsabile cu gestionarea programelor comunitare finanțate
din fonduri externe nerambursabile postaderare
nr. .................... din data de ....................
Către .................................................................................................................1)
Prin prezenta cerere, .........................................................2), cu sediul în localitatea ...........................,
str. ........................................ nr. ....., județul/sectorul ............................., având CIF ...................................,
în temeiul prevederilor ........................................ 3), solicităm restituirea sumei de ......................................4),
virată eronat în contul de venituri ale bugetului de stat nr. ............................., codificat cu CIF .....................,
cod IBAN ......................................, reprezentând ..........................................................., achitată cu OPT
nr. ................. din data de ...................................... .
Restituirea va fi efectuată în contul nr. ............................................5), CIF ...........................................,
cod IBAN ........................................, deschis la Trezoreria ...................................... .
Numele și prenumele conducătorului instituției publice,
.............................
Semnătura
...........................
L.S.

1)

Denumirea unității teritoriale a Trezoreriei Statului la care este deschis contul de venituri ale bugetului de stat în care a fost

virată eronat suma.
2)

Denumirea solicitantului (instituția publică).

3) Actul

normativ în temeiul căruia se solicită restituirea sumei.

4)

Cuantumul sumei pentru care se solicită restituirea, în cifre și în litere.

5)

Contul din care a fost dispusă plata eronat de către instituția publică.”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 14 ianuarie 2011.
Nr. 11.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități miniere de explorare,
privind concursul public de oferte — Runda nr. 73/2011
În temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte — Runda
nr. 73/2011, pentru concesionarea de activități miniere de
explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice și resursa minerală, sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română vor fi
depuse, în original și copie, potrivit legii, la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale din municipiul București,
str. I. D. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 35-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin, potrivit art. 2, și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în conformitate
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai
proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant cu care se vor
face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original sau
copie legalizată;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul
utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale se va indica sursa din care provin acestea;

f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau copie
legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) — certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică, deținute de
ofertant, și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior.
În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,
originalele prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi prezentate în oferta
aflată pe poziția superioară din listă. Pentru celelalte oferte se

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

geologic național și/sau în fondul național de resurse/rezerve
minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
de către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 138/2010 privind
aprobarea tarifelor percepute pentru actele eliberate de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale în domeniul minier.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei de-a 3-a zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de oferte pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
capacității tehnice, programului de explorare și proiectului tehnic
de refacere a mediului, precum și datele-limită ale evaluării
ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute gratuit de
participanții la concursul public de oferte de la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
021.317.00.96,
021.317.00.18,
021.317.00.94
sau
021.317.00.95.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

prezintă copii certificate în conformitate cu originalul, cu
specificarea expresă în care dintre oferte se găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a), b), e),
f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice române,
cât și în cazul persoanelor juridice străine, conține oferta propriuzisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în fondul

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 10 martie 2011.
Nr. 136.
ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor pentru concesionarea de activități miniere de explorare, privind concursul public de oferte —
Runda nr. 73/2011
Nr.
crt.

Coordonate
Denumirea perimetrului

231580
231310
533347

350354

533422

349864

534195

Substanța

231810

350078

Județul

232125

474860

Suprafața
— km2 —

232120

474400

Vacareasca

231310

474400

2

475015

474650

Sarbova-Terasa

Y

475025

1

X

0,403

Timiș

nisip și pietriș

0,796

Dâmbovița

nisip și pietriș

6

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
Coordonate
Denumirea perimetrului

534319

349626

534190

349301

534080

349346

533474

349463

533386

349577

533103

349684

533081

349728

533019

349810

533252

395991

483182

395785

483603

395566

483464

395054

483323

394897

483076

394661

482949

394559

482946

394405

483048

394040

482928

391125

482625

393668

482967

393057

483249

392893

483138

392459

483011

392242

482800

391655

482476

391100

482397

390190

482273

389563

481652

389964

481146

390816

481874

392030

482374

393560

482475

394346

482777

395490

483254

Substanța

534642

349759

Județul

534660

349700

Suprafața
— km2 —

534535

349809

Bunesti-Badiceni

Y

349892

3

X

2,642

Argeș

nisip și pietriș

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
Coordonate
Nr.
crt.

Suprafața
— km2 —

Denumirea perimetrului
X

537820

341384

549661
550311

341825

550425

340729

550793

340666

550537

341128

550346

341022

549790

624500

264000

624000

264500

623500
Zam vf. Fetii

537880

341752

7

537845

547915

Santion (F1731H)

537792

547950

6

537758

548012

Potlogi-Romanesti

536870

547964

264000

504500

302040

504500

302597

504830

302842

506041

302842

506198

302421

506198

302213

505760

301898

505096

301799

505097

302040

Substanța

538930

548000

5

538930

546950
perimetrul exceptat

536870

546950

Andezit—Fagul Înalt

548800
548800

4

Județul

Y

3,804

Harghita

andezit
industrial și de
construcție

0,590

Dâmbovița

nisip și pietriș

0,250

Bihor

apă geotermală

1,409

Hunedoara

bazalt

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normei nr. 3/2011
pentru întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale individuale pentru entitățile autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere Nota de fundamentare nr. 1.243 din 1 martie 2011 a Direcției reglementare și autorizare,
în baza prevederilor art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16, 21, 22, art. 23 lit. b) și f) și ale art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 3/2011 pentru întocmirea și
depunerea situațiilor financiare anuale individuale pentru
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția secretariat și directorul general asigură
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 10 martie 2011.
Nr. 3.

ANEXĂ

N O R M A NR. 3/2011

pentru întocmirea și depunerea situațiilor financiare anuale individuale pentru entitățile autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere dispozițiile art. 16, 21, 22, art. 23 lit. b) și f) și ale art. 24 lit. o) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 313/2005, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 57 alin. (6) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește modul de întocmire și
depunere a situațiilor financiare anuale individuale pentru
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisie.
Art. 2. — Prezenta normă se aplică de către următoarele
categorii de entități:
a) administratori de fonduri de pensii facultative și/sau de
fonduri de pensii administrate privat, care sunt societăți de pensii
înființate conform prevederilor legale în vigoare;
b) fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat, denumite în continuare fonduri de pensii
private;

c) brokeri de pensii private, societăți comerciale înființate și
autorizate potrivit prevederilor legale în vigoare și agenți
persoane juridice, societăți comerciale constituite și autorizate
de Comisie, având ca obiect de activitate numai marketingul
prospectului schemelor de pensii facultative;
d) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare, înființate conform legislației emise de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor (CSA) și care sunt
autorizate de Comisie pentru activitatea de administrare a
fondurilor de pensii facultative;
e) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de administrare a investițiilor, înființate conform
legislației emise de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
(CNVM) și care sunt autorizate de Comisie pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii facultative.
Art. 3. — (1) Situațiile financiare anuale individuale ale
entităților prevăzute la art. 2 trebuie să ofere o imagine reală a
activelor, datoriilor, poziției financiare, precum și a rezultatului
acestora.
(2) Situațiile financiare anuale individuale se întocmesc în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, denumită în continuare Legea nr. 82/1991, și în
baza prevederilor Normei nr. 14/2007 privind reglementările
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private, aprobată prin Hotărârea Comisiei
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 37/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru întocmirea situațiilor financiare anuale, entitățile
prevăzute la art. 2 sunt obligate să efectueze inventarierea
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii.
(4) Evaluarea activelor financiare ale fondurilor de pensii
administrate privat se efectuează în conformitate cu prevederile
Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în baza
Normei nr. 3/2009 privind investițiile fondurilor de pensii
administrate privat și organizarea activității de investire,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 3/2009, și având în vedere prevederile
Normei nr. 5/2009 privind calculul activului net și al valorii unității
de fond pentru fondurile de pensii administrate privat, aprobată
prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private nr. 6/2009.
(5) Evaluarea activelor financiare ale fondurilor de pensii
facultative se efectuează în conformitate cu prevederile Legii
nr. 204/2006 privind pensiile facultative, cu modificările și
completările ulterioare, în baza Normei nr. 4/2009 privind
investițiile fondurilor de pensii facultative și organizarea activității
de investire, aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private nr. 4/2009, și având în vedere
prevederile Normei nr. 6/2009 privind calculul activului net și al
valorii unității de fond pentru fondurile de pensii facultative,
aprobată prin Hotărârea Comisiei de Supraveghere a Sistemului
de Pensii Private nr. 7/2009.
(6) Formularele care compun situațiile financiare anuale
individuale se completează în lei.
(7) Situațiile financiare anuale individuale ale entităților
menționate la art. 2 se semnează de către administratorul
acestora sau de persoana care are obligația conducerii entității
și de către:
a) directorul economic, contabilul-șef sau persoana
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii; sau
b) persoanele fizice sau juridice cu care s-au încheiat
contracte de prestări de servicii, autorizate potrivit legii, membre
ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, potrivit legii.
Art. 4. — (1) Situațiile financiare anuale individuale se
întocmesc pe baza ultimei balanțe de verificare a conturilor
sintetice la data de 31 decembrie, în concordanță cu balanțele
de verificare a conturilor analitice, după înregistrarea
cronologică și sistematică a operațiunilor evidențiate în
documente justificative, aprobate de conducătorul entității.
(2) Totalul rulajelor și totalul soldurilor analitice rezultate din
balanța de verificare a conturilor analitice trebuie să corespundă
cu totalul rulajelor și totalul soldurilor sintetice rezultate din
balanța de verificare a conturilor sintetice.

9

(3) Înregistrarea operațiunilor economico-financiare aferente
perioadei de raportare se face în baza documentelor
justificative.
(4) În cazul operațiunilor contabile pentru care nu se
întocmesc documente justificative, înregistrările în contabilitate
se fac pe bază de note de contabilitate care au la bază note
justificative sau note de calcul, după caz, întocmite și aprobate
în mod corespunzător.
(5) În cazul stornărilor, pe documentul inițial se menționează
numărul și data notei de contabilitate prin care s-a efectuat
stornarea operațiunii, iar în nota de contabilitate de stornare se
menționează documentul, data și numărul de ordine ale
operațiunii care face obiectul stornării.
(6) Corectarea înregistrărilor făcute în contabilitate se face
numai pe baza notelor de contabilitate întocmite și aprobate în
mod corespunzător.
(7) Înregistrările în contabilitate se fac cronologic, prin
respectarea succesiunii documentelor după data de întocmire
sau de intrare a acestora în entitate și, sistematic, în conturi
contabile sintetice și analitice.
Art. 5. — (1) Administratorii fondurilor de pensii administrate
privat și/sau ai fondurilor de pensii facultative, atât pentru
activitatea proprie, cât și pentru activitatea fondului de pensii, și
administratorii entităților prevăzute la art. 2 lit. c) răspund pentru:
a) însușirea și aplicarea corectă a prevederilor
reglementărilor contabile aplicabile;
b) elaborarea și adaptarea corespunzătoare a programelor
informatice utilizate pentru prelucrarea datelor financiarcontabile;
c) exactitatea și realitatea datelor care sunt prelucrate,
respectiv înregistrate în contabilitate și înscrise în situațiile
financiare anuale individuale.
(2) Răspunderea pentru aplicarea necorespunzătoare a
reglementărilor contabile aplicabile entităților menționate la art. 2
revine directorului economic, contabilului-șef sau altei persoane
împuternicite să îndeplinească această funcție, împreună cu
personalul din subordine.
Art. 6. — Termenii și expresiile utilizate în prezenta normă
au semnificațiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 204/2006, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Legea nr. 204/2006, și la art. 2 din Legea nr. 411/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Legea nr. 411/2004.
CAPITOLUL II
Prevederi privind situațiile financiare anuale individuale
ale societăților de pensii
Art. 7. — (1) Societățile de pensii trebuie să întocmească
situațiile financiare anuale individuale.
(2) Situațiile prevăzute la alin. (1) se auditează conform Legii
nr. 411/2004, respectiv Legii nr. 204/2006.
(3) Situațiile prevăzute la alin. (1), însoțite de raportul anual
al consiliului de administrație și de raportul de audit întocmit de
auditorul financiar, sunt aprobate în adunarea generală ordinară
a acționarilor societății de pensii.
Art. 8. — (1) Dosarul situațiilor financiare anuale individuale
ale unei societăți de pensii trebuie să cuprindă:
a) situațiile financiare anuale individuale ale societății de
pensii, aprobate în adunarea generală ordinară a acționarilor
societății de pensii;
b) raportul anual al consiliului de administrație;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

c) declarația scrisă de asumare a răspunderii pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale, conform art. 30 din
Legea nr. 82/1991;
d) raportul de audit, întocmit de auditorul financiar, conform
legislației în vigoare;
e) hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
societății de pensii de aprobare a situațiilor financiare anuale;
f) balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice la
31 decembrie a exercițiului financiar pentru care se întocmesc
situații financiare anuale;
g) propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a
pierderii contabile.
(2) Situațiile financiare anuale individuale ale societății de
pensii prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) bilanțul, conform anexei nr. A1;
b) contul de profit și pierdere, conform anexei nr. A2;
c) situația modificărilor capitalului propriu, conform anexei
nr. A3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform anexei nr. A4;
e) notele explicative la situațiile financiare anuale individuale;
f) date informative, conform anexei nr. D1;
g) situația activelor imobilizate, conform anexei nr. D2.
(3) Notele explicative la situațiile financiare anuale individuale
ale societății de pensii, menționate la alin. (2) lit. e), conțin:
a) provizioanele, conform anexei nr. A5;
b) repartizarea profitului, conform anexei nr. A6;
c) analiza rezultatului din exploatare, conform anexei nr. A7;
d) situația creanțelor și datoriilor, conform anexei nr. A8;
e) evoluția activelor imobilizate, conform anexei nr. A9;
f) principii, politici și metode contabile, conform anexei
nr. A10;
g) informații privind salariații și membrii organelor de
administrație, conducere și de supraveghere, conform anexei
nr. A11;
h) participații și surse de finanțare, conform anexei nr. A12;
i) alte informații privind activitatea entității, conform anexei
nr. A13.
Art. 9. — (1) Societățile de pensii depun la Comisie situațiile
financiare anuale individuale, până la data de 15 aprilie a
fiecărui an, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în portalul de documentație
tehnică al Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/; și
b) pe suport hârtie, componentele dosarului situațiilor
financiare anuale individuale, prevăzute la art. 8, semnate și
ștampilate, conform legii.
(2) Fac obiectul publicării pe portalul propriu al societății de
pensii următoarele:
a) situațiile financiare anuale;
b) raportul anual al consiliului de administrație;
c) raportul de audit;
d) hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
societății de pensii.
Art. 10. — (1) Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, societățile de pensii trebuie să
depună spre publicare situațiile financiare anuale individuale la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, în termen
de 150 de zile calendaristice de la încheierea exercițiului
financiar.
(2) Formatul electronic al situațiilor financiare anuale care se
vor depune la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice se obține prin folosirea programului de asistență tehnică
elaborat de Ministerul Finanțelor Publice, care poate fi descărcat
de pe serverul de web www.mfinante.gov.ro

CAPITOLUL III
Prevederi privind situațiile financiare anuale individuale
ale fondurilor de pensii facultative
și ale fondurilor de pensii administrate privat
Art. 11. — (1) Administratorii de fonduri de pensii facultative
și/sau de fonduri de pensii administrate privat au obligația să
întocmească situațiile financiare anuale individuale pentru
fiecare fond de pensii administrat privat și/sau pentru fiecare
fond de pensii facultative pe care îl administrează.
(2) Situațiile prevăzute la alin. (1) se auditează, conform legii,
de către auditorul fondului de pensii private.
(3) Situațiile prevăzute la alin. (1), însoțite de raportul anual
al consiliului de administrație al administratorului fondului de
pensii private întocmit pentru activitatea fondului de pensii
private și raportul de audit întocmit de auditorul financiar, sunt
aprobate în adunarea generală ordinară a acționarilor
administratorului de fond de pensii private.
Art. 12. — Administratorul fondului de pensii private și
auditorul financiar al fondului de pensii private răspund față de
participanți și beneficiari, după caz, pentru prejudiciile cauzate
prin neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligațiilor care le revin, conform legii.
Art. 13. — (1) Dosarul situațiilor financiare anuale individuale
ale unui fond de pensii private trebuie să cuprindă:
a) situațiile financiare anuale individuale ale fondului de
pensii private, aprobate în adunarea generală ordinară a
acționarilor societății de pensii care administrează respectivul
fond de pensii private;
b) raportul anual al consiliului de administrație întocmit pentru
activitatea fondului de pensii private;
c) declarația scrisă de asumare a răspunderii
administratorului entităților menționate la art. 11 pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale;
d) raportul de audit întocmit de auditorul financiar, conform
legislației în vigoare;
e) hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
entităților menționate la art. 11, de aprobare a situațiilor
financiare anuale;
f) balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice la
31 decembrie a exercițiului financiar pentru care se întocmesc
situații financiare anuale;
(2) Situațiile financiare anuale individuale ale fondului de
pensii private prevăzute la alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă:
a) bilanțul, conform anexei nr. B1;
b) situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. B2;
c) situația modificărilor capitalului fondului de pensii, conform
anexei nr. B3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform anexei nr. B4;
e) notele explicative la situațiile financiare anuale individuale.
(3) Notele explicative la situațiile financiare anuale individuale
ale fondului de pensii private, menționate la alin. (2) lit. e), conțin:
a) situația depozitelor bancare și a certificatelor de depozit,
conform anexei nr. B5;
b) situația creanțelor și datoriilor, conform anexei nr. B6;
c) analiza rezultatului din activitatea curentă, conform anexei
nr. B7;
d) principii, politici și metode contabile, conform anexei
nr. B8;
e) informații privind participanții la fondurile de pensii,
conform anexei nr. B9;
f) alte informații privind activitatea entității, conform anexei
nr. B10;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
Art. 14. — (1) Pentru fiecare fond de pensii privat
administratorul acestuia depune la Comisie situațiile financiare
anuale individuale, până la data de 15 aprilie a fiecărui an, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în portalul de documentație
tehnică al Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/; și
b) pe suport hârtie, componentele dosarului situațiilor
financiare anuale individuale, așa cum sunt prevăzute la art. 13,
semnate și ștampilate, conform legii.
(2) Pentru fiecare fond de pensii private administratorii
trebuie să publice pe portalul administratorului de pensii:
a) situațiile financiare anuale ale fondului de pensii;
b) raportul anual al consiliului de administrație;
c) raportul de audit;
d) hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
entităților menționate la art. 11, de aprobare a situațiilor
financiare anuale.
CAPITOLUL IV
Prevederi privind situațiile financiare anuale
specifice administratorilor de fonduri de pensii facultative
care sunt societăți de administrare a investițiilor
sau societăți de asigurări, autorizate conform legii
Art. 15. — (1) Administratorii de fonduri de pensii facultative,
prevăzuți la art. 2 lit. d) și e), au obligația să întocmească
situațiile financiare anuale individuale pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii facultative, denumite în
continuare raport financiar anual privind fondurile de pensii
facultative.
(2) Raportul financiar anual privind fondurile de pensii
facultative este însoțit de raportul anual al consiliului de
administrație al administratorului prevăzut la alin. (1) care
administrează respectivul fond de pensii facultative.
Art. 16. — (1) Dosarul raportului financiar anual privind
fondurile de pensii facultative cuprinde două seturi de informații:
a) setul nr. 1, care cuprinde:
1. raportul financiar anual privind fondurile de pensii
facultative, aprobat de consiliul de administrație al entităților
prevăzute la art. 15 alin. (1);
2. raportul anual al consiliului de administrație al entităților
prevăzute la art. 15 alin. (1), pentru activitatea de administrare
a fondurilor de pensii facultative;
3. raportul de audit asupra raportului financiar anual privind
fondurile de pensii facultative;
4. balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice la
31 decembrie a exercițiului financiar pentru care se întocmesc
situații financiare anuale, specifice activității de administrare a
fondurilor de pensii facultative;
b) setul nr. 2, care cuprinde:
1. situațiile financiare anuale individuale întocmite conform
reglementărilor contabile emise de CSA sau CNVM, după caz,
și aprobate de adunarea generală ordinară a acționarilor
entităților menționate la art. 2 lit. d) și e);
2. raportul anual al consiliului de administrație al entităților
prevăzute la art. 15 alin. (1);
3. declarația scrisă de asumare a răspunderii pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale, conform art. 30 din
Legea nr. 82/1991;
4. raportul de audit, conform legislației în vigoare;
5. hotărârea adunării generale ordinare a acționarilor
entităților prevăzute la art. 15 alin. (1), de aprobare a situațiilor
financiare anuale;

11

6. balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice la
31 decembrie a exercițiului financiar pentru care se întocmesc
situații financiare anuale;
7. propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a
pierderii contabile.
(2) Raportul financiar anual privind fondurile de pensii
facultative prevăzut la alin. (1) lit. a) pct. 1 trebuie să cuprindă:
a) situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, pentru
activitatea de administrare a fondurilor de pensii facultative,
conform anexei nr. C1;
b) situația veniturilor și cheltuielilor, pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii facultative, conform anexei
nr. C2.
Art. 17. — (1) Administratorii de fonduri de pensii facultative
care sunt societăți de administrare a investițiilor sau societăți de
asigurări depun la Comisie raportul financiar anual privind
fondurile de pensii facultative, până la data de 15 aprilie a
fiecărui an, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în portalul de documentație
tehnică al Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/; și
b) pe suport hârtie, componentele raportului financiar
prevăzute la art. 16 alin. (1) lit. a), semnate și ștampilate,
conform legii.
(2) Administratorii de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de administrare a investițiilor sau societăți de asigurări
depun la Comisie, pe suport hârtie, componentele raportului
financiar prevăzute la art. 16 alin. (1) lit. b), semnate și
ștampilate, la termenele stabilite prin reglementările contabile
emise de CNVM, respectiv de CSA.
CAPITOLUL V
Prevederi privind situațiile financiare anuale
ale entităților prevăzute la art. 2 lit. c)
Art. 18. — (1) Entitățile prevăzute la art. 2 lit. c) au obligația
să întocmească situațiile financiare anuale individuale.
(2) Situațiile financiare anuale individuale ale entităților
prevăzute la art. 2 lit. c), însoțite de raportul anual al consiliului
de administrație/administratorului unic și de raportul de audit sau
de raportul cenzorului, după caz, sunt aprobate în adunarea
generală a asociaților.
Art. 19. — (1) Dosarul situațiilor financiare anuale aferent
entităților prevăzute la art. 2 lit. c) trebuie să cuprindă:
a) situațiile financiare anuale individuale, aprobate în
adunarea generală a asociaților/acționarilor, ale entităților
prevăzute la art. 2 lit. c);
b) raportul anual al consiliului de administrație/
administratorului unic;
c) declarația scrisă de asumare a răspunderii pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale, conform art. 30 din
Legea nr. 82/1991;
d) raportul de audit sau raportul de cenzor, conform legislației
în vigoare;
e) hotărârea adunării generale a asociaților brokerului de
pensii, de aprobare a situațiilor financiare anuale;
f) balanța de verificare a conturilor sintetice și analitice la
31 decembrie a exercițiului financiar pentru care se întocmesc
situații financiare anuale.
(2) Situațiile financiare anuale individuale ale entităților
prevăzute la art. 2 lit. c) trebuie să cuprindă:
a) bilanțul, conform anexei nr. A1;
b) contul de profit și pierdere, conform anexei nr. A2;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

c) situația modificărilor capitalului propriu, conform anexei
nr. A3;
d) situația fluxurilor de trezorerie, conform anexei nr. A4;
e) notele explicative la situațiile financiare anuale individuale;
f) date informative, conform anexei nr. D1;
g) situația activelor imobilizate, conform anexei nr. D2;
h) propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a
pierderii contabile.
(3) Notele explicative la situațiile financiare anuale individuale
ale entităților prevăzute la art. 2 lit. c) cuprind:
a) provizioanele, conform anexei nr. A5;
b) repartizarea profitului, conform anexei nr. A6;
c) analiza rezultatului din exploatare, conform anexei nr. A7;
d) situația creanțelor și datoriilor, conform anexei nr. A8;
e) evoluția activelor imobilizate, conform anexei nr. A9;
f) principii, politici și metode contabile, conform anexei
nr. A10;
g) informații privind salariații și membrii organelor de
administrație, conducere și de supraveghere, conform anexei
nr. A11;
h) participații și surse de finanțare, conform anexei nr. A12;
i) alte informații privind activitatea entității, conform anexei
nr. A13.
Art. 20. — (1) Entitățile prevăzute la art. 2 lit. c) depun la
Comisie situațiile financiare anuale individuale, până la data de
15 aprilie a fiecărui an, astfel:
a) în format electronic, prin aplicația CSSPP-FRP. Aplicația și
instrucțiunile de utilizare sunt prezentate în portalul de documentație
tehnică al Comisiei, respectiv https://w3.csspp.ro/itbox/; și
b) pe suport hârtie, semnate și ștampilate, conform legii, așa
cum este prevăzut la art. 19.
(2) Pentru depunerea spre publicare a situațiilor financiare
anuale individuale la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, entitățile prevăzute la art. 2 lit. c) aplică
prevederile art. 10.
CAPITOLUL VI
Instrucțiuni aplicabile entităților care nu au avut activitate
Art. 21. — Entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie, care nu au desfășurat activitate de
la înființare până la sfârșitul perioadei de raportare, nu
întocmesc situații financiare anuale, acestea urmând să depună
la Comisie, în termen de 60 de zile calendaristice de la
încheierea exercițiului financiar, o declarație pe propria
răspundere care să cuprindă cel puțin următoarele date de
identificare, astfel:
a) pentru administratorii de fonduri de pensii care sunt
societăți de pensii, societăți de asigurări și societăți de
administrare a investițiilor, precum și pentru brokerii de pensii
private:
(i) denumirea completă, conform certificatului de
înregistrare al administratorului la Oficiul Național al
Registrului Comerțului;
(ii) adresa completă și numărul de telefon;
(iii) numărul de înregistrare la registrul comerțului;
(iv) codul unic de înregistrare;
(v) capitalul social;
b) pentru fondurile de pensii facultative și fondurile de pensii
administrate privat:

(i) denumirea completă;
(ii) numărul de înregistrare
autorizației de funcționare;
(iii) capitalul fondului de pensii.

la

Comisie,

conform

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 22. — Entitățile prevăzute la art. 2 depun dosarul
situațiilor financiare anuale individuale la registratura Comisiei
sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
operatorii economici și alți contribuabili.
Art. 23. — (1) Pentru situațiile financiare anuale, auditorii
financiari transmit Comisiei o copie a scrisorii către conducerea
entității, document ce conține constatările cu impact financiar,
constatările cu privire la rezultatele evaluării sistemelor de
management și control intern, precum și recomandările pentru
remedierea deficiențelor constatate.
(2) Scrisoarea către conducerea entității, menționată la
alin. (1), se transmite Comisiei, în limba română, în aceeași zi cu
transmiterea ei către organele de conducere ale entităților
menționate la art. 2.
Art. 24. — Situațiile financiare anuale se păstrează timp de
10 ani.
Art. 25. — Conținutul situațiilor financiare anuale individuale
ale entităților menționate la art. 2 trebuie să fie relevant, real,
corect, transparent, inteligibil și comparabil de la o perioadă la
alta.
Art. 26. — (1) Constituie contravenții la prevederile prezentei
norme următoarele fapte:
a) neîntocmirea și neauditarea situațiilor financiare anuale
individuale;
b) neîntocmirea și neauditarea raportului financiar anual
privind fondurile de pensii facultative;
c) netransmiterea, transmiterea cu întârziere sau
transmiterea de situații financiare anuale individuale cu date ori
informații eronate către Comisie;
d) nerespectarea prevederilor referitoare la cerințele de
publicare pe pagina proprie de web a informațiilor;
e) deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, titluri de
valoare, numerar și alte drepturi și obligații, precum și efectuarea
de operațiuni economice, fără să fie înregistrate în contabilitate.
(2) Nerespectarea dispozițiilor cuprinse în prezenta normă
se sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 38 lit. c), art. 120 alin. (1), art. 121 alin. (1)
lit. k), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Legea nr. 204/2006
și, respectiv, art. 81 alin. (1) lit. c), art. 140 alin. (1), art. 141
alin. (1) lit. g), alin. (2), (3), (4), (6), (7), (9) și (10) din Legea
nr. 411/2004.
Art. 27. — Termenele prevăzute de prezenta normă care
expiră într-o zi de sărbătoare legală sau într-o zi nelucrătoare
se prelungesc până la sfârșitul următoarei zile lucrătoare.
Art. 28. — Anexele nr. A1—A13, B1—B10, C1—C2, D1—D2
fac parte integrantă din prezenta normă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

13
ANEXA Nr. A11)

BILANȚ

la data de 31 decembrie .....

1) Anexa

nr. A1 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ANEXA Nr. A21)

Județul ...................................................... I_I_I
Entitatea ..........................................................
Adresa: localitatea ..........................................
sectorul ........, str. ............................. nr. ........,
bl. .........., sc. .........., ap. .........
Telefon ......................... , fax ..........................
Număr din registrul comerțului ........................

Forma de proprietate ...................................... I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) .........................................
Cod clasă CAEN .....................
Cod unic de înregistrare

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 31 decembrie .....

1) Anexa

nr. A2 este reprodusă în facsimil.

I_I_I_I_I_I
I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ANEXA Nr. A3

Județul ...................................................... I_I_I
Entitatea ..........................................................
Adresa: localitatea ..........................................
sectorul ........, str. ............................. nr. ........,
bl. .........., sc. .........., ap. .........
Telefon ......................... , fax ..........................
Număr din registrul comerțului ........................

Forma de proprietate ...................................... I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) .........................................
Cod clasă CAEN .....................
Cod unic de înregistrare

I_I_I_I_I_I
I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

SITUAȚIA MODIFICĂRILOR CAPITALULUI PROPRIU

la data de 31 decembrie .....
— lei —
Nr.
crt.

Sold la
începutul
exercițiului
financiar

Denumirea elementului

1.

Rezerve statutare sau contractuale

6.

Rezerve reprezentând surplusul
realizat din rezerve din reevaluare

7.

Alte rezerve

8.

Alte rezerve specifice activității
administratorilor fondurilor de
pensii private

9.

prin
transfer

Rezerve legale

5.

Total:
din care

Rezerve din reevaluare

4.

prin
transfer

Sold la
sfârșitul
exercițiului
financiar

Prime de capital

3.

Total:
din care

Reduceri

Capital subscris

2.

Creșteri

Acțiuni proprii

10.

Câștiguri legate de instrumentele
de capitaluri proprii

11.

Pierderi legate de instrumentele
de capitaluri proprii
Rezultatul reportat reprezentând
profitul nerepartizat sau pierderea
neacoperită

Sold creditor

12.

13.

Rezultatul reportat provenit din
corectarea erorilor contabile

Sold creditor

14.

Rezultatul exercițiului financiar

15.

Repartizarea profitului

16.

Total capitaluri proprii

Sold debitor
Sold debitor
Sold creditor
Sold debitor

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
......................................................................

Ștampila unității

Modificările capitalului propriu se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent, și vor fi însoțite de
informații referitoare la:
— natura modificărilor;
— tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
— natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
— orice alte informații semnificative.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
ANEXA Nr. A4

Județul ...................................................... I_I_I
Entitatea ..........................................................
Adresa: localitatea ..........................................
sectorul ........, str. ............................. nr. ........,
bl. .........., sc. .........., ap. .........
Telefon ......................... , fax ..........................
Număr din registrul comerțului ........................

Forma de proprietate ...................................... I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) .........................................
Cod clasă CAEN .....................
Cod unic de înregistrare

I_I_I_I_I_I
I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

SITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE

la data de 31 decembrie .................................
— lei —
Exercițiul financiar
precedent

Denumirea elementului

A.

Exercițiul financiar
curent

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE EXPLOATARE

1

a) Încasări de la clienți*)

2

b) Plăți către furnizori și creditori

3

c) Dobânzi plătite

4

d) Impozit pe profit plătit

5

e) Încasări din asigurarea împotriva cutremurelor**)

6

Trezorerie netă din activități de exploatare

B.

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE INVESTIȚIE

7

a) Plăți pentru achiziționarea de acțiuni

8

b) Plăți pentru achiziționarea de imobilizări corporale

9

c) Încasări din vânzarea de imobilizări corporale

10

d) Dobânzi încasate

11

e) Dividende încasate

12

Trezorerie netă din activități de investiție

C.

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE FINANȚARE

13

a) Încasări din emisiunea de acțiuni

14

b) Încasări din împrumuturi pe termen lung

15

c) Plata datoriilor aferente leasingului financiar

16

d) Dividende plătite

17

Trezorerie netă din activități de finanțare

18

Creșterea netă a trezoreriei și a echivalentelor de trezorerie

19

Trezorerie și echivalente de trezorerie la începutul exercițiului financiar

20

Trezorerie și echivalente de trezorerie la sfârșitul exercițiului financiar

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
......................................................................

Ștampila unității

*) Se completează cu încasări din activitatea de exploatare.
**) Se completează cu alte încasări din exploatare, după caz.

N O T Ă:

Administratorii pot folosi și metoda indirectă de prezentare a situației fluxurilor de trezorerie.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ANEXA Nr. A5

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

..
NOTA 1

Provizioane
— lei —
Denumirea
provizionului*)

Sold la începutul
exercițiului financiar

Transferuri**)
în cont

Transferuri**)
din cont

Sold la sfârșitul
exercițiului financiar

0

1

2

3

4=1+2–3

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
......................................................................

Ștampila unității

*) Provizioanele prezentate în bilanț la ăAlte provizioane” trebuie descrise în notele explicative.
**) Cu explicarea naturii, sursei sau destinației acestora.
NOTĂ:

Pentru provizionul tehnic, administratorul va descrie separat și în mod obligatoriu:
1. metoda de calcul utilizată;
2. explicații cu privire la evoluția provizionului tehnic pe parcursul exercițiului financiar;
3. explicații cu privire la activele financiare care acoperă valoarea provizionului tehnic și a metodelor de evaluare a
acestora.

ANEXA Nr. A6

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

..
NOTA 2

Repartizarea profitului*)
— lei —
Destinația profitului

Suma

Profit net de repartizat
— rezerva legală
— acoperirea pierderii contabile
— dividende
— alte rezerve
— alte rezerve specifice activității administratorilor fondurilor de pensii private
Profit nerepartizat
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
......................................................................

Ștampila unității

*) În cazul acoperirii pierderii contabile reportate se vor prezenta sursele de acoperire a acesteia.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
ANEXA Nr. A7

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

..
NOTA 3

Analiza rezultatului din exploatare
— lei —
Denumirea indicatorului

Exercițiul financiar
Precedent
1

0

Curent
2

VENITURI DIN EXPLOATARE
1. Cifra de afaceri netă
a) Venituri din activitatea curentă
b) Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete
2. Veniturile producției imobilizate în scopuri proprii
3. Alte venituri din exploatare
VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL
CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
4. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe
a) Cheltuieli cu materialele consumabile
b) Alte cheltuieli cu materialele
c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa)
5. Cheltuieli cu personalul
a) Salarii
b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială
6. Ajustări
a) Ajustarea valorii imobilizărilor corporale și necorporale
a.1) Cheltuieli
a.2) Venituri
b) Ajustarea valorii activelor circulante
b.1) Cheltuieli
b.2) Venituri
7. Alte cheltuieli de exploatare
a) Cheltuieli privind prestațiile externe
b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate
8. Ajustări privind provizioanele
a) Cheltuieli
b) Venituri
CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL
ADMINISTRATOR

Numele și prenumele
Semnătura
Ștampila unității

ÎNTOCMIT

.
.

Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

.
..

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
N O T Ă:

Se vor menționa următoarele informații:
1. informații privind cifra de afaceri netă;
2. informații utile prezentate în mod clar pentru evaluarea performanței financiare a entității.
De exemplu, informații privind:
(i) venituri din lucrări executate și servicii prestate;
(ii) venituri din studii și cercetări;
(iii) venituri din redevențe, locații de gestiune și chirii;
(iv) venituri din activități diverse;
(v) venituri din producția de imobilizări necorporale;
(vi) venituri din producția de imobilizări corporale;
(vii) venituri din subvenții de exploatare aferente activității curente;
(viii) alte venituri din exploatare;
(ix) cheltuieli privind stocurile;
(x) cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți;
(xi) cheltuieli cu alte servicii executate de terți;
(xii) cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate;
(xiii) cheltuieli cu personalul;
(xiv) alte cheltuieli de exploatare;
3. (1) totalul onorariilor percepute, aferente exercițiului financiar, de auditorul financiar sau firma de audit pentru auditul
financiar al situațiilor financiare anuale, onorariile percepute pentru alte servicii de asigurare, servicii de consultanță fiscală și orice
alte servicii decât cele de audit;
(2) tipul și cuantumul comisioanelor de administrare a fondului;
(3) tipul și cuantumul comisioanelor aferente activității de depozitare;
(4) alte comisioane și taxe prevăzute de legislația în vigoare privind pensiile administrate privat și pensiile facultative.

ANEXA Nr. A8

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII
NOTA 4

Situația creanțelor și datoriilor
— lei —
Creanțe

Sold la sfârșitul
exercițiului financiar

Termen de lichiditate
Sub 1 an

0

1=2+3

Peste 1 an

2

3

TOTAL, din care:

Datorii*)

Sold la sfârșitul
exercițiului financiar

TERMEN DE EXIGIBILITATE
Sub 1 an

0

1=2+3+4

1—5 ani

Peste 5 ani

2

3

4

TOTAL, din care:
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................

Ștampila unității

*) Se vor menționa următoarele informații:
a) valoarea obligațiilor pentru care s-au constituit provizioane;
b) informații utile pentru evaluarea poziției financiare a entității.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
ANEXA Nr. A9

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII
NOTA 5

Evoluția activelor imobilizate
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
A — Sold la începutul exercițiului financiar
B — Sold la sfârșitul exercițiului financiar
— lei —
Ajustări de valoare***)
(amortizări și ajustări pentru depreciere sau pierdere de valoare)

Valoarea brută**)
Denumirea
elementului
de imobilizare*)

A

0

1

2

3

Ajustări
înregistrate
în cursul
exercițiului
financiar

Reduceri
sau reluări

B

5

B

6

7

8=5+6–7

4=1+2–3

ADMINISTRATOR

Numele și prenumele
Semnătura

A

Creșteri****)

Cedări,
transferuri
și alte reduceri

ÎNTOCMIT

.

Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

.

.
..

Ștampila unității
*) Cheltuielile de constituire și cheltuielile de dezvoltare vor fi detaliate, prezentându-se motivele imobilizării și perioada de amortizare, cu justificarea
acesteia.
**) Modificările valorii brute se vor prezenta plecând de la costul de achiziție sau costul de producție pentru fiecare element de imobilizare, în funcție de
tratamentele contabile aplicate.
În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare a elementelor de natura cheltuielilor de dezvoltare depășește 5 ani, aceasta trebuie prezentată
în notele explicative, împreună cu motivele care au determinat-o.
În cazul fondului comercial amortizat într-o perioadă de peste 5 ani, această perioadă nu trebuie să depășească durata de utilizare economică a activului
și trebuie să fie prezentată și justificată în notele explicative.
***) Se vor prezenta duratele de viață sau ratele de amortizare utilizate, metodele de amortizare și ajustările care privesc exercițiile anterioare.
****) Se vor prezenta separat creșterile de valoare apărute din procesul de dezvoltare internă.

ANEXA Nr. A10

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII

.
NOTA 6

Principii, politici și metode contabile
Se vor prezenta:
a) reglementările contabile aplicate la întocmirea și prezentarea situațiilor financiare anuale, inclusiv
o prezentare detaliată a diferențelor dintre politicile contabile aplicate de entitate și politicile aplicate de
societatea-mamă;
b) abaterile de la principiile și politicile contabile, metodele de evaluare și de la alte prevederi din
reglementările contabile, menționându-se:
(i) natura;
(ii) motivele;
(iii) evaluarea efectului asupra activelor și datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii;
c) dacă valorile prezentate în situațiile financiare nu sunt comparabile, absența comparabilității
trebuie prezentată în notele explicative, însoțită de comentarii relevante;
d) valoarea reziduală pentru imobilizări stabilită în situația în care nu se cunoaște prețul de achiziție
sau costul de producție al imobilizării;

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
e) suma dobânzilor incluse în costul activelor imobilizate și circulante cu ciclu lung de fabricație;
f) în cazul reevaluării imobilizărilor corporale:
(i) elementele supuse reevaluării, precum și metodele prin care sunt determinate valorile
rezultate în urma reevaluării;
(ii) valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate;
(iii) tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare;
(iv) modificările rezervei din reevaluare:
— valoarea rezervei din reevaluare la începutul exercițiului financiar;
— diferențele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul exercițiului
financiar;
— sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din reevaluare în cursul
exercițiului financiar, prezentându-se natura oricărui astfel de transfer, cu respectarea
legislației în vigoare;
— valoarea rezervei din reevaluare la sfârșitul exercițiului financiar;
g) dacă activele fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal, suma
ajustărilor și motivele pentru care acestea au fost efectuate trebuie prezentate în notele explicative;
h) dacă valoarea prezentată în bilanț, rezultată după aplicarea metodelor FIFO, CMP sau LIFO,
diferă în mod semnificativ la data bilanțului de valoarea determinată pe baza ultimei valori de piață
cunoscute înainte de data bilanțului, valoarea acestei diferențe trebuie prezentată în notele explicative ca
total pe categorii de active fungibile.

ADMINISTRATOR

Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT

.

Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

.

.
..

Ștampila unității

ANEXA Nr. A11

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ...................
NOTA 7

Informații privind salariații și membrii organelor de administrație, conducere și de supraveghere
Se vor face mențiuni cu privire la:
a) componența consiliului de administrare și, dacă este cazul, a comitetului de direcție;
b) numele acționarilor care dețin mai mult de 5% din totalul acțiunilor și procentul deținut de aceștia
din totalul acțiunilor;
c) indemnizațiile acordate membrilor organelor de administrație, conducere și de supraveghere;
d) denumirea și sediul depozitarului fondului de pensii;
e) obligațiile contractuale cu privire la plata pensiilor către foștii membri ai organelor de administrație,
conducere și supraveghere, indicându-se valoarea totală a angajamentelor pentru fiecare categorie;
f) valoarea avansurilor și a creditelor acordate membrilor organelor de administrație, conducere și
de supraveghere în timpul exercițiului:
(i) rata dobânzii;
(ii) principalele clauze ale creditului;
(iii) suma rambursată până la acea dată;
(iv) obligații viitoare de genul garanțiilor asumate de entitate în numele acestora;
g) salariați și colaboratori, conform contractelor individuale de muncă, contractelor de management,
contractelor de mandat, convențiilor civile, contractelor de colaborare și altele asimilate, cu defalcarea pe
fiecare categorie, astfel:
1. personal cu funcții de conducere;
2. personal cu funcții de execuție;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
3. alte categorii:
(i) număr mediu;
(ii) salarii plătite sau de plătit/sume plătite sau de plătit, aferente exercițiului financiar, precum
și cheltuielile sociale aferente, defalcate pe categorii de personal;
(iii) alte cheltuieli cu contribuțiile plătite de societate la fondurile de pensii facultative în numele
și în contul participanților care au calitatea de angajați în cadrul entității;
h) alte informații cerute de Comisie.
ADMINISTRATOR

Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT

.

Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

.

.
..

Ștampila unității

ANEXA Nr. A12

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ...........................
NOTA 8

Participații și surse de finanțare
Se vor prezenta următoarele informații:
a) se menționează existența oricăror certificate de participare, valorile elementelor de activ și de
pasiv, a veniturilor și cheltuielilor evidențiate în secțiunea a 6-a a Normei nr. 14/2007 privind reglementările
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private;
b) capitalul social subscris/patrimoniul entității;
c) numărul și valoarea totală a fiecărui tip de acțiuni emise, menționându-se dacă au fost integral
vărsate, și, după caz, numărul acțiunilor pentru care s-a cerut, fără rezultat, efectuarea vărsămintelor;
d) acțiuni răscumpărabile:
(i) data cea mai apropiată și data-limită de răscumpărare;
(ii) caracterul obligatoriu sau neobligatoriu al răscumpărării;
(iii) valoarea eventualei prime de răscumpărare;
e) acțiuni emise în timpul exercițiului financiar:
(i) tipul de acțiuni;
(ii) număr de acțiuni emise;
(iii) valoarea nominală totală și valoarea încasată la distribuire;
(iv) drepturi legate de distribuție: numărul, descrierea și valoarea acțiunilor corespunzătoare,
perioada de exercitare a drepturilor, prețul plătit pentru acțiunile distribuite;
f) obligațiuni emise:
(i) tipul obligațiunilor emise;
(ii) valoarea emisă și suma primită pentru fiecare tip de obligațiuni;
(iii) obligațiuni emise de entitate, deținute de o persoană nominalizată sau împuternicită de
aceasta: valoarea nominală și valoarea înregistrată în momentul plății.
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul
profesional...................................................

Ștampila unității

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
ANEXA Nr. A13

ADMINISTRATOR FOND DE PENSII ...........................
NOTA 9

Alte informații privind activitatea entității
Se prezintă:
A. Informații cu privire la prezentarea administratorului entității
— natura
B. Bazele de conversie utilizate pentru exprimarea în moneda națională a elementelor de activ și de
pasiv, a veniturilor și cheltuielilor evidențiate inițial într-o monedă străină
C. Informații cu privire la profitul sau pierderea realizat(ă):
(i) reconcilierea dintre rezultatul exercițiului și rezultatul fiscal, așa cum este prezentată în
declarația de impozit;
(ii) măsura în care calcularea profitului sau pierderii exercițiului financiar a fost afectată de o
evaluare a elementelor care, prin derogare de la principiile contabile generale și regulile
contabile de evaluare, a fost efectuată în exercițiul financiar curent sau într-un exercițiu
financiar precedent în vederea obținerii de facilități fiscale
D. Cifra de afaceri: prezentarea acesteia pe segmente de activități
E. Evenimentele ulterioare datei bilanțului
Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului au o asemenea importanță încât neprezentarea lor
ar putea afecta capacitatea utilizatorilor situațiilor financiare de a face evaluări și de a lua decizii corecte, o
entitate trebuie să prezinte următoarele informații pentru fiecare categorie semnificativă de astfel de evenimente:
(i) natura evenimentului;
(ii) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de estimare nu poate
să fie făcută.
F. Explicații privind veniturile speciale
Explicații despre valoarea și natura:
(i) veniturilor și cheltuielilor extraordinare;
(ii) veniturilor și cheltuielilor înregistrate în avans, în situația în care acestea sunt semnificative.
G. Onorariile plătite auditorilor/cenzorilor și onorariile plătite pentru alte servicii de certificare, servicii
de consultanță fiscală și alte servicii decât cele de audit
H. Efectele comerciale scontate neajunse la scadență
I. Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma primită, diferența se
prezintă în notele explicative.
J. Datorii probabile și angajamente acordate
K. Angajamentele sub forma garanțiilor de orice fel trebuie, în cazul în care nu există obligația de a
le prezenta ca datorii, să fie în mod clar prezentate în notele explicative și trebuie făcută distincție între
diferitele tipuri de garanții recunoscute de legislația națională. De asemenea, trebuie făcută o prezentare
separată a oricărei garanții valorice care a fost prevăzută.
L. Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul de bilanț, relația
sa cu alte elemente trebuie prezentată în notele explicative, dacă o asemenea prezentare este esențială
pentru înțelegerea situațiilor financiare anuale.
M. Informații privind relațiile entității cu filiale, entitățile asociate sau cu alte entități în care se dețin
participații
N. Ratele achitate în cadrul unui contract de leasing
O. În cazul unui leasing financiar, locatorul va prezenta următoarele informații:
1. o descriere generală a contractelor semnificative de leasing;
2. dobânda de încasat aferentă perioadelor viitoare.
P. În cazul unui leasing financiar, locatarul va evidenția următoarele: o descriere generală a
contractelor importante de leasing, incluzând, dar fără a se limita la următoarele:
(i) existența și condițiile opțiunilor de reînnoire sau cumpărare;
(ii) restricțiile impuse prin contractele de leasing, cum ar fi cele referitoare la datorii suplimentare
și alte operațiuni de leasing;
(iii) dobânda de plătit aferentă perioadelor viitoare.
R. Orice detaliere a elementelor din situațiile financiare anuale, atunci când aceste elemente sunt
semnificative și sunt relevante pentru utilizatorii situațiilor financiare.
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul
profesional...................................................

Ștampila unității

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
ANEXA Nr. B11)

FONDUL DE PENSII

.
BILANȚ

la data de 31 decembrie
— lei —

1) Anexa

nr. B1 este reprodusă în facsimil.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ANEXA Nr. B2

FONDUL DE PENSII

..................
SITUAȚIA VENITURILOR ȘI CHELTUIELILOR

la data de 31 decembrie
— lei —

Denumirea indicatorului

Nr.
rd.

Exercițiul
financiar
precedent

Exercițiul
financiar
curent

A

B

1

2

A. VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
1. Venituri din imobilizări financiare (ct. 761)

01

2. Venituri din investiții financiare pe termen scurt (ct. 762)

02

3. Venituri din creanțe imobilizate (ct. 763)

03

4. Venituri din investiții financiare cedate (ct. 764)

04

5. Venituri din dobânzi (ct. 766)

05

6. Alte venituri financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar
(ct. 765+767+768)

06

7. Venituri din comisioane specifice fondului de pensii (ct. 704)

07

8. Alte venituri din activitatea curentă (ct. 754+758)

08

TOTAL VENITURI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 01 la 08)

09

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rd.

Exercițiul
financiar
precedent

Exercițiul
financiar
curent

A

B

1

2

B. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
1. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate (ct. 664)

10

2. Cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)

11

3. Alte cheltuieli financiare, inclusiv din diferențe de curs valutar
(ct. 663+665+667+668)

12

4. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile (ct. 622)

13

5. Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate (ct. 627)

14

6. Cheltuieli privind alte servicii executate de terți (ct. 628)

15

7. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

16

8. Alte cheltuieli din activitatea curentă (ct. 654+658)

17

TOTAL CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA CURENTĂ (rd. 10 la 17)

18

C. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ

19

— profit (rd. 09–18)

19.1

— pierdere (rd. 18–09)

19.2

D. VENITURI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 771)

20

E. CHELTUIELI DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ (ct. 671)

21

F. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ

22

— profit (rd. 20–21)

22.1

— pierdere (rd. 21–20)

22.2

G. TOTAL VENITURI (rd. 09+20)

23

H. TOTAL CHELTUIELI (rd. 18+21)

24

I. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR (ct. 121)

25

— profit (23–24)

25.1

— pierdere (24–23)

25.2

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul
profesional...................................................

Ștampila unității

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ANEXA Nr. B3

FONDUL DE PENSII

..................
SITUAȚIA MODIFICĂRILOR CAPITALULUI FONDULUI DE PENSII

la data de 31 decembrie .......................................
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea elementului

1.

Repartizarea profitului (129)

8.

Sold
la sfârșitul
exercițiului financiar

Profitul sau pierderea exercițiului
financiar
(ct. 121)
Sold C
Sold D

7.

prin
transfer

Rezultat reportat provenit din
corectarea erorilor contabile
(ct. 1174)
Sold C
Sold D

6.

Total:
din care

Rezultatul reportat aferent activității
fondului de pensii
(ct. 1171)
Sold C
Sold D

5.

din
transfer

Rezerve specifice activității fondurilor
de pensii
(ct. 106)

4.

Total:
din care

Descreșteri

Prime aferente unităților de fond
(ct. 104)

3.

Creșteri

Capitalul fondului de pensii
(ct. 101)

2.

Sold
la începutul
anului financiar

Total capitaluri proprii

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional

Ștampila unității

.......................................................................

Modificările capitalului propriu se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent, și vor fi însoțite de
informații referitoare la:
a) natura modificărilor;
b) tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
c) natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
d) orice alte informații semnificative.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
ANEXA Nr. B4

FONDUL DE PENSII ...........................
SITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE

la data de 31 decembrie .....................................
— lei —
Exercițiul
financiar
precedent

Denumirea elementului

A.

Exercițiul
financiar
curent

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
a) Încasări de contribuții de la participanți, sume din transferuri
b) Plăți ale activelor personale nete către participanți/beneficiari
c) Plăți către administratorul fondului de pensii
d) Alte sume plătite din fondul de pensii
Trezorerie netă din activitatea de exploatare (I)

B.

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE INVESTIȚII
a) Plăți pentru achiziționarea de investiții pe termen scurt
b) Plăți pentru achiziționarea de imobilizări financiare pe termen lung
c) Încasări din vânzarea de investiții pe termen scurt
d) Încasări din vânzarea de imobilizări financiare pe termen lung
e) Alte venituri financiare încasate
Trezorerie netă din activități de investiție (II)

C.

FLUXURI DE TREZORERIE DIN ACTIVITĂȚI DE FINANȚARE
Trezorerie netă din activități de finanțare (III)
Creșterea netă a trezoreriei și a echivalentelor de trezorerie (I+II+III)
Trezorerie și echivalente de trezorerie la începutul exercițiului financiar
Trezorerie și echivalente de trezorerie la sfârșitul exercițiului financiar

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
.......................................................................

Ștampila unității
N O T Ă:

Se poate folosi și metoda indirectă de prezentare a situației fluxurilor de trezorerie.
ANEXA Nr. B5

FONDUL DE PENSII ......................................
NOTA 1

Situația depozitelor bancare și a certificatelor de depozit
la data de 31 decembrie ..................................................
— lei —
Denumirea
Banca

Simbol cont

*

Valoarea depozitului
Scadența
la o lună

Scadența
la 3 luni

Valoarea dobânzii
Scadența
peste 3 luni

%

Valoare

TOTAL

Data
Pondere
în total

Constituirii

Scadenței

*

*

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ................
Semnătura .......................

Numele și prenumele ................
Calitatea .....................................
Semnătura ..................................

Ștampila unității
N O T Ă:

Situația va cuprinde toate depozitele și certificatele de depozit existente în sold la data de 31 decembrie.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ANEXA Nr. B6

FONDUL DE PENSII ...........................
NOTA 2

Situația creanțelor și datoriilor
— lei —
Creanțe

Sold la sfârșitul exercițiului financiar

Termen de lichiditate
Sub 1 an

0

Peste 1 an

2

3

1=2+3

TOTAL,

din care:
Datorii*)

Sold la sfârșitul exercițiului financiar

Termen de exigibilitate
Sub 1 an

0

1—5 ani

Peste 5 ani

2

3

4

1=2+3+4

TOTAL,

din care:
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ..........................
Semnătura ..........................................

Numele și prenumele ..........................................
Calitatea ..............................................................
Semnătura ...........................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
....................................................................

Ștampila unității
*) Se vor menționa următoarele informații:
a) valoarea obligațiilor pentru care s-au constituit provizioane;
b) valoarea obligațiilor privind plata pensiilor;
Situația creanțelor și datoriilor se va prezenta în formă analitică.

ANEXA Nr. B7

FONDUL DE PENSII ...........................
NOTA 3

Analiza rezultatului din activitatea curentă
— lei —
Nr.
crt.

Indicatori

Nr.
rd.

1. Venituri din imobilizări financiare (ct. 761)

01

2. Venituri din investiții pe termen scurt (ct. 762)

02

3. Venituri din creanțe imobilizate (ct. 763)

03

4. Venituri din investiții financiare cedate (ct. 764)

04

5. Venituri din comisioane specifice fondului de pensii (ct. 704)

05

6. Alte venituri din activitatea curentă (ct. 754+758)

06

7. Venituri din diferențe de curs valutar (ct. 765)

07

8. Venituri din dobânzi (ct. 766)

08

9. Alte venituri financiare din activitatea curentă (rd. 10+11)

09

10. — din sconturi obținute (ct. 767)

10

11. — din alte venituri financiare (ct. 768)

11

12. Venituri din activitatea curentă (rd. 01 la 09)

12

Exercițiul precedent

Exercițiul curent

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
— lei —

Nr.
crt.

Nr.
rd.

Indicatori

13. Cheltuieli privind investițiile financiare cedate (ct. 664)

14

15. Cheltuieli cu servicii bancare și asimilate (ct. 627)

15

16. Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți (ct. 628)

16

17. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate (ct. 635)

17

18. Alte cheltuieli din activitatea curentă (ct. 654+658)

18

19. Cheltuieli din diferențe de curs valutar (ct. 665)

19

20. Cheltuieli privind dobânzile (ct. 666)

20

21. Alte cheltuieli financiare din activitatea curentă (rd. 22 la 23)

21

22. — cheltuieli privind sconturile acordate (ct. 667)

22

23. — alte cheltuieli financiare (ct. 663+668)

23

24. Cheltuieli din activitatea curentă (rd. 13 la 21)

Exercițiul curent

13

14. Cheltuieli privind comisioanele, onorariile și cotizațiile (ct. 622)

Exercițiul precedent

24

25. Profitul sau pierderea din activitatea curentă
26. — profit (rd. 12–24)

25

27. — pierdere (rd. 24–12)

26

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .........................
Semnătura .........................
Ștampila unității

Numele și prenumele .......................................................
Calitatea ...........................................................................
Semnătura ........................................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
...........................................................................................

ANEXA Nr. B8

FONDUL DE PENSII ...........................
NOTA 4

Principii, politici și metode contabile
Se vor prezenta:
a) reglementările contabile aplicate la întocmirea și prezentarea situațiilor financiare anuale;
b) abaterile de la principiile și politicile contabile, de la metodele de evaluare și de la alte prevederi
din reglementările contabile, menționându-se:
(i) natura;
(ii) motivele;
(iii) evaluarea efectului asupra activelor și datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii;
c) dacă valorile prezentate în situațiile financiare nu sunt comparabile, absența comparabilității
trebuie prezentată în notele explicative, însoțită de comentarii relevante.
d) dacă activele fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal, suma
ajustărilor și motivele pentru care acestea au fost efectuate trebuie prezentate în notele explicative.
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .........................
Semnătura .........................................

Numele și prenumele .................................
Calitatea .....................................................
Semnătura ..................................................

Ștampila unității

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ANEXA Nr. B9

FONDUL DE PENSII ...........................
Administrator de fond ......................
NOTA 5

Informații privind participanții la fondurile de pensii
A. Se vor prezenta următoarele informații pentru perioada raportată:
a) evoluția valorii și a numărului unităților de fond:
(i) creșterile și descreșterile aferente unităților de fond;
(ii) structura aferentă creșterilor și descreșterilor în valoarea unităților de fond;
b) numărul și valoarea totală a unităților de fond nou-emise;
c) numărul și valoarea totală a unităților de fond anulate.
B. Situația privind evoluția numărului participanților și a valorii unității de fond în ultima zi a lunii
Nr.
crt.

Numărul participanților
Luna

Valoarea unității de fond
S0

S1

S2

S3

Numărul de unități de fond

S4

1 Ianuarie
2 Februarie
3 Martie
4 Aprilie
5 Mai
6 Iunie
7 Iulie
8 August
9 Septembrie
10 Octombrie
11 Noiembrie
12 Decembrie

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ...............................................
Semnătura ................................................................

Numele și prenumele ..........................................................
Calitatea ..............................................................................
Semnătura ...........................................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
.............................................................................................

Ștampila unității

N O T Ă:

S0 = număr de participanți care au aderat în luna respectivă;
S1 = număr de participanți care au intrat prin transfer în luna respectivă;
S2 = număr de participanți care au ieșit prin transfer în luna respectivă;
S3 = număr de participanți la care a fost închis contul (decese, invalidități permanente, plata activului personal al participantului);
S4 = număr de participanți existenți la sfârșitul lunii.

ANEXA Nr. B10

FONDUL DE PENSII ...........................
Administrator de fond ......................
NOTA 6

Alte informații privind activitatea entității
A. Informații cu privire la prezentarea administratorului entității raportoare.
B. Bazele de conversie utilizate pentru exprimarea în moneda națională a elementelor de activ și de
pasiv, a veniturilor și cheltuielilor evidențiate inițial într-o monedă străină.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
C. Informații cu privire la profitul sau pierderea realizat/realizată:
— măsura în care calcularea profitului sau a pierderii exercițiului financiar a fost afectată de o
evaluare a elementelor care, prin derogare de la principiile contabile generale și regulile contabile de
evaluare, a fost efectuată în exercițiul financiar curent sau într-un exercițiu financiar precedent în vederea
obținerii de facilități fiscale.
D. Atunci când evenimentele ulterioare datei bilanțului au o asemenea importanță încât
neprezentarea lor ar putea afecta capacitatea utilizatorilor situațiilor financiare de a face evaluări și de a
lua decizii corecte, o entitate trebuie să prezinte următoarele informații pentru fiecare categorie
semnificativă de astfel de evenimente:
(i) natura evenimentului;
(ii) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de estimare nu poate
să fie făcută.
E. Explicații despre valoarea și natura:
(i) veniturilor și cheltuielilor extraordinare;
(ii) veniturilor și cheltuielilor înregistrate în avans, în situația în care acestea sunt semnificative.
F. Onorariile plătite auditorilor/cenzorilor și onorariile plătite pentru alte servicii de certificare, servicii
de consultanță fiscală și alte servicii decât cele de audit.
G. Efectele comerciale scontate neajunse la scadență.
H. Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma primită, diferența se
prezintă în notele explicative.
I. Datorii probabile și angajamente acordate.
J. Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din formatul de bilanț, relația
sa cu alte elemente trebuie prezentată în notele explicative, dacă o asemenea prezentare este esențială
pentru înțelegerea situațiilor financiare anuale.
K. Orice detaliere a elementelor din situațiile financiare anuale, atunci când aceste elemente sunt
semnificative și sunt relevante pentru utilizatorii situațiilor financiare.
ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele .........................
Semnătura .........................................

Numele și prenumele .......................................
Calitatea ...........................................................
Semnătura ........................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
..........................................................................

Ștampila unității

ANEXA Nr. C1

Județul ........................................................... I_I_I
Entitatea ...............................................................
Adresa: localitatea ................................................
sectorul ........, str. .................................... nr. ........,
bl. .................., sc. ......................, ap. ...................
Telefon ............................ , fax ...............................
Număr din registrul comerțului ...............................

Forma de proprietate .......................................... I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ....................................................
Cod clasă CAEN ........................
_I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

SITUAȚIA ACTIVELOR, DATORIILOR ȘI CAPITALURILOR PROPRII

la data de 31 decembrie ......................................
— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold
la începutul anului

Sold
la sfârșitul anului

A

B

1

2

A. ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE*)
1. Cheltuieli de constituire

01

2. Cheltuieli de dezvoltare

02

3. Concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și valori similare și alte
imobilizări necorporale la valoarea rămasă

03

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold la începutul
anului

Sold la sfârșitul
anului

A

B

1

2

4. Fondul comercial

04

5. Avansuri și imobilizări necorporale în curs de execuție

05

TOTAL IMOBILIZĂRI NECORPORALE (rd. 01 la 05)

06

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE*)
1. Terenuri și construcții**)

07

2. Instalații tehnice și mașini

08

3. Alte instalații, utilaje și mobilier

09

4. Avansuri și imobilizări corporale în curs de execuție

10

TOTAL IMOBILIZĂRI CORPORALE (rd. 07 la 10)

11

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE
1. Acțiuni deținute la entități afiliate

12

2. Împrumuturi acordate entităților afiliate

13

3. Interese de participare

14

4. Împrumuturi acordate entităților de care entitatea este legată prin interese de participare

15

5. Plasamente de natura terenurilor și construcțiilor***)

16

6. Investiții deținute ca imobilizări

17

7. Alte împrumuturi

18

TOTAL IMOBILIZĂRI FINANCIARE (rd. 12 la 18)

19

TOTAL ACTIVE IMOBILIZATE (rd. 06+11+19)

20

B. ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI
1. Materiale consumabile și alte stocuri

21

2. Avansuri pentru cumpărări de stocuri

22

TOTAL STOCURI (rd. 21+22)

23

II. CREANȚE
1. Creanțe comerciale

24

2. Sume de încasat de la entitățile afiliate

25

3. Sume de încasat din interese de participare

26

4. Alte creanțe

27

5. Creanțe privind capitalul subscris și nevărsat

28

TOTAL CREANȚE (rd. 24 la 28)

29

III. INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT
1. Acțiuni deținute la entitățile afiliate

30

2. Alte investiții financiare pe termen scurt

31

TOTAL INVESTIȚII FINANCIARE PE TERMEN SCURT (rd. 30+31)

32

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

33

TOTAL ACTIVE CIRCULANTE (rd. 23+29+32+33)

34

C. CHELTUIELI ÎN AVANS

35

D. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

36

2. Sume datorate instituțiilor de credit

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold la începutul
anului

Sold la sfârșitul
anului

A

B

1

2

3. Avansuri încasate în contul clienților

38

4. Datorii comerciale

39

5. Efecte de comerț de plătit

40

6. Sume datorate entităților afiliate

41

7. Sume datorate privind interesele de participare

42

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și alte datorii pentru asigurările sociale

43

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE PÂNĂ ÎNTR-UN AN (rd. 36 la 43)

44

E. ACTIVE CIRCULANTE NETE, RESPECTIV DATORII CURENTE NETE
(rd. 34+35–44–61)

45

F. TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE (rd. 20+45–60)

46

G. DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
1. Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni

47

2. Sume datorate instituțiilor de credit

48

3. Avansuri încasate în contul clienților

49

4. Datorii comerciale

50

5. Efecte de comerț de plătit

51

6. Sume datorate entităților afiliate

52

7. Sume datorate privind interesele de participare

53

8. Alte datorii, inclusiv datorii fiscale și datorii pentru asigurările sociale

54

TOTAL DATORII CE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ MAI MARE DE UN AN
(rd. 47 la 54)

55

H. PROVIZIOANE
1. Provizioane pentru pensii și alte obligații similare

56

2. Provizioane pentru impozite

57

3. Alte provizioane

58

TOTAL PROVIZIOANE (rd. 56 la 58)

59

I. VENITURI ÎN AVANS
1. Subvenții pentru investiții

60

2. Venituri înregistrate în avans

61

TOTAL VENITURI ÎN AVANS (rd. 60+61)

62

J. CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL din care:
— Capital subscris vărsat

63

— Capital subscris nevărsat

64

TOTAL CAPITAL (rd. 63+64)

65

II. PRIME DE CAPITAL

66

III. REZERVE DIN REEVALUARE
Sold C

67

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

Sold la începutul
anului

Sold la sfârșitul
anului

A

B

1

2

IV. REZERVE
1. Rezerve legale

68

2. Rezerve statutare sau contractuale

69

3. Rezerve reprezentând surplus realizat din rezerve de reevaluare

70

4. Alte rezerve

71

5. Acțiuni proprii

72

TOTAL REZERVE (rd. 68 la 71—72)

73

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTATĂ
Sold C

74

Sold D

75

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI FINANCIAR
Sold C

76

Sold D

77

TOTAL CAPITALURI PROPRII (rd. 65+66+67+73+74–75+76–77)

78

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ...............................................
Semnătura ................................................................

Numele și prenumele ..........................................................
Calitatea ..............................................................................
Semnătura ...........................................................................

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în organismul profesional

*) Imobilizările corporale și necorporale se înregistrează la valorile nete.
**) Nu se completează de către asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative.
***) Se completează de către asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative.

ANEXA Nr. C2

Județul ........................................................... I_I_I
Entitatea ................................................................
Adresa: localitatea ................................................
sectorul ........, str. ................................... nr. ........,
bl. ..................., sc. .................., ap. ......................
Telefon ........................., fax ..................................
Număr din registrul comerțului ..............................

Forma de proprietate .......................................... I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) .....................................................
Cod clasă CAEN ........................
_I_I_I_I_I
Cod unic de înregistrare
I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

SITUAȚIA VENITURILOR ȘI CHELTUIELILOR

la data de 31 decembrie ......................
— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

A

B

1. Venituri din exploatare aferente activității de administrare a fondurilor de pensii
facultative

01

2. Alte venituri din exploatare

02

VENITURI DIN EXPLOATARE

Exercițiul financiar Exercițiul financiar
precedent
curent
1

2

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

A

B

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL (rd. 01+02)

03

CHELTUIELI DIN EXPLOATARE
3. Cheltuieli cu materialele și alte cheltuieli externe (rd. 05 la 07)

04

a) Cheltuieli cu materialele consumabile

05

b) Alte cheltuieli cu materialele

06

c) Alte cheltuieli externe (cu energia și apa)

07

4. Cheltuieli cu personalul (rd. 09+10)

08

a) Salarii

09

b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială

10

5. Ajustări
a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale (rd. 12–13)

11

a.1) Cheltuieli

12

a.2) Venituri

13

b) Ajustări de valoare privind activele circulante (rd. 15–16)

14

b.1) Cheltuieli

15

b.2) Venituri

16

6. Alte cheltuieli de exploatare (rd. 18 la 20)

17

a) Cheltuieli privind prestațiile externe

18

b) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

19

c) Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate

20

7. Ajustări privind provizioanele (rd. 22–rd. 23)

21

a) Cheltuieli

22

b) Venituri

23

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL (rd. 04+08+11–14+17+21)

24

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
— Profit (rd. 03–24)

25

— Pierdere (rd. 24–03)

26

VENITURI FINANCIARE
8. Venituri din interese de participare

27

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

28

9. Venituri din alte investiții (plasamente) și împrumuturi care fac parte din activele
imobilizate

29

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

30

10. Venituri din dobânzi și alte venituri similare

31

— din care, veniturile obținute de la entitățile afiliate

32

Exercițiul financiar Exercițiul financiar
precedent
curent
1

2

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

— lei —
Denumirea indicatorului

Nr.
rând

A

B

11. Alte venituri financiare

1

2

33

VENITURI FINANCIARE — TOTAL (rd. 27+29+31+33)

Exercițiul financiar Exercițiul financiar
precedent
curent

34

CHELTUIELI FINANCIARE
12. Ajustarea valorii imobilizărilor financiare și a investițiilor financiare (plasamentelor)
deținute ca active circulante (rd. 36–37)

35

Cheltuieli

36

Venituri

37

13. a) Cheltuieli privind dobânzile și alte cheltuieli similare

38

— din care, cheltuieli în relația cu entitățile afiliate

39

14. Alte cheltuieli financiare

40

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL (rd. 35+38+40)

41

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIARĂ:
— Profit (rd. 34–41)

42

— Pierdere (rd. 41–34)

43

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA CURENTĂ
— Profit (rd. 03+34–24–41)

44

— Pierdere (rd. 24+41–03–34)

45

15. VENITURI EXTRAORDINARE

46

16. CHELTUIELI EXTRAORDINARE

47

17. PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ
— Profit (rd. 46–47)

48

— Pierdere (rd. 47–46)

49

VENITURI TOTALE (rd. 03+34+46)

50

CHELTUIELI TOTALE (rd. 24+41+47)

51

IMPOZIT PE PROFIT

52

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă)
— Profit (rd. 48–52)

53

— Pierdere (rd. 49+52)

54

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ...............................................
Semnătura ................................................................

Numele și prenumele ..........................................................
Calitatea ..............................................................................
Semnătura ...........................................................................

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în organismul profesional
..............................................................................................

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
ANEXA Nr. D11)

1) Anexa

nr. D1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011

ANEXA Nr. D2

Județul ........................................................... I_I_I
Entitatea ................................................................
Adresa: localitatea ................................................
sectorul ........, str. ................................... nr. ........,
bl. ..................., sc. .................., ap. ...............
Telefon ......................... , fax ..........................
Număr din registrul comerțului ........................

Forma de proprietate .......................................... I_I_I
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) .....................................................
Cod clasă CAEN ........................
Cod unic de înregistrare

_I_I_I_I_I
I_I_I_I_I_I_I_I_I_I_I

SITUAȚIA ACTIVELOR IMOBILIZATE

la 31 decembrie
— lei —
Valori brute
Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

Reduceri
Sold inițial

Creșteri
Total

A

B

1

2

Din care:
dezmembrări și casări

3

4

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de dezvoltare

01

X

Alte imobilizări

02

X

Avansuri și imobilizări necorporale în curs

03

X

Total (rd. 01 la 03)

04

X

Terenuri

05

X

Construcții

06

Instalații tehnice și mașini

07

Alte instalații, utilaje și mobilier

08

Avansuri și imobilizări corporale în curs

09

Total (rd. 05 la 09)

10

Imobilizări financiare

11

ACTIVE IMOBILIZATE TOTAL (rd. 04+10+11)

12

Imobilizări corporale

X
X

Sold final
col. 5=1+2–3
5

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/21.III.2011
Situația amortizării activelor imobilizate

— lei —
Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

Sold inițial

Amortizare
în cursul anului

Amortizare aferentă
imobilizărilor scoase
din evidență

A

B

6

7

8

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli
de dezvoltare
Alte imobilizări

13

TOTAL (rd. 13+14)

Amortizare
la sfârșitul anului
(col. 9=6+7–8)
9

15

14

Imobilizări corporale
Terenuri

16

Construcții

17

Instalații tehnice și mașini

18

Alte instalații, utilaje și mobilier

19

Total (rd. 16 la 19)

20

AMORTIZĂRI — TOTAL
(rd. 15+20)

21

Situația ajustărilor pentru depreciere
— lei —
Elemente de imobilizări

Nr.
rd.

Sold inițial

Ajustări constituite
în cursul anului

Ajustări reluate
la venituri

Sold final
(col. 13=10+11–12)

A

B

10

11

12

13

Imobilizări necorporale
Cheltuieli de constituire și cheltuieli de dezvoltare

22

Alte imobilizări

23

Avansuri și imobilizări necorporale în curs

24

TOTAL (rd. 22 la 24)

25

Imobilizări corporale
Terenuri

26

Construcții

27

Instalații tehnice și mașini

28

Alte instalații, utilaje și mobilier

29

Avansuri și imobilizări corporale în curs

30

Total (rd. 26 la 30)

31

Imobilizări financiare
PROVIZIOANE PENTRU DEPRECIERE — TOTAL
(rd. 25+31+32)

32
33

ADMINISTRATOR

ÎNTOCMIT

Numele și prenumele ...............................................
Semnătura ................................................................
Ștampila unității

Numele și prenumele ..........................................................
Calitatea ..............................................................................
Semnătura ...........................................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional
..............................................................................................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/21.III.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|521544]
ISSN 1453—4495

