Anul 179 (XXIII) — Nr. 200

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 martie 2011

SUMAR

Nr.

281.

282.

283.

Pagina
DECRETE
— Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad ....
— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu ale
unui chestor de poliție cu Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................
— Decret privind trecerea direct în retragere a unui
general de brigadă cu o stea din Ministerul
Administrației și Internelor ..........................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

62.

2

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.644 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4041
și ale art. 4042 din Codul de procedură civilă ............

3–5

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind reglementarea
acordării eșalonărilor la plată ....................................

6–10

29.

Nr.

153.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru abrogarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 192/2009 privind
producerea băuturilor alcoolice fermentate nedistilate,
altele decât berea și vinul, destinate consumului uman
ca atare ......................................................................

10

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea și completarea Regulamentului
pentru circulația trenurilor și manevra vehiculelor
feroviare — nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005,
și pentru definirea trenurilor de călători în funcție de
serviciile oferite de operatorii de transport feroviar de
călători........................................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 23/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Căunei-Florescu Vasile Gheorghe i se
acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 martie 2011.
Nr. 281.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție
cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului chestor de poliție Luca Neculai Iamandi îi încetează
raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 martie 2011.
Nr. 282.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea direct în retragere
a unui general de brigadă cu o stea
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Bragă Gheorghe
Gheorghe trece direct în retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 21 martie 2011.
Nr. 283.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.644
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4041 și ale art. 4042
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 404 1 și ale art.404 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Ioan Baciu în Dosarul
nr. 33.623/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1 București și
care formează obiect al Dosarului nr. 1.250D/2010 al Curții
Constituționale.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.632D/2010,
nr.
1.634D/2010,
nr.
1.635D/2010,
nr. 3.681D/2010, nr. 4.239D/2010, nr. 4.580D—4.584D/2010 și
nr.
4.680D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041 și ale art. 4042 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Maria Gliga,
Constantin Stoica, Cornelia Nistor, Eugenia Elena Șerb, Maria
Drăgan, Remus Romul Dimbean, Istvan Albert Koncz, Imre
Fülöp, Marian Stanciu și de Geta M a r i n e l a B o l o n y i î n
d o s a r e l e n r. 3 3 . 6 1 0 / 2 9 9 / 2 0 0 9 , n r. 33.595/299/2009,
nr. 33.581/299/2009, nr. 33.739/299/2009, nr. 33.612/299/2009,
nr. 33.592/299/2009, 33.743/299/2009, nr. 33.627/299/2009,
nr. 33.601/299/2009 și nr. 38.864/299/2009 ale Judecătoriei
Sectorului 1 București și de Cornel Barb în Dosarul
nr. 7.894/278/2009 al Judecătoriei Petroșani, în Dosarul
nr. 3.268D/2010, având ca obiect excepția de neconstitu-

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011

ționalitate a dispozițiilor art. 4042 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Dorin Mihai Berinde în Dosarul
nr. 9.111/182/2007 al Judecătoriei Baia Mare — Secția civilă,
precum și în dosarele nr. 3.706D—3.707D/2010, având ca
obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041
alin. 1 și 2 și ale art. 4042 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Karoly Koncz și Emese Buzogany în
dosarele nr. 33.751/299/2009 și nr. 33.325/299/2009 ale
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Având în vedere
obiectul excepției de neconstituționalitate în dosarele mai sus
menționate, Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea
dosarelor nr. 1.632D/2010, nr. 1.634D/2010, nr. 1.635D/2010,
nr. 3.268D/2010, nr. 3.681D/2010, nr. 3.706D—3.707D/2010,
nr. 4.239D/2010, nr. 4.580D—4.584D/2010 și nr. 4.680D/2010 la
Dosarul nr. 1.250D/2010, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor
nr. 1.632D/2010, nr. 1.634D/2010, nr. 1.635D/2010,
n r. 3.268D/2010, nr. 3.681D/2010, nr. 3.706D—3.707D/2010,
nr. 4.239D/2010, nr. 4.580D—4.584D/2010 și nr. 4.680D/2010 la
Dosarul nr. 1.250D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 22 aprilie 2010, 27 mai 2010, 22 iulie
2010, 10, 12 și 13 august 2010 și 20 octombrie 2010, pronunțate
în dosarele nr. 33.623/299/2009, nr. 33.610/299/2009,
nr. 33.595/299/2009, nr. 33.581/299/2009, nr. 33.739/299/2009,
nr. 33.612/299/2009, nr. 33.592/299/2009, 33.743/299/2009,
nr. 33.627/299/2009, nr. 33.601/299/2009 și nr. 38.864/299/2009
Judecătoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041 și ale art. 4042
din Codul de procedură civilă.
Prin Încheierea din 10 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 7.894/278/2009, Judecătoria Petroșani a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041 și ale art. 4042
din Codul de procedură civilă.
Prin Încheierea din 20 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.111/182/2007, Judecătoria Baia Mare a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4042 din Codul de
procedură civilă.
Prin încheierile din 13 august 2010, pronunțate în dosarele
nr. 33.751/299/2009 și nr. 33.325/299/2009, Judecătoria
Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituțională
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4041 alin.1 și 2, precum și ale art. 4042
alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Ioan Baciu, Maria Gliga,
Constantin Stoica, Cornelia Nistor, Eugenia Elena Șerb, Maria
Drăgan, Remus Romul Dimbean, Istvan Albert Koncz, Imre
Fulop, Marian Stanciu, Geta Marinela Bolonyi, Cornel Barb,
Dorin Mihai Berinde, Karoly Koncz și Emese Buzogany în
dosare având ca obiect cerere de întoarcere a executării silite.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
consideră că reglementările criticate sunt neconstituționale,
întrucât se îngrădește dreptul la apărare al creditorului, având în
vedere că desființarea actelor de executare silită nu este de
natură să determine, în mod automat, restabilirea situației
anterioare, cu atât mai mult cu cât aceasta nu presupune numai
ca executarea silită să fie nelegală, ci și ca aceasta să fie
efectuată fără un drept, respectiv fără un titlu executoriu.
De asemenea, se permite debitorului să obțină un titlu
executoriu împotriva creditorului fără a se recurge la competența
de drept comun a instanțelor judecătorești.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
este neîntemeiată. În acest sens se arată că dispozițiile legale
criticate vizează dreptul persoanei interesate la restabilirea
situației anterioare, atât sub aspectul material, cât și sub cel
procesual, reglementându-se procedura în care cel interesat va
putea acționa în vederea respectării dreptului său la restabilirea
situației anterioare efectuării actelor de executare nelegale.
Faptul că, în acest cadru procesual, capătul de cerere privind
întoarcerea executării dobândește caracter accesoriu, fiindu-i
aplicabile dispozițiile cu privire la competența instanței și a căilor
de atac aplicabile contestației la executare, nu este de natură să
creeze o inegalitate între participanții la actul de justiție, în
condițiile în care egalitatea dintre cetățeni nu semnifică
judecarea tuturor cauzelor de către aceeași instanță de judecată
și beneficiul acelorași căi de atac. Desființarea acestor acte
poate fi dispusă numai de instanța judecătorească, în urma
examinării temeiniciei și legalității lor în contradictoriu cu
creditorul ce se bucură de dreptul la apărare și de toate
garanțiile unui proces echitabil. La soluționarea cererii de
întoarcere a executării, de asemenea, numai instanțele
judecătorești sunt competente să stabilească dacă cel care o
solicită este îndreptățit să obțină restituirea bunului ori a valorii
luate prin executare silită.
Judecătoria Petroșani consideră că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
Judecătoria Baia Mare apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens se
apreciază că procedura specială vizează strict situația
desființării a însuși titlului executoriu ori a actelor de executare,
împrejurare în care, retroactiv, se desființează întreaga etapă a
executării silite, cu toate efectele ce decurg de aici, părțile fiind
repuse, în mod firesc, în situația anterioară.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse de părți, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 4041 și art. 4042 din Codul de procedură civilă, texte de lege
care au următorul conținut:
— Art. 4041: ăÎn toate cazurile în care se desființează titlul
executoriu sau însăși executarea silită, cel interesat are dreptul
la întoarcerea executării, prin restabilirea situației anterioare
acesteia.
Bunurile asupra cărora s-a făcut executarea se vor restitui
celui îndreptățit.
În cazul în care executarea silită s-a făcut prin vânzarea unor
bunuri mobile, întoarcerea executării se va face prin restituirea
de către creditor a sumei rezultate din vânzare, actualizată în
funcție de rata inflației, cu excepția situației când își găsește
aplicare art. 449.”;
— Art. 4042: ăÎn cazul în care instanța judecătorească a
desființat titlul executoriu sau actele de executare, la cererea
celui interesat, va dispune, prin aceeași hotărâre, și asupra
restabilirii situației anterioare executării.
Dacă instanța care a desființat hotărârea executată a dispus
rejudecarea în fond a procesului și nu a luat măsura restabilirii
situației anterioare executării, această măsură se va putea
dispune de instanța care rejudecă fondul.
Dacă nu s-a dispus restabilirea situației anterioare executării
în condițiile alin. 1 și 2, cel îndreptățit o va putea cere instanței
judecătorești competente potrivit legii.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul de drept, art. 1 alin. (5)
referitoare la principiul obligativității respectării legii și a
Constituției, art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea cetățenilor în
fața legii, art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție,
art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare, art. 44 alin. (1)
referitoare la dreptul de proprietate, art. 53 alin. (1) privind
restrângerea exercițiului unor drepturi și al unor libertăți, art. 129
alin. (1) privind folosirea căilor de atac.

5

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității prevederilor art. 4041 și
ale art. 4042 din Codul de procedură civilă, s-a pronunțat prin
mai multe decizii și, răspunzând unor critici asemănătoare, a
statuat constant că prevederile respective sunt în acord cu
dispozițiile constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 627 din 28 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 30 iunie 2009,
Curtea a statuat că dispozițiile art. 4041 din Codul de procedură
civilă se referă exclusiv la cazurile în care a fost desființat titlul
executoriu sau însăși executarea silită. Desființarea acestor acte
putea fi dispusă numai de instanța judecătorească, în urma
examinării temeiniciei și legalității lor. La soluționarea cererii de
întoarcere a executării, de asemenea, numai instanțele
judecătorești sunt competente să stabilească dacă cel care o
solicită este sau nu îndreptățit să obțină restituirea bunului ori a
valorii luate prin executarea silită. În această privință, art. 4041
alin. 2 din Codul de procedură civilă prevede că ăBunurile asupra
cărora s-a făcut executarea se vor restitui celui îndreptățit”.
Creditorul are dreptul neîngrădit de a cere în justiție valorificarea
creanțelor sale și, la nevoie, executarea silită a acestora, iar
debitorul și orice altă persoană interesată au dreptul să conteste,
tot în justiție, titlul executoriu și executarea silită însăși.
De asemenea, prin aceeași decizie, Curtea a reținut că
procedura contestației la executare asigură garanții suficiente
pentru protecția dreptului de proprietate al tuturor părților
implicate în proces prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de
a contesta executarea, de a solicita suspendarea acesteia, iar,
în cazul admiterii contestației și desființării titlului executoriu sau
a însăși executării silite, persoanele interesate au dreptul la
întoarcerea executării prin restabilirea situației anterioare
acesteia.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041 și ale art. 4042 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Ion Baciu, Maria Gliga, Constantin Stoica, Cornelia Nistor, Eugenia Elena Șerb, Maria Drăgan, Remus
Romul Dimbean, Istvan Albert Koncz, Imre Fulop, Marian Stanciu și de Geta Marinela Bolonyi în dosarele nr. 33.623/299/2009,
nr. 33.610/299/2009, nr. 33.595/299/2009, nr. 33.581/299/2009, nr. 33.739/299/2009, nr. 33.612/299/2009, nr. 33.592/299/2009,
33.743/299/2009, nr. 33.627/299/2009, nr. 33.601/299/2009 și nr. 38.864/299/2009 ale Judecătoriei Sectorului 1 București, de
Cornel Barb în Dosarul nr. 7.894/278/2009 al Judecătoriei Petroșani, de Dorin Mihai Berinde în nr. 9.111/182/2007 al Judecătoriei
Baia Mare — Secția civilă, precum și de Karoly Koncz și Emese Buzogany în dosarele nr. 33.751/299/2009 și nr. 33.325/299/2009
ale Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea acordării eșalonărilor la plată
În vederea depășirii de către contribuabili a dificultăților generate de lipsa temporară a disponibilităților bănești, precum și
în scopul prevenirii acumulării de noi datorii,
ținând cont de faptul că volumul arieratelor a crescut semnificativ în perioada de criză economico-financiară, datorită
dificultăților financiare cu care s-au confruntat contribuabilii,
în scopul asigurării unei mai bune încasări de către stat a arieratelor fiscale,
având în vedere recomandările Fondului Monetar Internațional, în urma cărora Guvernul României și-a asumat
angajamentul reintroducerii posibilității acordării eșalonărilor la plată pentru contribuabili, cu clauze asigurătorii din partea statului
român că se va comporta ca un creditor prudent în încasarea veniturilor la bugetul general consolidat, în conformitate cu procedurile
europene,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie o situație de urgență și extraordinară a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
ARTICOLUL 1
Instituirea posibilității acordării eșalonării la plată pentru
obligațiile fiscale administrate de Agenția Națională de
Administrare Fiscală

Pentru obligațiile fiscale administrate de Agenția Națională
de Administrare Fiscală, organele fiscale competente definite
potrivit art. 33 sau 36, după caz, din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Cod de procedură fiscală, pot acorda, la cererea contribuabilului,
înlesniri sub forma eșalonării la plată pe o perioadă de cel mult
5 ani, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
ARTICOLUL 2
Beneficiarii eșalonării

Prezenta ordonanță de urgență se aplică contribuabililor,
persoane fizice sau juridice de drept public sau privat, indiferent
de modul de organizare.
ARTICOLUL 3
Obiectul eșalonării

(1) Eșalonarea la plată se acordă pentru toate obligațiile
fiscale administrate de Agenția Națională de Administrare
Fiscală, înscrise în certificatul de atestare fiscală, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.
(2) Eșalonarea la plată nu se acordă pentru:
a) obligațiile fiscale în sumă totală mai mică de 500 lei în
cazul persoanelor fizice și 1.500 lei în cazul persoanelor juridice;
b) obligațiile fiscale care au făcut obiectul unei eșalonări
acordate în temeiul prezentei ordonanțe de urgență, care și-a
pierdut valabilitatea;
c) obligațiile fiscale administrate de Agenția Națională de
Administrare Fiscală cu termene de plată după data eliberării
certificatului de atestare fiscală;
d) obligațiile fiscale care, la data eliberării certificatului de
atestare fiscală, intră sub incidența art. 116 din Codul de
procedură fiscală, în limita sumei de rambursat/de restituit/de
plată de la buget;
e) obligațiile fiscale de a căror plată depinde acordarea sau
menținerea unei autorizații, acord ori alt act administrativ similar,
potrivit legii;

f) creanțele stabilite de alte organe decât cele prevăzute la
art. 1 și transmise spre recuperare Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, potrivit legii;
g) amenzile de orice fel care se fac venit la bugetul de stat.
(3) Perioada de eșalonare la plată se stabilește de organul
fiscal competent în funcție de cuantumul obligațiilor fiscale și de
capacitatea financiară de plată a contribuabilului. Perioada de
eșalonare la plată acordată nu poate fi mai mare decât perioada
de eșalonare la plată solicitată.
ARTICOLUL 4
Condiții de acordare

(1) Pentru acordarea eșalonării la plată a obligațiilor fiscale,
contribuabilii trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) să aibă depuse toate declarațiile fiscale, potrivit vectorului
fiscal;
b) să se afle în dificultate generată de lipsa temporară de
disponibilități bănești și să aibă capacitate financiară de plată
pe perioada de eșalonare. Aceste situații se apreciază de
organul fiscal competent pe baza programului de restructurare
sau de redresare financiară ori altor informații și/sau documente
relevante, prezentate de contribuabil sau deținute de organul
fiscal;
c) să aibă constituită garanția potrivit art. 9;
d) să nu se afle în procedura insolvenței, potrivit prevederilor
Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și
completările ulterioare;
e) să nu se afle în dizolvare potrivit prevederilor legale în
vigoare;
f) să nu li se fi stabilit răspunderea în temeiul art. 138 din
Legea nr. 85/2006, cu modificările și completările ulterioare,
și/sau răspunderea solidară, potrivit prevederilor art. 27 și 28 din
Codul de procedură fiscală. Prin excepție, dacă actele prin care
s-a stabilit răspunderea sunt definitive în sistemul căilor
administrative și judiciare de atac, iar suma pentru care a fost
atrasă răspunderea a fost achitată, condiția se consideră
îndeplinită.
(2) Condiția prevăzută la alin. (1) lit. a) trebuie îndeplinită la
data eliberării certificatului de atestare fiscală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
ARTICOLUL 5
Cererea de acordare

(1) Cererea contribuabilului de acordare a eșalonării la plată,
denumită în continuare cerere, se depune la registratura
organului fiscal competent sau se transmite prin poștă cu
confirmare de primire și se soluționează de organul fiscal
competent, în termen de 60 de zile de la data înregistrării cererii.
(2) Conținutul cererii prin care se solicită eșalonarea la plată,
precum și documentele justificative care se anexează acesteia
se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice.
ARTICOLUL 6
Prevederi speciale privind stingerea obligațiilor fiscale

(1) Pentru deconturile cu sumă negativă de TVA cu opțiune
de rambursare depuse până la data eliberării certificatului de
atestare fiscală, precum și pe perioada eșalonării la plată se
aplică dispozițiile art. 116 din Codul de procedură fiscală.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 116 alin. (5) lit. b) din
Codul de procedură fiscală, în cazul deconturilor cu sumă
negativă de TVA cu opțiune de rambursare depuse în perioada
dintre data eliberării certificatului de atestare fiscală și data
emiterii deciziei de eșalonare la plată, momentul exigibilității
sumei de rambursat este data emiterii deciziei de rambursare.
(3) Prin data emiterii deciziei de rambursare, prevăzută la
alin. (2), se înțelege data înregistrării acesteia la organul fiscal
competent.
(4) Diferențele de obligații fiscale rămase nestinse în urma
soluționării deconturilor cu sumă negativă de TVA cu opțiune de
rambursare se comunică contribuabilului printr-o înștiințare de
plată.
ARTICOLUL 7
Eliberarea certificatului de atestare fiscală

(1) După primirea cererii, organul fiscal competent
eliberează, din oficiu, certificatul de atestare fiscală pe care îl
comunică contribuabilului. Eliberarea certificatului de atestare
fiscală în scopul acordării eșalonării la plată nu este supusă
taxei extrajudiciare de timbru.
(2) Certificatul de atestare fiscală se eliberează în termen de
cel mult 5 zile lucrătoare de la înregistrarea cererii. Termenul de
eliberare a certificatului de atestare fiscală este de cel mult
10 zile lucrătoare în cazul cererilor depuse de contribuabilii
persoane fizice care desfășoară activități economice în mod
independent sau exercită profesii libere.
(3) Prin excepție de la prevederile art. 112 alin. (2) și (3) din
Codul de procedură fiscală, certificatul de atestare fiscală
cuprinde obligațiile fiscale exigibile existente în sold la data
eliberării acestuia.
(4) Atunci când există diferențe între sumele solicitate de
către contribuabil în cerere și cele înscrise în certificatul de
atestare fiscală, se procedează la punerea de acord a acestora.
(5) Prin excepție de la prevederile art. 112 alin. (4) din Codul
de procedură fiscală, certificatul de atestare fiscală are
valabilitate de 90 de zile de la data eliberării.
ARTICOLUL 8
Modul de soluționare a cererii

(1) Cererea contribuabilului se soluționează de organul fiscal
competent prin decizie de eșalonare la plată sau decizie de
respingere, după caz.
(2) Cuantumul și termenele de plată a ratelor de eșalonare se
stabilesc prin grafice de eșalonare care fac parte integrantă din
decizia de eșalonare la plată. În sensul art. 116 din Codul de
procedură fiscală, ratele sunt exigibile la aceste termene de
plată.

7

(3) Cererea se soluționează prin decizie de respingere în
oricare dintre următoarele situații:
a) în cazul cererilor depuse pentru obligațiile prevăzute la
art. 3 alin. (2);
b) nu sunt îndeplinite condițiile de acordare prevăzute la
art. 4 alin. (1);
c) contribuabilul nu depune documentele justificative
necesare soluționării cererii;
d) cererea și documentele aferente nu prezintă nicio
modificare față de condițiile de acordare a eșalonării la plată
dintr-o cerere anterioară care a fost respinsă.
(4) După eliberarea certificatului de atestare fiscală și, după
caz, punerea de acord a sumelor potrivit art. 7 alin. (4), organul
fiscal competent verifică încadrarea cererii în prevederile
prezentei ordonanțe de urgență și comunică contribuabilului
decizia de respingere sau acordul de principiu privind
eșalonarea la plată, după caz.
ARTICOLUL 9
Garanții

(1) În termen de cel mult 30 de zile de la data comunicării
acordului de principiu, contribuabilii trebuie să constituie garanții,
cu excepția instituțiilor publice, astfel cum sunt definite prin
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare, și prin Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
după caz.
(2) Garanțiile pot consta în:
a) mijloace bănești consemnate pe numele contribuabilului la
dispoziția organului fiscal, la o unitate a Trezoreriei Statului;
b) scrisoare de garanție bancară;
c) instituirea sechestrului asigurătoriu asupra bunurilor
proprietate a contribuabilului;
d) încheierea unui contract de ipotecă sau gaj în favoarea
organului fiscal competent pentru executarea obligațiilor fiscale
ale contribuabilului pentru care există un acord de eșalonare la
plată, având ca obiect bunuri proprietate a unei terțe persoane,
libere de orice sarcini.
(3) Pot forma obiect al garanțiilor constituite potrivit alin. (2)
numai bunurile mobile care nu au durata normală de funcționare
expirată potrivit Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Bunul ce constituie obiect al garanției prevăzute la
alin. (2) lit. d) nu poate să mai constituie obiect al unei garanții
pentru eșalonarea la plată a obligațiilor unui alt contribuabil.
(5) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în cazul în care valoarea
bunurilor proprietatea contribuabilului deja sechestrate de
organul fiscal acoperă valoarea prevăzută la alin. (9) sau (11),
după caz, cu condiția prezentării unui raport de evaluare cu
valori actualizate ale bunurilor sechestrate la data depunerii
cererii, în termenul prevăzut la alin. (1). Dispozițiile alin. (7) sunt
aplicabile în mod corespunzător.
(6) În situația în care valoarea bunurilor deja sechestrate de
organul fiscal nu acoperă valoarea prevăzută la alin. (9) sau
(11), după caz, contribuabilul constituie garanție potrivit
prevederilor alin. (1), pentru diferența de valoare neacoperită.
(7) Bunurile oferite drept garanție potrivit alin. (2) lit. c) și d)
se evaluează de un expert evaluator independent, care
întocmește un raport de evaluare. În cazul bunurilor imobile a
căror valoare stabilită în raportul de evaluare este mai mare
decât valoarea orientativă stabilită prin expertiza întocmită de
camera notarilor publici, valoarea bunurilor se determină la
nivelul valorii orientative stabilite prin expertiza întocmită de
camera notarilor publici. În cazul bunurilor mobile a căror valoare
stabilită în raportul de evaluare este vădit disproporționată față
de valoarea de piață a acestora, organul fiscal competent poate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011

efectua o nouă evaluare, potrivit prevederilor art. 55 din Codul
de procedură fiscală. În acest caz, termenul de soluționare a
cererii se prelungește cu perioada cuprinsă între data depunerii
raportului de evaluare și data efectuării noii evaluări.
(8) Pentru bunurile oferite drept garanție potrivit alin. (2) lit. c)
și d), contribuabilul depune la organul fiscal competent, în
termenul prevăzut la alin. (1), raportul de evaluare și alte
documente stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(9) Garanțiile constituite sub formele prevăzute la alin. (2)
trebuie să acopere sumele eșalonate la plată, dobânzile
datorate pe perioada eșalonării la plată, plus un procent de până
la 40% din sumele eșalonate la plată, în funcție de perioada de
eșalonare la plată astfel:
a) pentru eșalonări de la 13 la 24 de luni, procentul este de 10%;
b) pentru eșalonări de la 25 la 36 de luni, procentul este de 20%;
c) pentru eșalonări de la 37 la 48 de luni, procentul este de 30%;
d) pentru eșalonări de la 49 la 60 de luni, procentul este de 40%.
(10) Prin excepție de la prevederile alin. (9), garanțiile
constituite sub formele prevăzute la alin. (2) lit. a) și b) trebuie
să acopere sumele eșalonate la plată, precum și dobânzile
datorate pe perioada eșalonării la plată.
(11) Prin excepție de la prevederile alin. (9), în situația în care
bunurile sunt ipotecate/gajate în favoarea altor creditori,
garanțiile constituite sub forma prevăzută la alin. (2) lit. c) trebuie
să acopere valoarea pentru care s-a constituit ipoteca/gajul,
precum și sumele eșalonate la plată, dobânzile datorate pe
perioada eșalonării la plată, plus un procent de până la 40% din
sumele eșalonate la plată, în funcție de perioada de eșalonare
la plată.
(12) Perioada de valabilitate a scrisorii de garanție bancară
trebuie să fie cu cel puțin 3 luni mai mare decât scadența ultimei
rate din eșalonarea la plată.
(13) Pentru obligațiile fiscale eșalonate la plată de până la
5.000 lei în cazul persoanelor fizice și, respectiv, 20.000 lei în
cazul persoanelor juridice, nu este necesară constituirea de
garanții.
(14) Pe parcursul derulării eșalonării la plată, garanția se
poate înlocui sau redimensiona în funcție de valoarea ratelor
rămase de achitat, la cererea contribuabilului.
(15) Organul fiscal competent eliberează garanțiile după
comunicarea deciziei de finalizare a eșalonării la plată,
prevăzută la art. 10 alin. (4), cu excepția situației prevăzute la
art. 14 alin. (3).
(16) În cazul în care, pe parcursul derulării eșalonării la plată,
garanția constituită potrivit alin. (11) se execută de către un alt
creditor, iar sumele distribuite din valorificare, în favoarea
organului fiscal competent, nu acoperă valoarea garanțiilor
prevăzute la alin. (9), contribuabilul are obligația reîntregirii
acesteia, pentru obligațiile fiscale rămase nestinse din
eșalonarea la plată.
(17) La cererea contribuabilului, organul fiscal competent
poate executa garanția constituită sub formele prevăzute la
alin. (2) lit. a) și b), în situația în care se stinge întreaga sumă
eșalonată la plată.
ARTICOLUL 10
Condiții de menținere a valabilității eșalonării la plată

(1) Eșalonarea la plată acordată pentru obligațiile fiscale își
menține valabilitatea în următoarele condiții:
a) să se declare și să se achite, potrivit legii, obligațiile fiscale
administrate de Agenția Națională de Administrare Fiscală cu
termene de plată începând cu data comunicării deciziei de
eșalonare la plată. Eșalonarea la plată își menține valabilitatea
și dacă aceste obligații sunt achitate până la data de 25 a lunii
următoare scadenței prevăzute de lege, inclusiv sau până la
finalizarea eșalonării la plată în situația în care acest termen se

împlinește după data stingerii în totalitate a obligațiilor fiscale
eșalonate la plată;
b) să achite, potrivit legii, orice alte obligații fiscale stabilite de
organul fiscal competent prin decizie, cu termene de plată
începând cu data comunicării deciziei de eșalonare la plată.
Eșalonarea la plată își menține valabilitatea și dacă aceste
obligații sunt achitate în cel mult 30 de zile de la termenul de
plată prevăzut de lege sau până la finalizarea eșalonării la plată
în situația în care termenul de 30 de zile se împlinește după data
stingerii în totalitate a obligațiilor fiscale eșalonate la plată;
c) să se respecte cuantumul și termenele de plată din graficul
de eșalonare. Eșalonarea la plată își menține valabilitatea și
dacă rata de eșalonare este achitată până la următorul termen
de plată din graficul de eșalonare;
d) să se achite obligațiile fiscale administrate de Agenția
Națională de Administrare Fiscală, nestinse la data comunicării
deciziei de eșalonare la plată și care nu fac obiectul eșalonării
la plată, în termen de cel mult 90 de zile de la data comunicării
acestei decizii;
e) să se achite, în termen de cel mult 90 de zile de la data
comunicării deciziei de eșalonare la plată, obligațiile nestinse la
data comunicării deciziei și pentru care au fost comunicate
somații;
f) să se achite obligațiile de natura celor prevăzute la lit. e),
pentru care au fost comunicate somații după data comunicării
deciziei de eșalonare la plată, în cel mult 30 de zile de la
comunicarea somației sau până la finalizarea eșalonării la plată
în situația în care termenul de 30 de zile se împlinește după data
stingerii în totalitate a obligațiilor fiscale eșalonate la plată;
g) să achite obligațiile fiscale rămase nestinse după
soluționarea deconturilor potrivit art. 6 alin. (4), în cel mult 30 de
zile de la data comunicării înștiințării de plată;
h) să achite sumele pentru care s-a stabilit răspunderea
potrivit prevederilor art. 138 din Legea nr. 85/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și/sau răspunderea
solidară potrivit prevederilor art. 27 și 28 din Codul de procedură
fiscală, în cel mult 30 de zile de la data stabilirii răspunderii;
i) să nu intre sub incidența uneia dintre situațiile prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. d) și e);
j) să se reîntregească garanția în condițiile prevăzute la art. 9
alin. (16), în cel mult 15 zile de la data distribuirii sumelor
rezultate din valorificarea bunurilor de către alți creditori.
(2) În sensul alin. (1) lit. e), prin obligații nestinse la data
comunicării deciziei și pentru care au fost comunicate somații
se înțelege:
a) obligațiile fiscale către fondul de risc aferent
împrumuturilor garantate și/sau subîmprumutate de stat;
b) ajutorul de stat ilegal sau utilizat abuziv;
c) amenzile de orice fel care se fac venit la bugetul de stat;
d) alte tipuri de creanțe care se recuperează de organele
fiscale competente.
(3) În situația în care termenele prevăzute la alin. (1) se
împlinesc după data finalizării eșalonării la plată, obligațiile
fiscale trebuie stinse până la data finalizării eșalonării la plată.
(4) În situația în care sumele eșalonate la plată au fost stinse
în totalitate și au fost respectate condițiile prevăzute la alin. (1),
organul fiscal competent comunică contribuabilului decizia de
finalizare a eșalonării la plată.
ARTICOLUL 11
Dobânzi și penalități de întârziere

(1) Pe perioada pentru care au fost acordate eșalonări la
plată, pentru obligațiile fiscale eșalonate la plată, cu excepția
celor prevăzute la art. 119 alin. (2) din Codul de procedură
fiscală, se datorează și se calculează dobânzi, la nivelul stabilit
potrivit art. 120 alin. (7) din Codul de procedură fiscală. Prin
excepție de la prevederile art. 120 alin. (7) din Codul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011

9

procedură fiscală, nivelul dobânzii este de 0,03% pentru fiecare
zi de întârziere, în situația în care contribuabilul constituie
întreaga garanție sub forma scrisorii de garanție bancară și/sau
consemnare de mijloace bănești la o unitate a Trezoreriei
Statului.
(2) Dobânzile se datorează și se calculează pentru fiecare
rată din graficul de eșalonare la plată începând cu data emiterii
deciziei de eșalonare la plată și până la termenul de plată din
grafic sau până la data achitării ratei potrivit art. 10 alin. (1) lit. c),
după caz.
(3) Dobânzile datorate și calculate în cazul achitării cu
întârziere a ratei potrivit art. 10 alin. (1) lit. c) se comunică prin
decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii și se achită
potrivit prevederilor art. 111 alin. (2) din Codul de procedură
fiscală.
(4) Prin excepție de la prevederile art. 1201 din Codul de
procedură fiscală, nu se datorează penalități de întârziere pentru
obligațiile fiscale eșalonate la plată al căror termen de 90 de zile
de la scadență se împlinește după data depunerii cererii de
eșalonare la plată.

(2) Dacă până la pierderea valabilității eșalonării la plată nu
au fost soluționate deconturile cu sumă negativă de TVA cu
opțiune de rambursare, garanțiile se execută și în contul
obligațiilor marcate în vederea stingerii prin compensare cu
sume de rambursat, în limita sumei solicitate la rambursare.
(3) În situația în care deconturile cu sumă negativă de TVA cu
opțiune de rambursare nu sunt soluționate până la finalizarea
eșalonării la plată, organul fiscal competent execută garanțiile
constituite sub formele prevăzute la art. 9 alin. (2) lit. a) și b) în
contul obligațiilor marcate, până la emiterea deciziei de finalizare
a eșalonării. În cazul garanțiilor constituite sub formă de bunuri
potrivit art. 9 alin. (2) lit. c) și d), acestea se eliberează după
soluționarea deconturilor. Garanțiile constituite sub formele
prevăzute la art. 9 alin. (2) lit. c) și d) se execută în situația în
care după soluționarea deconturilor au rămas nestinse obligații
fiscale.

ARTICOLUL 12

(1) Pentru sumele care fac obiectul eșalonării la plată a
obligațiilor fiscale, precum și pentru obligațiile prevăzute la
art. 10 alin. (1) lit. a), b) și d)—h) nu începe sau se suspendă,
după caz, procedura de executare silită, de la data comunicării
deciziei de eșalonare la plată.
(2) Odată cu comunicarea deciziei de eșalonare la plată
către contribuabil, organele fiscale competente comunică, în
scris, băncilor la care contribuabilul își are deschise conturile
bancare și/sau terților popriți care dețin/datorează sume de bani
contribuabilului măsura de suspendare a executării silite prin
poprire.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), suspendarea executării silite
prin poprire bancară are ca efect încetarea indisponibilizării
sumelor viitoare provenite din încasările zilnice în conturile în lei
și în valută, începând cu data și ora comunicării către instituțiile
de credit a adresei de suspendare a executării silite prin poprire.
(4) Sumele existente în cont la data și ora comunicării
adresei de suspendare a executării silite rămân indisponibilizate,
contribuabilul putând dispune de acestea numai pentru
efectuarea de plăți în scopul:
a) achitării obligațiilor administrate/recuperate de organele
fiscale competente de care depinde menținerea valabilității
eșalonării la plată;
b) achitării drepturilor salariale.
(5) În cazul terților popriți, suspendarea executării silite are ca
efect încetarea indisponibilizării sumelor datorate de aceștia
contribuabilului, atât a celor prezente, cât și a celor viitoare,
până la o nouă comunicare din partea organului fiscal privind
continuarea măsurilor de executare silită prin poprire.
(6) Măsurile de executare silită începute asupra bunurilor
mobile și/sau imobile proprietatea contribuabilului se suspendă
de la data comunicării deciziei de eșalonare la plată.

Penalitate

(1) Pentru rata de eșalonare la plată achitată cu întârziere
până la următorul termen de plată din graficul de eșalonare,
potrivit art. 10 alin. (1) lit. c), precum și pentru diferențele de
obligații fiscale marcate și rămase nestinse după soluționarea
deconturilor cu sumă negativă de TVA cu opțiune de
rambursare, potrivit art. 6 alin. (4), se percepe o penalitate, care
i se comunică contribuabilului prin decizie referitoare la
obligațiile de plată accesorii și se achită potrivit prevederilor
art. 111 alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
(2) Nivelul penalității este de 10% din:
a) rata de eșalonare, reprezentând obligații fiscale principale
și/sau obligații fiscale accesorii eșalonate la plată, inclusiv
dobânzile datorate pe perioada eșalonării la plată, după caz;
b) diferențele de obligații fiscale marcate și rămase nestinse
după soluționarea deconturilor cu sumă negativă de TVA cu
opțiune de rambursare.
(3) Penalitatea se face venit la bugetul de stat.
ARTICOLUL 13
Pierderea valabilității eșalonării la plată și consecințele pierderii
acesteia

(1) Eșalonarea la plată își pierde valabilitatea la data la care
nu sunt respectate dispozițiile art. 10 alin. (1). Organul fiscal
competent emite o decizie de constatare a pierderii valabilității
eșalonării la plată, care se comunică contribuabilului.
(2) Pierderea valabilității eșalonării la plată atrage începerea
sau continuarea, după caz, a executării silite pentru întreaga
sumă nestinsă.
(3) În cazul pierderii valabilității eșalonării la plată, pentru
obligațiile fiscale principale rămase de plată din eșalonarea la
plată acordată, se datorează de la data emiterii deciziei de
eșalonare la plată dobânzi potrivit Codului de procedură fiscală.
(4) În cazul pierderii valabilității eșalonării la plată, pentru
sumele rămase de plată din eșalonarea la plată acordată,
reprezentând obligații fiscale principale și/sau obligații fiscale
accesorii eșalonate la plată, se datorează o penalitate de 10%.
Prevederile art. 12 alin. (1) și (3) se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 14
Executarea garanțiilor

(1) În cazul pierderii valabilității eșalonării la plată, organul
fiscal competent execută garanțiile în contul obligațiilor fiscale
rămase nestinse.

ARTICOLUL 15
Suspendarea executării silite

ARTICOLUL 16

Calcularea termenelor
(1) Termenele stabilite prin prezenta ordonanță de urgență,
cu excepția celui prevăzut la art. 7 alin. (2), se calculează pe
zile calendaristice începând cu ziua imediat următoare acestor
termene și expiră la ora 24,00 a ultimei zile a termenelor.
(2) În situația în care termenele prevăzute la alin. (1) sfârșesc
într-o zi de sărbătoare legală sau când serviciul este suspendat,
acestea se vor prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru
următoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
ARTICOLUL 17
Dispoziții finale

(1) Organul fiscal competent, care emite decizia de
eșalonare la plată, poate îndrepta erorile din conținutul acesteia,
din oficiu sau la cererea contribuabilului, printr-o decizie de
îndreptare a erorii. Decizia de îndreptare a erorii produce efecte
față de contribuabil de la data comunicării acesteia, potrivit legii.
(2) În cazul în care în perioada cuprinsă între data eliberării
certificatului de atestare fiscală și data comunicării deciziei de
eșalonare la plată s-au stins obligații fiscale prin orice modalitate
prevăzută de lege și care sunt cuprinse în suma care face
obiectul eșalonării la plată, contribuabilul achită ratele eșalonate
până la concurența sumei rămase de plată.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în situația în care,
până la emiterea deciziei de eșalonare la plată, se constată că
s-au stins mai mult de 50% din obligațiile fiscale care fac obiectul
eșalonării la plată, la cererea contribuabilului, organul fiscal
competent eliberează un nou certificat de atestare fiscală, caz în
care prevederile prezentei ordonanțe de urgență se aplică în
mod corespunzător.

(4) Contribuabilul poate plăti anticipat, parțial sau total,
sumele cuprinse în graficul de eșalonare la plată.
(5) În situația în care se sting anticipat mai mult de 3 rate din
graficul de eșalonare la plată, organul fiscal competent, din
oficiu, reface graficul de eșalonare cu respectarea perioadei de
eșalonare aprobate. În acest caz, ratele ce fac obiectul stingerii
anticipate sunt exigibile la data plății sau la data emiterii deciziei
de rambursare, după caz.
(6) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se
completează în mod corespunzător cu prevederile Codului de
procedură fiscală.
ARTICOLUL 18
Acte normative de aplicare

Procedura de aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgență se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor publice, în
termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 martie 2011.
Nr. 29.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 192/2009
privind producerea băuturilor alcoolice fermentate nedistilate, altele decât berea și vinul,
destinate consumului uman ca atare
Văzând Referatul de aprobare nr. 95.175 din 21 martie 2011, întocmit de Direcția generală politici în zootehnie și industria
alimentară,
având în vedere prevederile art. 24 alin (1) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
pe baza Deciziei nr. 2.228, emisă de Înalta Curte de Casație și Justiție, Secția contencios administrativ și fiscal în Dosarul
nr. 482,8/42/2009,
în temeiul art. 7 din hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 192/2009 privind producerea băuturilor alcoolice fermentate
nedistilate, altele decât berea și vinul, destinate consumului

uman ca atare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 232 din 8 aprilie 2009, se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 21 martie 2011.
Nr. 62.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului pentru circulația trenurilor
și manevra vehiculelor feroviare — nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005, și pentru definirea trenurilor de călători în funcție
de serviciile oferite de operatorii de transport feroviar de călători
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) lit. k) pct. (i) din anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare al Autorității
de Siguranță Feroviară Română — ASFR” la Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Feroviare Române — AFER,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul pentru circulația trenurilor și manevra
vehiculelor feroviare — nr. 005, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.816/2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.064 și 1.064 bis
din 28 noiembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 122, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 122. — (1) Pentru stabilirea priorității în circulație,
fiecărui tren i se atribuie un rang, după cum urmează:
— peste orice rang: trenuri de serviciu puse în circulație
pentru restabilirea circulației trenurilor;
— în ordinea rangului:
a) rangul I — trenuri pentru care autoritatea de stat în
transporturile feroviare dispune să circule în acest rang;
b) rangul II — trenuri intercity;
c) rangul III — trenuri interregio;
d) rangul IV — trenuri regio, trenuri mixte;

e) rangul V — trenuri internaționale de marfă, trenuri de
marfă specializate pentru transportul mărfurilor perisabile și/sau
al vietăților, trenuri de mesagerie, containere și coletărie;
f) rangul VI — trenuri de marfă interregionale sau regionale,
trenuri navete, trenuri marșrute, trenuri cu vagoane goale;
g) rangul VII — trenuri de marfă care urmează să manevreze
pe secție (locale), trenuri convoaie de manevră (în complexe
feroviare), trenuri de serviciu, locomotive izolate.”
2. La anexa 4, la litera I, punctul 1 se abrogă.
3. Anexa 8 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezentul ordin.
Art. II. — Definirea trenurilor de călători în funcție de
serviciile oferite de operatorii de transport feroviar de călători
este prevăzută în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 11 decembrie
2011.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 3 martie 2011.
Nr. 153.
ANEXA Nr. 1
(Anexa 8 la Regulamentul nr. 005)

Culori și simboluri folosite pentru trasarea trenurilor pe graficul de circulație
Trasa trenului
Felul trenului

Rangul
culoare

mod de reprezentare grafică

Trenuri peste orice
rang și de rangul I

Roșu

Linie întreruptă
cu semnul ăX”

II și III
IV

Roșu
Albastru

Linie continuă
Linie continuă

V

Verde

Linie continuă

Trenuri de marfă interregionale sau regionale (altele decât cele
locale de marfă), trenuri navete, trenuri cu vagoane goale

VI

Negru

Linie continuă

Trenuri locale de marfă, trenuri convoaie de manevră, trenuri
de serviciu, locomotive izolate, UAM

VII

Verde

Linie întreruptă
cu semnul ăX”

Trenuri peste orice rang și de rangul I
Trenuri intercity și trenuri interregio
Trenuri regio și trenuri mixte
Trenuri internaționale de marfă, trenuri de marfă cu afectări
speciale (mărfuri perisabile, vietăți, containere, trafic
intermodal)

N O T E:

1. Pentru locomotivele izolate, cu sau fără vagoane, se va trasa, în culoarea specifică rangului, o linie întreruptă.
2. Locomotivele de multiplă tracțiune se vor trasa cu linie punctată deasupra, respectiv sub trasa propriu-zisă a trenului,
în funcție de poziția în tren.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
3. Trasa unor trenuri va fi completată pe unele intervale cu următoarele semne suplimentare:
— un cerc plin roșu, când în tren sunt vagoane din categoria explozibilelor;
— literele ăGD”, când în tren sunt vagoane cu transporturi excepționale.
4. Alte notații:
— numărul dispoziției operatorului de circulație se va înscrie pe grafic într-un cerc;
— linia de circulație din stație ocupată se va reprezenta printr-o linie continuă neagră, iar linia închisă, printr-o linie continuă

roșie.
ANEXA Nr. 2

Definirea trenurilor de călători în funcție de serviciile oferite de operatorii
de transport feroviar de călători
I. Trenurile intercity IC se clasifică astfel:
• Intercity Eurocity IC-EC
• Intercity Euronight IC-EN
• Intercity IC
• Intercity Night IC-N
II. Trenurile interregio IR se clasifică astfel:
• Interregio IR
• Interregio Night IR-N
III. Trenurile regio R se clasifică astfel:
• Regio Express R-E
• Regio R
• Regio Urban R-U/Regio Suburban R-S
I. Trenuri intercity IC
Intercity Eurocity IC-EC
Trenurile Intercity Eurocity IC-EC operează între orașele importante, în trafic intern sau internațional.
Trenurile Intercity Eurocity IC-EC respectă în totalitate criteriile de calitate definite pentru marca
Eurocity EC, conform prevederilor din Fișa UIC nr. C6/2001, appendix D.
Intercity Euronight IC-EN
Trenurile Intercity Euronight IC-EN operează între orașele importante, au parcurs de noapte, în trafic
intern sau internațional.
Trenurile Intercity Euronight IC-EN respectă în totalitate criteriile de calitate definite pentru marca
Euronight EN, conform prevederilor din Fișa UIC nr. C6/2001, appendix D.
Intercity IC
Trenurile Intercity IC operează între orașele importante și circulă de regulă în timpul zilei, incluzând
destinații internaționale.
Asigură o viteză medie comercială/tren de minimum 60 km/h.
Nivelul minimal de servicii oferite pentru trenurile Intercity IC este:
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

obligatoriu
cls. I

Servicii
pentru
planificarea
călătoriei

Servicii
la bordul
trenului

Permite selectarea locurilor în perioada de
anticipație
Facilități pentru dizabilități
Sistem de informare pentru călători
Vânzare de bilete on-line
Regim de rezervare a locului
Climatizare
Sonorizare
Servicii video
Prize 230 V/50 Hz
Iluminat lizieră
Conexiune internet
Toalete ecologice
Supraveghere video
Difuzare presă cotidiană/reviste
Pliante și broșuri cu informații
Servicii de alimentație publică

cls. II

X

X

X
X
X
X
X

opțional

X
X
X
X
X

X

X

X

X
X
X

cls. II

X

X

cls. I

X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X

X

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

obligatoriu

opțional

cls. I

Servicii în stații

Alte servicii

cls. II

X

X

X
X

X
X

X
X

cls. I

cls. II

X

X
X

X

X

Asistență și informare din partea personalului de
tren
Sistem automat de informare
Acces la sala de așteptare
Informații în stații
Automate de vânzări bilete
Plata electronică
Asistență pentru călători
Serviciul business

X

X

Intercity Night IC-N
Trenurile Intercity Night IC-N operează între orașele importante, incluzând destinații internaționale,
și oferă servicii suplimentare de transport cu vagoane de dormit și/sau cușetă.
Trenurile Intercity Night IC-N au parcurs de noapte.
Asigură o viteză medie comercială/tren de minimum 55 km/h.
Trenurile Intercity Night IC-N pot avea în compunere vagoane aparținând operatorilor feroviari străini
care oferă servicii specifice proprii.
Pot avea serviciu opțional de transport al autoturismelor, în vagoane specializate.
Nivelul minimal de servicii oferite pentru trenurile Intercity Night IC-N este:
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

obligatoriu

opțional

cls. I

Permite selectarea locurilor în
perioada de anticipație

cls. II

VD

Bc

X

X

X

X

Servicii
pentru
planificarea
călătoriei

X

X

X

X

X
X

X
X

X

X

X

Asistență și informare din
partea personalului de tren

Servicii
în stații

X
X
X

X
X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X
X
X
X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

Climatizare
Sonorizare
Servicii video
Prize 230 V/50 Hz
Iluminat lizieră
Conexiune internet
Toalete ecologice
Supraveghere video
Difuzare presă cotidiană/reviste
Pliante și broșuri cu informații
Servicii de alimentație publică

X
X

X

Regim de rezervare a locului

X

X

X

X

X

X

X

X

X

Vânzare de bilete on-line

Servicii
la bordul
trenului

X

Bc

X
X

X

VD

X

Sistem de informare pentru
călători

cls. II

X

Facilități pentru dizabilități

cls. I

Sistem automat de informare
Acces la sala de așteptare
Informații în stații
Automate de vânzări bilete
Plata electronică
Asistență pentru călători

X

X

X

X

X
X

X
X
X
X

X

X
X
X
X

X

X

X
X
X

X

X
X
X
X

X
X
X
X

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
II. Trenuri interregio IR
Interregio IR
Viteza medie comercială/tren este de minimum 45 km/h.
În principalele stații feroviare se vor asigura conexiuni convenabile cu celelalte trenuri de călători.
Nivelul minimal de servicii oferite pentru trenurile Interregio IR este:
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

obligatoriu
cls. I

Servicii
pentru
planificarea
călătoriei

Servicii
la bordul
trenului

Servicii
în stații
Alte servicii

opțional
cls. II

X

X

X

X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

X
X

X
X

X
X
X
X

X
X

cls. I

X

Permite selectarea locurilor în perioada de
anticipație
Facilități pentru dizabilități
Sistem de informare pentru călători
Vânzare de bilete on-line
Regim de rezervare a locului
Climatizare
Sonorizare
Prize 230 V/50 Hz
Iluminat lizieră
Toalete ecologice
Supraveghere video
Difuzare presă cotidiană/reviste
Pliante și broșuri cu informații
Servicii de alimentație publică
Asistență și informare din partea personalului de
tren
Sistem automat de informare
Acces la sala de așteptare
Informații în stații
Plata electronică
Asistență pentru călători
Automate de vânzări bilete
Vagoane pentru schiuri și biciclete

cls. II

X
X
X
X

X
X

X

X

X

X

X

Interregio Night IR-N
Trenurile Interregio Night IR-N au parcurs de noapte și oferă servicii suplimentare de transport cu
vagoane de dormit și/sau cușetă.
Trenurile Interregio Night IR-N pot avea în compunere vagoane aparținând operatorilor feroviari
străini care oferă servicii specifice proprii.
Au opriri frecvente (în majoritatea orașelor din parcurs).
Viteza medie comercială/tren este de minimum 40 km/h.
Pot avea serviciu opțional de transport al autoturismelor, în vagoane specializate.
Nivelul minimal de servicii oferite pentru trenurile Interregio Night IR-N este:
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

obligatoriu
cls. I

cls. I

cls. II

VD

Bc

Permite selectarea locurilor în
perioada de anticipație
Servicii
pentru
planificarea
călătoriei

cls. II

VD

opțional
Bc

X

X

X

X

Facilități pentru dizabilități

X

X

X

X

X
X
X
X

X
X
X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

Vânzare de bilete on-line

X

X

X

X

Regim de rezervare a locului
Servicii
la bordul
trenului

Sistem de informare pentru
călători

X

X

X

X

Climatizare
Sonorizare
Prize 230 V/50 Hz
Iluminat lizieră

X
X

X
X

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

obligatoriu
cls. I

cls. II

VD

opțional
Bc

cls. I

cls. II

VD

Bc

Toalete ecologice
X
X
X
X
Supraveghere video
X
X
X
X
Difuzare presă cotidiană/reviste
X
X
X
X
Pliante și broșuri cu informații
X
X
X
X
Servicii de alimentație publică
X
X
X
X
Asistență și informare din
X
X
X
X
partea personalului de tren
Sistem automat de informare
X
X
X
X
Acces la sala de așteptare
X
X
X
X
Informații în stații
X
X
X
X
Servicii
Automate de vânzări bilete
X
X
X
X
în stații
Plata electronică
X
X
X
X
Asistență pentru călători
X
X
X
X
III. Trenuri regio R
Regio Express R-E
Asigură condiții de transport pentru arii geografice restrânse.
Viteza comercială medie/tren este de minimum 35 km/h.
De regulă, nu circulă în intervalul orar 23,00—4,00.
Trenurile Regio Express R-E pot fi:
— trenul regio care, plecând din capitală/oraș mare, până la o anumită stație oprește în toate
punctele de oprire, iar de la stația respectivă circulă fără oprire până la stația finală;
— trenul regio care, plecând din capitală/oraș mare, până la o anumită stație circulă fără oprire, iar
de la stația respectivă până la stația finală oprește în toate punctele de oprire.
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

obligatoriu
cls. I

Regim de rezervare a locului

X

X

Vânzare de bilete on-line

X

X

X

X

X

X

Prize 230 V/50 Hz

X

X

Toalete ecologice

X

X

Pliante și broșuri cu informații

X

X

Acces la sala de așteptare

X

X

Informații în stații

X

X

Automate de vânzări bilete

Servicii
în stații

cls. II

Sonorizare
Servicii
la bordul
trenului

cls. I

Climatizare

Servicii
pentru
planificarea
călătoriei

X

X

Sistem de informare pentru călători

Asistență și informare din partea personalului de
tren

cls. II

X

opțional

X

X

X

Regio R
Asigură condiții de transport pentru arii geografice restrânse.
Viteza comercială medie este de minimum 35 km/h.
Oprește în fiecare stație și haltă.
Pentru asigurarea legăturii, trenurile regio vor fi trasate obligatoriu, la îndrumarea din stațiile noduri
de cale ferată, la minimum 15 minute după sosirea trenurilor interregio sau intercity și la sosirea în stațiile
noduri de cale ferată cu minimum 15 minute înaintea sosirii trenurilor interregio sau intercity.
Serviciul clasa I nu are caracter obligatoriu.
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

Sistem de informare pentru călători
Vânzare de bilete on-line

opțional

cls. II

Servicii pentru
planificarea călătoriei

obligatoriu

cls. II

X
X

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/22.III.2011
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

obligatoriu

opțional

cls. II

cls. II

Climatizare
Sonorizare
Servicii la bordul trenului Toalete ecologice
Asistență și informare din partea personalului
de tren
Acces la sala de așteptare
Servicii în stații
Informații în stații
Automate de vânzări bilete

X
X
X
X
X
X
X

Regio Urban R-U/Regio Suburban R-S
Asigură transportul în jurul marilor orașe, pentru traficul suburban (de navetiști).
Satisface nevoile de transport ale unui centru urban sau ale unei conurbații și ale zonelor din
proximitate/limitrofe.
Asigură legăturile la/de la trenurile interregio.
Serviciul clasa I nu are caracter obligatoriu.
Caracterul serviciului
Nivelul serviciului

Servicii la bordul
trenului

Servicii în stații

Georgeta N. Stoica

Sistem de informare pentru călători
Vânzare de bilete on-line
Climatizare
Sonorizare
Toalete ecologice
Asistență și informare din partea personalului de
tren
Acces la sala de așteptare
Informații în stații
Automate de vânzări bilete

opțional

cls. II

Servicii pentru
planificarea călătoriei

obligatoriu

cls. II

X
X
X
X
X
X
X
X
X

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/22.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521612]
ISSN 1453—4495

