Anul 179 (XXIII) — Nr. 203

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 martie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.647 din 16 decembrie 2010 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24
alin. (4) și art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari ..................................................................
Decizia nr. 136 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și (8)
și art. 9 alin. (5) din Legea nr. 144/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Integritate ..............................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
439.
1–3

3–5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
27.

— Ordonanță de urgență privind măsuri pentru
refacerea infrastructurii rutiere comunale în localitățile
afectate de inundațiile din perioada iunie—august
2010 ..........................................................................

224.

Pagina

6

— Hotărâre privind reglementarea regimului juridic al
unor imobile situate în orașul Solca, județul Suceava,
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

7–8

— Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2011 al Institutului Național de
Studii și Cercetări pentru Comunicații — I.N.S.C.C.
București ....................................................................

9–11

1.110. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea Normelor procedurale
interne privind organizarea și desfășurarea
procedurilor de atribuire a contractelor-cadru de
servicii prevăzute în anexa nr. 2B la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările
ulterioare,
în
legătură
cu
contractele/acordurile/protocoalele încheiate de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane
(AMPOSDRU), în calitate de autoritate de
management pentru implementarea Programului
operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane....

12–15

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.647
din 16 decembrie 2010

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (4) și art. 50
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 24 alin. (4) și art. 50 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, excepție ridicată de Janos Zambory în Dosarul
nr. 6.486/301/2006 al Judecătoriei Sectorului 3 București —
Secția civilă și care formează obiectul Dosarului nr. 1.687D/2010
al Curții Constituționale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011

La apelul nominal, se prezintă, pentru autorul excepției, fiul
său, domnul Arpad Janos Zambory, precum și reprezentanta
asociației de proprietari, doamna Dorina Tompa, procedura de
citare fiind legal îndeplinită. Reprezentantul autorului excepției
de neconstituționalitate a solicitat admiterea acesteia, invocând
încălcarea dreptului de proprietate și a dreptului la liberă
asociere, în timp ce reprezentanta asociației de proprietari a
solicitat respingerea acesteia.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.486/301/2006, Judecătoria Sectorului 3 București — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 24
alin. (4) și art. 50 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari.
Excepția a fost ridicată de Janos Zambory într-o cauză având
ca obiect partaj bunuri comune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că dispozițiile art. 24 alin. (4) din Legea
nr. 230/2007 sunt contrare principiilor și drepturilor consacrate
de dispozițiile constituționale și internaționale, deoarece nu dau
posibilitatea coproprietarilor să dispună de cota ce le revine din
proprietatea comună, pentru utilizarea căreia le este necesar
acordul majorității proprietarilor membri ai asociației și al
proprietarilor direct afectați de vecinătate, nefiind luată în
considerare opțiunea fiecărui proprietar în parte. De asemenea,
autorul consideră că textul de lege criticat este neconstituțional,
întrucât proprietarii care nu sunt membri ai asociației sunt
obligați, conform legii, să respecte hotărârile adunării generale
a proprietarilor din care nu fac parte. Autorul învederează și
faptul că textul de lege criticat este neconstituțional prin
raportare la aquis-ul comunitar cu privire la funcționarea
asociațiilor de proprietari, prin care se instituie reguli care
determină modalitățile de stabilire și comunicare a actelor ce
derivă din funcționarea unor asemenea organizații. Prin urmare,
autorul arată că, potrivit Constituției, dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertățile omului se interpretează în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și celelalte tratate la care România este parte, iar dacă
există neconcordanțe, prioritate au reglementările internaționale
(art. 11 și 20 din Constituție).
În ceea ce privește dispozițiile art. 50 din Legea nr. 230/2007,
autorul excepției consideră că acestea sunt neconstituționale,
deoarece conduc la reglementarea unei proceduri de judecată
inechitabile, întrucât ăinstituie prezumția relativă de culpă a
debitorilor obligației de plată a cheltuielilor de întreținere și,
totodată, scutirea de la plata taxei de timbru a asociațiilor de
proprietari”, fiind încălcate dispozițiile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și art. 11, 20 și 125 din Constituție.
Autorul excepției arată și că ăideea de proces echitabil trimite
la ideea de stat de drept a cărui primă și esențială caracteristică
constă în eliminarea arbitrariului și domnia legii, prin adoptarea
unor reglementări coerente, așa încât norma criticată încalcă și
dispozițiile art. 1 din Constituție”.
Judecătoria Sectorului 3 București — Secția civilă
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate sunt în acord
cu Legea fundamentală.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 24 alin. (4) și art. 50 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 490 din 23 iulie 2007, texte de lege care au următorul
cuprins:
— Art. 24 alin. (4): ăHotărârile adunării generale a asociației
de proprietari sunt obligatorii și pentru proprietarii din
condominiu care nu au fost prezenți la adunarea generală,
precum și pentru proprietarii care nu sunt membri ai asociației
de proprietari.”;
— Art. 50: ă(1) Asociația de proprietari are dreptul de a
acționa în justiție pe orice proprietar care se face vinovat de
neplata cotelor de contribuție la cheltuielile asociației de
proprietari mai mult de 90 de zile de la termenul stabilit.
(2 ) Acțiunea asociației de proprietari este scutită de taxă de
timbru.
(3) Sentința dată în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusă în aplicare
pentru acoperirea datoriilor prin orice modalitate permisă de
Codul de procedură civilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 1 privind statul român, art. 11 privind dreptul internațional
și dreptul intern, art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 44 privind dreptul de proprietate privată și
art. 125 privind statutul judecătorilor, precum și art. 6 paragraful 1
privind dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor criticate, prin raportare la critici similare,
constatând că sunt constituționale. Astfel, prin Decizia Curții
Constituționale nr. 393 din 19 martie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 29 aprilie 2009, Decizia
Curții Constituționale nr. 756 din 12 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 28 iulie 2009,
aceasta a statuat că art. 24 alin. (4) din Legea nr. 230/2007,
potrivit căruia hotărârile adunării generale sunt obligatorii și
pentru proprietarii care nu sunt membri ai asociației de
proprietari, nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de
autorul excepției. Astfel, oricare dintre proprietari, fie că este sau
nu membru al asociației, are dreptul, potrivit art. 26 din lege, de
a ataca în justiție hotărârile care sunt de natură să îi prejudicieze
interesele. Curtea nu poate reține nici pretinsa încălcare a
dreptului la liberă asociere. În jurisprudența sa, instanța de
control constituțional a statuat, de pildă, prin Decizia nr. 168 din
28 octombrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 85 din 24 februarie 2000, că, în anumite situații,
legiuitorul poate institui forme speciale de asociere ce urmăresc
salvgardarea unor interese de ordin general și care, în
perspectiva scopurilor pe care le urmăresc, nu reprezintă, în
realitate, modalități înscrise în conceptul de liberă asociere, iar
asociația de proprietari se află tocmai într-o asemenea situație
juridică. Această categorie de asociații a fost creată prin lege în
vederea realizării unui scop de interes general, și anume
administrarea în bune condiții a clădirilor cu mai multe
apartamente, luându-se în considerare totodată și interesele
locatarilor legate de realizarea unei bune conviețuiri, inclusiv
pentru stabilirea costurilor și a cheltuielilor comune, a repartizării
lor pe fiecare locatar, a reparațiilor și amenajărilor necesare etc.
Rezolvarea problemelor pe care le implică locuirea și
administrarea unui imobil cu mai mulți locatari impune, în
consecință, o asociere fără de care drepturile și interesele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011
legitime ale celor ce locuiesc în imobilul respectiv ar putea fi
afectate prin apariția unor neînțelegeri sau litigii.
Cu privire la această problemă, este de menționat faptul că,
într-adevăr, Curtea Europeană a Drepturilor Omului și-a format
o jurisprudență prin care a constatat încălcarea art. 11 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale atunci când asocierea era obligatorie potrivit
legislației naționale. Curtea a mai arătat că înființarea asociațiilor
de proprietari, astfel cum este reglementată de Legea nr. 230/2007,
nu contravine dispozițiilor constituționale sau convenționale care
garantează implicit și aspectul negativ al dreptului de asociere.
Elocvent sub acest aspect este art. 2 teza a doua din legea
amintită, care oferă proprietarului posibilitatea de a se asocia în
această formă asociativă, fără să îi impună însă vreo obligație
în acest sens. Conținutul normativ al acestui articol are caracter
dispozitiv, lăsând proprietarului libertatea de a deveni sau nu
membru al asociației, neexistând niciun fel de constrângeri
legale sau de altă natură care să îl forțeze să adere la asociație.
De asemenea, în legătură cu dispozițiile art. 50, Curtea a
statuat că instituirea unor excepții de la regula generală a plății
taxei judiciare de timbru, constând în scutiri de la plata acesteia,
nu constituie o discriminare sau o atingere adusă principiului
invocat.
Prin Decizia nr. 727 din 1 iunie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 520 din 27 iulie 2010, Curtea a
statuat, în ceea ce privește susținerea autorului excepției,
potrivit căreia este încălcat principiul egalității prin faptul că
asociația de proprietari este scutită de taxa de timbru, în timp
ce proprietarul nu beneficiază de această scutire, că aceasta
este nefondată. Curtea a arătat că instituirea unor excepții de la
regula generală a plății taxelor judiciare de timbru (scutiri de
plata taxei) nu constituie o discriminare sau o atingere adusă
acestui principiu constituțional. Potrivit art. 139 alin. (1) din

3

Constituție ăImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului
de stat și ale bugetului asigurărilor sociale de stat se stabilesc
numai prin lege”, fiind, așadar, la latitudinea legiuitorului să
stabilească scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații
diferite, fără ca prin aceasta să se aducă atingere principiului
egalității în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu reprezintă
un drept, ci o obligație constituțională a cetățenilor, prevăzută
de art. 56 alin. (1) din Legea fundamentală, în conformitate cu
care ăCetățenii au obligația să contribuie, prin impozite și taxe,
la cheltuielile publice”. Curtea a statuat că o atare soluție
legislativă impune un tratament juridic diferit pentru situații de
fapt diferite, având o justificare obiectivă și rațională, și anume
necesitatea recuperării de către asociațiile de proprietari a
cotelor de întreținere cu mai multă ușurință, ținând cont atât de
multitudinea datornicilor, de debitele mari pe care aceștia le au,
cât și de consecințele grave ale neachitării acestora.
Referitor la critica potrivit căreia dispozițiile art. 50 alin. (1)
din Legea nr. 230/2007 instituie o prezumție relativă de culpă a
debitorilor obligației de plată a cheltuielilor privind întreținerea
imobilului, Curtea apreciază că textul criticat prevede dreptul
asociației de proprietari de a acționa în justiție pe orice proprietar
ce se face vinovat de neplata cotelor de contribuție la cheltuielile
asociației, fără a încălca în vreun fel dreptul proprietarului la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale de către o instanță independentă și
imparțială, instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în aceste decizii își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (4) și art. 50 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de Janos Zambory în Dosarul
nr. 6.486/301/2006 al Judecătoriei Sectorului 3 București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2010.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 136
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și (8) și art. 9 alin. (5)
din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și (8) și art. 9 alin. (5) din Legea
nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, excepție ridicată de Daniel
Zidaru în Dosarul nr. 1.072/46/2009 al Curții de Apel Pitești —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 16 decembrie
2010 și au fost consemnate în încheierea de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 18 ianuarie 2011, iar apoi, din
imposibilitatea constituirii legale a plenului, la data de
27 ianuarie 2011 și 1 februarie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.072/46/2009, Curtea de Apel Pitești — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și (8) și art. 9 alin. (5) din Legea
nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea si funcționarea
Agenției Naționale de Integritate.
Excepția a fost ridicată de Daniel Zidaru cu prilejul soluționării
sesizării formulate de Agenția Națională de Integritate privind
confiscarea unei sume de bani dobândite cu caracter nejustificat
aparținând autorului excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 5 alin. (8) și art. 9
alin. (5) din Legea nr. 144/2007 aduc atingere dreptului la un
proces echitabil, din ele deducându-se că procedura prealabilă,
anterioară sesizării instanței, poate fi desfășurată fără audierea
persoanei cercetate. În acest sens arată că audierea constituie
o garanție esențială a oricărei proceduri ce se finalizează cu
aplicarea unei măsuri având importante consecințe asupra
drepturilor persoanei. De asemenea, arată că prevederile
criticate nu impun inspectorilor de integritate să audieze
persoana cercetată, ci doar să o înștiințeze cu privire la
declanșarea procedurii. Mai mult, nu este precizată modalitatea
de înștiințare, astfel încât să se asigure aducerea la cunoștință
a celui interesat. În același timp, însă, actele întocmite de
inspectorii de integritate chiar și înainte de declanșarea
procedurii de verificare și de înștiințare a persoanei verificate
pot constitui mijloace de probă. În ceea ce privește dispozițiile
art. 5 alin. (3) din Legea nr. 144/2007, arată că acestea sunt
contrare art. 21 alin. (3) din Constituție în măsura în care
suspendarea activității inspectorului de integritate, prevăzută de
textul de lege criticat, nu intervine și după sesizarea instanței de
judecată de către Agenția Națională de Integritate, ori atunci
când deja există un proces penal pe rol în cadrul căruia instanța
poate dispune măsura confiscării cu privire la aceleași bunuri, a
căror proveniență este nejustificată. În lipsa suspendării, se
poate ajunge la confiscarea acelorași active ale patrimoniului pe
două temeiuri diferite, însă ca urmare a aceleiași fapte. Mai
arată că, în măsura în care sursa dobândirii ilicite a averii este
însăși săvârșirea unei fapte penale, hotărârea de admitere a
sesizării Agenției Naționale de Integritate (anterior soluționării
definitive a procesului penal) aduce atingere prezumției de
nevinovăție a inculpatului. Tot în ceea ce privește dispozițiile art.
5 alin. (3) din Legea nr. 144/2007, arată că acestea contravin
art. 44 alin. (9) din Constituție, întrucât instituie o procedură
particulară ce are ca finalitate confiscarea averii sau a bunurilor
pentru care nu există justificare cu privire la dobândirea ilicită a
acestora. În temeiul dispozițiilor criticate, confiscarea nu este
condiționată de săvârșirea unei infracțiuni sau a unei
contravenții și cu atât mai puțin de stabilirea de către inspectorul
de integritate sau de către instanța de judecată a unei conexiuni
între bunurile supuse confiscării și săvârșirea unei
infracțiuni/contravenții.
Curtea de Apel Pitești — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că excepția de

neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens, arată că
dispozițiile art. 5 alin. (8) din Legea nr. 144/2007 prevăd, fără
echivoc, dreptul persoanei împotriva căreia s-a declanșat
procedura de verificare de a fi înștiințată despre aceasta. De
asemenea, consideră că persoana verificată se bucură de
suficiente garanții în faza premergătoare sesizării instanței în
sensul exercitării dreptului la apărare. Folosirea actelor avute în
vedere în cadrul procedurii prealabile de verificare în fața
instanței de judecată dă posibilitatea exercitării controlului
asupra modului în care inspectorul de integritate a realizat
verificarea. Nici susținerea referitoare la încălcarea principiului
soluționării cauzelor în termen rezonabil nu este justificată și nici
nu se aduc explicații sub acest aspect. În ceea ce privește
susținerea încălcării prezumției de nevinovăție a inculpatului și
a prezumției că orice avere este dobândită licit, arată că aceasta
nu are suport legal. De asemenea, arată că nu se justifică
suspendarea judecării cauzei penale, întrucât între aceasta și
procesul civil vizând verificarea dobândirii legale a averii nu
există legătură de cauzalitate. Bunurile pot fi confiscate numai în
condițiile legii, respectiv numai în cazul stabilirii caracterului ilicit
al averii, fără a fi astfel încălcată garanția vizând respectarea de
către autoritatea statului a dreptului de proprietate privată.
De altfel, textele din actul normativ a căror neconstituționalitate
se invocă nu condiționează confiscarea de comiterea vreunei
infracțiuni, ci doar de imposibilitatea dovedirii obținerii legale a
bunurilor.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 alin. (3) și (8) și art. 9 alin. (5) din Legea
nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 535 din 3 august 2009.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 5 alin. (3) și (8): ă(3) Dacă în urma comparării datelor
din declarații, respectiv a analizării documentelor suplimentare
primite, inspectorul de integritate constată că există o diferență
vădită între averea dobândită pe parcursul exercitării funcției și
veniturile realizate în aceeași perioadă, acesta procedează după
cum urmează:
a) verifică dacă diferența vădită este justificată. În cazul în
care inspectorul de integritate constată că diferența nu este
justificată, sesizează instanța competentă pentru stabilirea părții
de avere dobândită sau a bunului determinat dobândit cu
caracter nejustificat, a cărui confiscare o solicită;
b) sesizează organele fiscale, în situația în care se constată
încălcarea legislației fiscale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011
c) suspendă verificarea și sesizează organele de urmărire
penală, în situația în care se constată existența unor probe sau
indicii temeinice privind săvârșirea unor fapte penale.[...]
(8) Actele și lucrările efectuate de către inspectorii de
integritate din cadrul Agenției nu sunt publice, cu excepția actului
de constatare. După începerea verificării, persoana verificată
are dreptul să fie înștiințată despre declanșarea procedurii de
verificare și să ia cunoștință de actele și lucrările dosarului, să
fie asistată sau reprezentată de avocat și să prezinte orice
elemente justificative pe care le consideră necesare.”;
— Art.9 alin. (5): ăActele întocmite în cursul cercetării
prealabile sau al procedurii de verificare pot constitui mijloace de
probă, potrivit legii.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare prevederilor art. 21 alin. (3) din Constituție și ale art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră dreptul la un proces echitabil. De
asemenea, consideră că sunt încălcate și prevederile art. 44
alin. (9) din Constituție referitoare la confiscarea averii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale, prin Decizia nr. 415 din 14 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din
5 mai 2010, a statuat că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale ăîn măsura în care prevăd competența Agenției
Naționale de Integritate de a efectua și întocmi acte de cercetare
și de constatare referitoare la verificarea averilor, a conflictelor
de interese și a incompatibilităților.”
Ulterior, art. 33 pct. 1 din Legea nr. 176/2010 privind
integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru
modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
precum și pentru modificarea și completarea altor acte
normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 621 din 2 septembrie 2010, a abrogat prevederile de lege
criticate, instituind în același timp o nouă reglementare a
procedurii de verificare a averilor persoanelor care ocupă funcții
și demnități publice.
Analizând noua reglementare în raport cu criticile formulate
de autorul excepției, Curtea constată că art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 176/2010 instituie obligația inspectorului de integritate
de a informa și invita persoana cercetată să prezinte punctul său
de vedere. Alin. (3) al aceluiași articol prevede modalitatea prin
care persoana va fi înștiințată, astfel că ăInformarea și invitarea

5

se fac prin poștă, cu scrisoare recomandată cu confirmare de
primire.” În același articol se vede și dreptul persoanei invitate să
dea declarații de a se apăra, folosind orice probe considerate
ca fiind relevante și de a fi reprezentată de un avocat.
Astfel, Curtea constată că, sub aspectul criticilor privind lipsa
apărării pe parcursul procedurii prealabile desfășurate de
inspectorii de integritate excepția a rămas fără obiect, noua
reglementare nepreluând soluția legislativă criticată.
De asemenea, Legea nr. 176/2010 nu mai prevede că actele
întocmite în cursul cercetării prealabile sau al procedurii de
verificare pot constitui mijloace de probă, ci doar se instituie
obligația organelor competente de a analiza raportul întocmit de
inspectorul de integritate și de a dispune, în caz de necesitate,
măsurile care se impun.
Cât privește critica de neconstituționalitate referitoare la
omisiunea de reglementare a unor cazuri de suspendare a
activității inspectorului de integritate, Curtea constată că
dispozițiile de lege criticate aveau în vedere neimplicarea
inspectorului de integritate într-o activitate specifică organelor
de urmărire penală. Această departajare a atribuțiilor este
păstrată în noua reglementare. Astfel, potrivit art. 17 din Legea
nr. 176/2010, activitatea inspectorului de integritate se
finalizează prin întocmirea raportului de evaluare, competența
de a lua măsuri în continuare cu privire la persoana care a făcut
obiectul activității de evaluare revenind organelor fiscale, celor
de urmărire penală și celor disciplinare, după caz, precum și
comisiei de cercetare a averilor prevăzute de Legea
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii demnitarilor,
magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de
control și a funcționarilor publici.
Argumentele potrivit cărora ar fi posibil ca aceeași persoană
să fie judecată de către instanțele de judecată cu privire la
aceleași bunuri nu reprezintă aspecte de constituționalitate, ci
de aplicare a legii și de administrare a actului de justiție ce revin
competenței instanțelor de judecată.
În sfârșit, analizând critica de neconstituționalitate referitoare
la încălcarea art. 44 alin. (9) din Constituție, Curtea constată că
noua reglementare nu mai păstrează soluția legislativă a art. 5
alin. (3) din Legea nr. 144/2007 referitoare la posibilitatea
inspectorilor de integritate de a sesiza instanța de judecată și
de a propune confiscarea averii, astfel că, și în această privință,
excepția a rămas fără obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii:
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (3) și (8) și art. 9 alin. (5) din
Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea si funcționarea Agenției Naționale de Integritate, excepție ridicată de Daniel
Zidaru în Dosarul nr. 1.072/46/2009 al Curții de Apel Pitești — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind măsuri pentru refacerea infrastructurii rutiere comunale în localitățile afectate
de inundațiile din perioada iunie—august 2010
În perioada iunie—august 2010 au avut loc inundații în foarte multe localități de pe teritoriul majorității județelor tării,
fenomene naturale care s-au soldat cu distrugerea a numeroase lucrări de infrastructură.
Prin prezenta ordonanță de urgență se stabilesc măsurile care să permită refacerea infrastructurii afectate de inundații în
localitățile respective.
Situația extraordinară este dată de faptul că fenomenele meteorologice manifestate prin ploi torențiale violente și inundații
care au condus la imposibilitatea, pe anumite tronsoane sau între anumite zone ale localităților respective, de a se asigura circulația
locuitorilor din aceste comune fac necesară adoptarea urgentă a măsurilor de refacere, întrucât, dacă odată cu topirea zăpezii va
crește debitul apelor din zonele respective, siguranța locuitorilor și a bunurilor acestora poate să fie grav afectată din cauza lipsei
elementelor de infrastructură rutieră reprezentate de poduri, podețe și drumuri comunale.
S-a adoptat procedura de reglementare prin ordonanță de urgență deoarece aprobarea măsurilor propuse este de maximă
urgență pentru că, în lipsa acestor măsuri și fără adoptarea actului normativ subsecvent care să aprobe lista localităților, s-ar
ajunge la pierderea finanțării comunitare pentru refacerea infrastructurii, cu consecința alocării unor importante contribuții de la
bugetul statului pentru acest obiectiv și a imposibilității refacerii acesteia într-un termen util.
S-a ales ca instrument juridic ordonanța de urgență întrucât parcurgerea etapelor de adoptare a unui proiect de lege
necesită o perioadă mult mai îndelungată, fapt care ar conduce la întârzieri în adoptarea măsurilor și la agravarea situației actuale
în lipsa finanțării din alte surse, precum și datorită faptului că adoptarea prezentelor măsuri și, subsecvent, a listei localităților cu
infrastructura afectată este necesară pentru a se obține acum acordul Comisiei Europene în vederea alocării fondurilor necesare
refacerii infrastructurii afectate.
Neadoptarea de urgență a acestor măsuri atrage imposibilitatea refacerii infrastructurii afectate prin intermediul fondurilor
europene și amânarea până la o dată ce nu poate fi stabilită a lucrărilor de refacere sau chiar nerefacerea acesteia.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prin măsura 322 ăRenovarea, dezvoltarea părți în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
satelor, îmbunătățirea serviciilor de bază pentru economia și ordonanțe de urgență, un sistem comun de verificare în vederea
populația rurală și punerea în valoare a moștenirii rurale” din evitării dublei finanțări.
Art. 2. — În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 se pot
finanța lucrările de construcții pentru refacerea infrastructurii infrastructură rutieră comunală afectată reprezintă orice drum
rutiere comunale în localitățile afectate de inundațiile din comunal, incluzând podurile sau podețele care îl deservesc,
perioada iunie—august 2010, pentru repunerea în funcțiune a care a fost afectat de inundațiile din perioada iunie—august
tronsoanelor de drumuri comunale, inclusiv a podurilor și 2010 și care nu mai este circulabil sau pe care circulația este
podețelor care le deservesc, în scopul reluării integrale a restricționată.
Art. 3. — (1) Includerea comunelor în lista definitivă a
circulației rutiere și, după caz, lucrările de modernizare pentru
asigurarea profilului transversal și structurii sistemului rutier, localităților cu infrastructură rutieră comunală afectată de
corespunzătoare categoriei funcționale și clasei tehnice din care inundațiile din perioada iunie—august 2010 se realizează pe
baza verificării de către prefecți a datelor obținute de la primarii
fac parte.
(2) Comunele care au beneficiat de fonduri din Fondul comunelor, centralizate de Ministerul Administrației și Internelor.
(2) Răspunderea pentru realitatea celor constatate la nivelul
Solidaritatea al Uniunii Europene în vederea refacerii
infrastructurii rutiere comunale în localitățile afectate nu vor autorităților administrației publice locale aparține acestor
putea solicita finanțare și din Fondul European Agricol pentru autorități.
Art. 4. — Lista prevăzută la art. 3 alin. (1) se aprobă prin
Dezvoltare Rurală.
(3) Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, prin Agenția hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației
de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, și Secretariatul și Internelor, în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a
General al Guvernului vor asigura, prin protocol semnat între prezentei ordonanțe de urgență.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tanczos,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 martie 2011.
Nr. 27.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea regimului juridic al unor imobile situate în orașul Solca, județul Suceava, și
pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1), al art. 12 alin. (1) și (2), precum și al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorii de inventar a
imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul pentru
Situații de Urgență ăBucovina” al Județului Suceava, înregistrat
cu nr. MFP 121138, reevaluat potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe
aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea
nr. 493/2003, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din
proprietatea publică a statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul pentru Situații de
Urgență ăBucovina” al Județului Suceava în proprietatea publică
a orașului Solca, județul Suceava, și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Solca.
Art. 3. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul pentru Situații de
Urgență ăBucovina” al Județului Suceava, a unui imobil, având

datele de identificare prevăzute în anexa nr. 3, trecut în
proprietatea publică a statului prin Hotărârea Consiliului Local
al Orașului Solca nr. 42 din 31 octombrie 2008, cu modificările
ulterioare.
Art. 4. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 2 și 3 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul
Finanțelor Publice vor opera modificarea corespunzătoare a
anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 martie 2011.
Nr. 224.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului a cărui valoare de inventar se modifică în urma reevaluării

Nr. M.F.P.
și codul de clasificare

Nr. M.F.P. 121138
Cod de clasificare
8.29.10

Denumirea imobilului

Adresa imobilului

48—278

Orașul Solca,
Str. Republicii nr. 4,
județul Suceava

Persoana juridică ce administrează
imobilul

Valoarea contabilă actualizată
— lei —

Ministerul Administrației și
Internelor — Inspectoratul
pentru Situații de Urgență
ăBucovina” al Județului
Suceava

Valoarea totală
331.494,87
Valoarea părții
care rămâne —
91.222,17
Valoarea părții
care se transmite —
240.272,7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții dintr-un imobil care se transmite din proprietatea publică a statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul pentru Situații de Urgență ăBucovina”
al Județului Suceava în proprietatea publică a orașului Solca, județul Suceava,
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Solca

Locul unde este
situat imobilul
a cărui parte se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
partea din imobil

Persoana juridică
la care se transmite
partea din imobil

Orașul Solca,
Str. Republicii nr. 4,
județul Suceava

Din proprietatea publică
a statului român și
administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor –
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
ăBucovina” al Județului
Suceava

Proprietatea publică
a orașului Solca și
administrarea
Consiliului Local al
Orașului Solca, județul
Suceava

Caracteristicile tehnice
ale părții din imobil

Clădire P+1

Numărul de identificare
a bunurilor din inventarul
domeniului public

121138
parțial

Suprafața construită
la sol — 325 m2
Suprafața utilă —
416,85 m2
Suprafața desfășurată —
416,85 m2
Grup sanitar exterior
Suprafața construită
la sol — 6 m2
Suprafața utilă — 4,24 m2
Suprafața desfășurată —
4,24 m2
Terenul aferent —
1.565 m2
Valoarea de inventar —
240.272,7 lei

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din administrarea Consiliului Local
al Orașului Solca, județul Suceava, în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
pentru Situații de Urgență ăBucovina” al Județului Suceava

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Orașul Solca,
Str. Muncii, f.n.,
județul Suceava

Din administrarea
Consiliului Local
al Orașului Solca,
județul Suceava

În administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul pentru
Situații de Urgență
ăBucovina” al Județului
Suceava

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Numărul de inventar
M.F.P.

Clădire administrativă,
cantină de ajutor social,
P (parter) și parțial P1

Va fi atribuit de
Ministerul Finanțelor
Publice.

Suprafața construită
la sol — 312 m2
Suprafața utilă —
368,56 m2
Suprafața totală—
368,56 m2
Terenul aferent —
1.565 m2
Valoarea de inventar —
261.750 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Institutului Național de Studii
și Cercetări pentru Comunicații — I.N.S.C.C. București
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și
Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare a bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Institutului Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații —
I.N.S.C.C. București, avizat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și de
Ministerul Finanțelor Publice,
în temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Institutului Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații — I.N.S.C.C.
București, din coordonarea Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite maxime, care nu pot fi
depășite.
(2) În cazul în care, în execuție, se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Institutul Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații — I.N.S.C.C.
București va efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutul Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații —
I.N.S.C.C. București va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme

București, 10 martie 2011.
Nr. 439.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011
ANEXĂ1)

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

Institutul Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații — I.N.S.C.C. București
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor procedurale interne privind organizarea și desfășurarea
procedurilor de atribuire a contractelor-cadru de servicii prevăzute în anexa nr. 2B la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, în legătură cu contractele/acordurile/protocoalele încheiate de Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, prin Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial Dezvoltarea resurselor umane (AMPOSDRU), în calitate de autoritate de management
pentru implementarea Programului operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane
Văzând Referatul de aprobare nr. E615/AZ din 10 februarie 2011 al Direcției generale AMPOSDRU,
având în vedere prevederile art. 2 și ale art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele procedurale interne privind
organizarea și desfășurarea procedurilor de atribuire a
contractelor-cadru de servicii prevăzute în anexa nr. 2B la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, în
legătură cu contractele/acordurile/protocoalele încheiate de

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin Autoritatea
de management pentru Programul operațional sectorial
Dezvoltarea resurselor umane (AMPOSDRU), în calitate de
autoritate de management pentru implementarea Programului
operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 9 martie 2011.
Nr. 1.110.

ANEXĂ

Norme procedurale interne
privind organizarea și desfășurarea procedurilor de atribuire a contractelor-cadru de servicii prevăzute în anexa nr. 2B
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, în legătură cu contractele/acordurile/protocoalele
încheiate de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin Autoritatea de management
pentru Programul operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane (AMPOSDRU), în calitate de autoritate
de management pentru implementarea Programului operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane
Dispoziții generale
prevăzute în anexa nr. 2B la Ordonanța de urgență a Guvernului
Art. 1. — (1) Prezentele norme procedurale interne asigură nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
cadrul și metodologia unitară pentru organizarea și desfășurarea contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
procedurilor de atribuire a contractelor-cadru de servicii de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, denumită în continuare Ordonanță, în legătură cu
contractele/acordurile/protocoalele încheiate de Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale (ministerul), prin Autoritatea
de management pentru Programul operațional sectorial
Dezvoltarea resurselor umane (AMPOSDRU), în calitate de
autoritate de management în vederea implementării Programului
operațional sectorial Dezvoltarea resurselor umane, denumite
în continuare contracte-cadru de servicii, în mod colectiv, și
contract-cadru de servicii, în mod individual.
(2) Conform art. 16 alin. (1) din Ordonanță, obligativitatea
respectării prevederilor actului normativ cadru în domeniul
achizițiilor publice se impune numai pentru contractele a căror
valoare este egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 57
alin. (2) din Ordonanță și se limitează numai la prevederile
art. 35—38 și 56 din Ordonanță și la aplicarea, pe tot parcursul
procedurii de atribuire, a principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)
din Ordonanță.
Contractul-cadru de servicii
Art. 2. — (1) Contractul-cadru de servicii este acel acord
intervenit între minister, prin Direcția generală AMPOSDRU, și
unul sau mai mulți operatori economici, prin care aceștia din
urmă își asumă obligația de a asigura serviciile prevăzute în
anexa
nr.
2B
la
Ordonanță,
în
legătură
cu
contractele/acordurile/protocoalele încheiate de minister, prin
autoritatea de management.
(2) Contractele-cadru de servicii se încheie cu cel puțin un
operator economic declarat câștigător pe o perioadă de 2 ani.
Ministerul, prin AMPOSDRU, va emite solicitări de servicii
incluse în anexa nr. 2B la Ordonanță, în funcție de necesitățile
apărute.
(3) Contractele-cadru de servicii produc efecte începând cu
data la care ministerul, prin AMPOSDRU, emite solicitări de
servicii incluse în anexa nr. 2B la Ordonanță.
(4) În perioada cuprinsă între încheierea contractelor-cadru
de servicii și emiterea solicitării de servicii incluse în anexa
nr. 2B la Ordonanță, operatorii economici nu sunt îndreptățiți să
pretindă ministerului, prin AMPOSDRU, efectuarea de plăți în
baza contractelor-cadru de servicii.
(5) Operatorii economici selectați să fie parte la contractelecadru de servicii și care au primit solicitare de servicii incluse în
anexa nr. 2B la Ordonanță au obligația de a depune toate
diligențele pentru finalizarea solicitării. În această situație,
ministerul, prin AMPOSDRU, are obligația corelativă de a
efectua plata pentru serviciile prestate efectiv de aceștia.
Procedurile pentru încheierea contractelor-cadru de
servicii
Art. 3. — Ministerul, prin AMPOSDRU, atribuie contractelecadru de servicii prin aplicarea de proceduri de selecție a
candidaturilor, respectiv de proceduri prin care comisia de
selecție, după aplicarea criteriilor în prealabil stabilite,
analizează și selectează operatorii economici, pe baza unor
criterii stabilite în documentația de selecție.
Reguli generale de participare
Art. 4. — Orice operator economic are dreptul de a participa,
în condițiile prezentelor norme procedurale interne, la
procedurile de selecție a candidaturilor pentru atribuirea
contractelor-cadru de servicii. Derularea procedurilor de selecție
este posibilă și se consideră a fi în mod valabil efectuată chiar
dacă în cadrul unei proceduri depune oferta un singur operator
economic.

13

Art. 5. — Ministerul, prin Direcția generală AMPOSDRU, în
calitate de autoritate de management, după aplicarea cerințelor
stabilite prin documentația de atribuire și parcurgerea etapelor
prevăzute în prezentele norme procedurale interne, va încheia
contractul-cadru de servicii.
Inițierea procedurilor pentru încheierea contractelorcadru de servicii
Art. 6. — (1) Ministerul, prin AMPOSDRU, va iniția aplicarea
procedurilor de selecție de candidaturi pentru atribuirea
contractelor-cadru de servicii, numai dacă este constituită
comisia de selecție și este publicat anunțul de participare.
(2) Înainte de emiterea solicitării de servicii incluse în anexa
nr. 2B la Ordonanță, ministerul, prin AMPOSDRU, trebuie să
asigure fonduri suficiente pentru anul în curs, dar și să aibă în
vedere posibilitatea ca soluționarea solicitării să se întindă pe o
perioadă mai lungă de timp.
Evaluarea situațiilor de concurență neloială și de conflict
de interese
Art. 7. — Pe parcursul derulării procedurilor de atribuire a
contractelor-cadru de servicii, ministerul, prin AMPOSDRU, va
lua toate măsurile legale necesare pentru a combate apariția
eventualelor situații de concurență neloială sau de conflict de
interese, precum și a oricăror fapte considerate contravenții ori
infracțiuni, potrivit legislației în vigoare. În cazul în care aceste
situații se produc totuși, se vor lua toate măsurile legale pentru
înlăturarea lor.
Întocmirea și conținutul documentației de selecție
Art. 8. — Documentația de selecție care va fi promovată în
vederea achiziției de servicii incluse în anexa nr. 2B va include
fișa de date a achiziției, caietul de sarcini, formularele și clauzele
contractuale obligatorii.
Art. 9. — Cerințele care pot fi incluse în fișa de date vizează,
în principal, următoarele: îndeplinirea obligațiilor de plată a
impozitelor, taxelor și contribuțiilor de asigurări sociale către
bugetele locale și bugetul de stat, modalitatea de înființare și
organizare a activității, informații financiare care pot dovedi
capacitatea de a susține îndeplinirea serviciilor, experiența
anterioară în domeniul/domeniile apreciat/apreciate ca fiind
relevant/relevante pentru obiectul achiziției, personalul calificat,
asigurarea calității serviciilor prin standarde corespunzătoare.
Art. 10. — Caietul de sarcini va include cerințe/prescripții/
caracteristici care să permită achiziția serviciilor vizate de
minister, prin AMPOSDRU, cu respectarea necesităților
acestuia. Cerințele vor fi elaborate astfel încât să poată fi
îndeplinite de prestatorii de specialitate din domeniul respectiv.
Art. 11. — Atribuirea contractelor-cadru de servicii se va
realiza, de regulă, pe baza celui mai avantajos punctaj obținut în
urma aplicării unor criterii/factori de selecție, care vor viza oferta
financiară și, respectiv, oferta tehnică, de natură a asigura
îndeplinirea unor caracteristici stabilite pentru fiecare achiziție
în parte, în funcție de temă, complexitate etc.
Art. 12. — Formularele care vor fi incluse în documentație
vor avea în vedere modelele utilizate în domeniul achizițiilor
publice, urmând să fie adaptate, pe cât posibil, la
obiectul/specificul achiziției.
Art. 13. — Documentația de selecție va fi elaborată de
direcțiile/serviciile având atribuții relative la derularea
contractului-cadru de servicii vizat a fi încheiat, iar definitivarea
acesteia, incluzând avizarea și aprobarea corespunzătoare, va
respecta regulile și procedurile interne aplicabile la nivelul
ministerului, prin AMPOSDRU.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011

Inițierea și derularea procedurii de selecție
Art. 14. — Procedura va fi inițiată printr-un anunț publicitar,
care va conține o scurtă descriere a aspectelor esențiale ale
contractului-cadru de servicii care urmează să fie atribuit,
sursele de finanțare, va menționa procedura de atribuire,
modalitatea de achiziție a documentației de selecție, data-limită
stabilită pentru depunerea ofertelor, precum și invitația de a
contacta ministerul, prin AMPOSDRU, în vederea obținerii de
informații suplimentare, pe bază de cerere. Anunțul va fi adus la
cunoștința celor interesați prin mijloace adecvate.
Art. 15. — Documentația de selecție va fi pusă la dispoziția
oricărui operator economic interesat, care înaintează o solicitare
scrisă în acest sens, prin fax, urmând ca ministerul, prin
AMPOSDRU, să furnizeze documentația, de regulă în forma
editată, sub rezerva preluării acesteia de la sediul său.
Art. 16. — Operatorii economici interesați care au preluat
documentația de selecție au dreptul de a solicita clarificări cu
privire la conținutul documentației, cu respectarea termenului
indicat în documentație, respectiv cu cel puțin 3 zile înainte de
data-limită stabilită pentru depunerea ofertelor. Răspunsurile la
solicitările de clarificări, transmise în termen de 3 zile de la data
solicitării, vor fi înregistrate în mod corespunzător, vor fi
verificate, avizate și aprobate potrivit prezentelor proceduri
interne și vor fi aduse la cunoștință, prin fax, operatorilor
economici care au preluat documentația de selecție.
Art. 17. — (1) Responsabilul desemnat pentru fiecare
contract-cadru de servicii va propune direcțiilor/serviciilor având
atribuții relative la derularea contractului persoanele care vor
alcătui comisia de selecție, precum și membrii de rezervă, dacă
este cazul (înlocuirea unui membru se va realiza numai dacă
acesta nu are posibilitatea, din motive obiective, de a-și îndeplini
atribuțiile care rezultă din această calitate; ulterior înlocuirii,
calitatea de membru este preluată de către membrul de rezervă,
care își va exercita atribuțiile până la finalizarea procedurii de
selecție).
(2) Direcțiile/Serviciile respective vor răspunde în scris, în
termen de 3 zile de la primirea solicitării, iar pe baza
răspunsurilor primite responsabilul de contract va întocmi nota
cu privire la numirea comisiei de selecție. Componența comisiei
de selecție va fi următoarea: un președinte cu drept de vot și un
număr par de membri votanți (2 sau 4 membri votanți, în funcție
de complexitatea și valoarea contractului).
(3) Membrii comisiei vor semna pe propria răspundere o
declarație de confidențialitate.
Art. 18. — (1) Atribuțiile comisiei de selecție sunt
următoarele:
a) deschiderea ofertelor;
b) verificarea îndeplinirii criteriilor de eligibilitate de către
operatorii economici;
c) evaluarea propunerilor tehnice prezentate de ofertanți din
punctul de vedere al modului în care acestea corespund
cerințelor minime din caietul de sarcini;
d) verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți
din punctul de vedere al încadrării în fondurile alocate pentru
îndeplinirea contractului-cadru de servicii respectiv;
e) aplicarea criteriului de selecție, astfel cum a fost prevăzut
în documentația de selecție, și stabilirea ofertei câștigătoare;
f) elaborarea raportului procedurii de selecție.
(2) Pe parcursul desfășurării procedurii de selecție a
ofertelor, membrii comisiei de selecție au obligația de a păstra
confidențialitatea asupra oricăror informații prezentate de
ofertanți, a căror dezvăluire ar putea aduce atingere dreptului

acestora de a-și proteja secretele comerciale, asupra
datelor/informațiilor din sfera dreptului de proprietate
intelectuală.
(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați în comisia
de selecție constată că se află în situația de conflict de interese,
acesta are obligația de a solicita înlocuirea sa din componența
comisiei.
Art. 19. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor este
compusă din specialiști din cadrul ministerului, prin
AMPOSDRU, alții decât membrii comisiei de selecție, iar, în
scopul organizării acesteia, se vor aplica, pe cât posibil,
dispozițiile prezentelor norme procedurale interne cu privire la
numirea comisiei de selecție.
(2) Componența comisiei de soluționare a contestațiilor va fi
următoarea: un președinte cu drept de vot și minimum 2 membri
votanți (comisia va avea întotdeauna un număr impar de
membri).
Art. 20. — Termenul minim pentru elaborarea și depunerea
ofertelor este de cel puțin 5 zile de la data publicării anunțului
publicitar; termenul aferent fiecărei proceduri va fi stabilit în
funcție de complexitatea serviciilor, dar și de urgența cu privire
la contractarea acestora.
Art. 21. — (1) Ofertele vor fi transmise ministerului, prin
AMPOSDRU, fiind depuse direct la sediul acestuia sau
transmise prin poștă. În momentul depunerii se vor înregistra în
mod corespunzător, notându-se pe plic și ora primirii; plicurile
vor fi numerotate în ordinea primirii, chiar dacă sunt primite după
data și ora-limită; nicio ofertă nu va fi luată în considerare dacă
data și ora-limită pentru depunere au fost depășite. Plicurile care
conțin ofertele trebuie să rămână sigilate până la data
deschiderii.
(2) Oferta va cuprinde documentele de calificare, propunerea
financiară și propunerea tehnică și se va elabora de către
operatorii economici în conformitate cu prevederile din
documentația de selecție.
Art. 22. — (1) În cadrul ședinței de deschidere a ofertelor se
vor deschide numai ofertele originale. Comisia de selecție va
verifica modul de respectare a regulilor formale pentru depunere
și prezentare a ofertelor și a documentelor care le însoțesc.
(2) Comisia de selecție va întocmi un proces-verbal al
ședinței de deschidere a ofertelor, care trebuie să includă
următoarele informații: denumirea (numele) ofertanților,
retragerile de oferte, documentele depuse, elementele
principale ale propunerilor financiare, inclusiv prețul, orice alte
detalii și precizări pe care comisia de selecție le consideră
necesare. Procesul-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor
va fi semnat de către toți membrii comisiei de selecție.
(3) În cadrul ședinței de deschidere este permisă numai
respingerea ofertelor întârziate sau a celor care nu sunt însoțite
de garanția de participare, în cuantumul, forma și având
perioada de valabilitate solicitate potrivit documentației de
selecție.
Art. 23. — (1) Pe parcursul evaluării ofertelor, comisia de
selecție va avea în vedere un calendar estimativ de aplicare a
procedurii și perioada solicitată pentru valabilitatea ofertelor.
Comisia de selecție are obligația să desfășoare activitățile de
evaluare numai la sediul ministerului, prin AMPOSDRU.
(2) În cazul în care se constată ca una sau mai multe oferte
nu prezintă un document solicitat prin documentația de selecție,
comisia de selecție are dreptul de a respinge oferta ca fiind
inacceptabilă sau are dreptul de a solicita ofertantului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/24.III.2011
transmiterea documentului lipsă, într-un termen rezonabil, care
va fi prevăzut în respectiva solicitare.
(3) În toate cazurile evaluarea ofertelor depuse și motivele
de respingere a ofertelor (ofertă necorespunzătoare, ofertă
inacceptabilă, ofertă neconformă) se vor realiza în conformitate
cu principiile și regulile prevăzute de Ordonanță și normele de
aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de achiziție publică, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 925/2006. Oferta câștigătoare va fi desemnată
dintre ofertele admisibile, adică dintre cele corespunzătoare din
punctul de vedere al cerințelor incluse în documentația de
selecție.
(4) Evaluarea ofertelor se va realiza prin acordarea, pentru
fiecare ofertă în parte, a unui punctaj realizat ca urmare a
aplicării algoritmului de calcul stabilit prin documentația de
selecție, conform grilei de evaluare, care nu poate fi schimbată
sau modificată de comisia de selecție; în ordinea
descrescătoare a punctajului acordat, comisia de selecție
trebuie să întocmească clasamentul pe baza căruia se
stabilește oferta câștigătoare.
(5) După finalizarea procedurii, comisia de selecție are
obligația să întocmească raportul procedurii de selecție, în care
se vor menționa aspectele principale ale procedurii aplicate,
inclusiv cu privire la finalizarea acesteia.
Atribuirea contractului-cadru de servicii
Art. 24. — (1) În maximum 3 zile lucrătoare de la data
raportului procedurii de selecție/anulării procedurii, prin grija
responsabilului de contract, vor fi întocmite și transmise, prin
fax, comunicările cu privire la rezultatul procedurii, indicându-se
motivele care au condus la respingerea ofertei, acolo unde este
cazul.
(2) Ministerul, prin AMPOSDRU, are dreptul de a nu
comunica anumite informații, în măsura în care divulgarea
acestora:
a) ar conduce la neaplicarea unei prevederi legale, ar
constitui un obstacol în aplicarea unei prevederi legale sau ar fi
contrară interesului public;
b) ar prejudicia interesele comerciale/informațiile
confidențiale ale operatorilor economici sau ar afecta
concurența loială între aceștia.
Art. 25. — (1) Ministerul, prin AMPOSDRU, va putea anula
procedura de selecție oricând înainte de atribuirea contractuluicadru de servicii, în următoarele cazuri:
a) documentația de selecție nu poate fi respectată sau
remediată, în cazul în care se constată erori;
b) niciuna dintre ofertele depuse nu îndeplinește criteriile de
calificare și selecție;
c) prețul oferit depășește sumele alocate;

15

d) abateri grave de la prevederile legislative care afectează
procedura de atribuire sau fac imposibilă încheierea
contractului.
(2) În oricare dintre cazurile menționate la alin. (1),
responsabilul de contract va informa conducerea Ministerului,
prin AMPOSDRU, adresând propunerea de anulare, iar, ulterior
aprobării acesteia, operatorii economici vor fi înștiințați cu privire
la decizia adoptată, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
raportului procedurii de selecție privind anularea procedurii.
Art. 26. — (1) Contestațiile privind procedura de atribuire a
contractelor-cadru de servicii pot fi depuse și, respectiv, vor fi
soluționate cu respectarea termenelor și a procedurii prevăzute
de Ordonanță pentru sesizarea Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor.
(2) Ministerul, prin AMPOSDRU, are obligația de a soluționa
contestația în termen de 10 zile. În cazul în care contestatarul nu
este mulțumit de decizia ministerului, prin AMPOSDRU, cu
privire la contestația depusă, decizie care i se comunică, prin
fax, în termen de 3 zile de la data adoptării acesteia, se poate
adresa instanței de judecată.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor va analiza toate
aspectele menționate de operatorul economic, iar decizia
adoptată va fi consemnată într-un raport/proces-verbal, care se
va aproba de conducerea ministerului, prin AMPOSDRU. În
termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la data deciziei, prin grija
responsabilului de contract, va fi întocmită și transmisă
contestatarului, prin fax, comunicarea cu privire la contestație. În
cazul în care acesta nu este mulțumit de decizia respectivă, se
poate adresa instanței de judecată.
(4) În cazul în care comisia de soluționare a contestațiilor
constată erori sau omisiuni în cadrul documentației sau în modul
de aplicare a procedurii de selecție, iar ministerul, prin
AMPOSDRU, se află în imposibilitatea de a adopta măsuri
corective, se poate proceda la anularea procedurii.
Art. 27. — (1) Încheierea contractului-cadru de servicii cu
operatorul economic desemnat se va face cu respectarea
termenelor prevăzute de Ordonanță, în funcție de valoarea
contractului-cadru de servicii.
(2) După semnarea contractului-cadru de prestări de servicii
de către toate persoanele implicate din partea ministerului, prin
AMPOSDRU, acesta va fi transmis spre semnare operatorului
economic desemnat, punându-i-se în vedere să îl returneze în
termen de 5 zile de la primire.
Art. 28. — Prin grija responsabilului de contract se va
proceda la întocmirea dosarului procedurii de selecție de oferte,
care trebuie să includă, pe cât posibil, documentele prevăzute
de dispozițiile legale relevante incluse în Ordonanță.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203/24.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521643]
ISSN 1453—4495

