Anul 179 (XXIII) — Nr. 204

PARTEA I

Joi, 24 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
12. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova privind
implementarea programului de asistență tehnică și
financiară în baza unui ajutor financiar nerambursabil
în valoare de 100 milioane de euro acordat de
România Republicii Moldova, semnat la București la
27 aprilie 2010, și a protocolului adițional la acesta,
semnat la Chișinău la 23 septembrie 2010 ................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind implementarea programului de
asistență tehnică și financiară în baza unui ajutor
financiar nerambursabil în valoare de 100 milioane de
euro acordat de România Republicii Moldova............
Protocol adițional între Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova la Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Moldova privind
implementarea programului de asistență tehnică și
financiară în baza unui ajutor financiar nerambursabil
în valoare de 100 milioane de euro acordat de
România Republicii Moldova, semnat la București la
27 aprilie 2010............................................................
253. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova privind implementarea programului
de asistență tehnică și financiară în baza unui ajutor
financiar nerambursabil în valoare de 100 milioane de
euro acordat de România Republicii Moldova, semnat
la București la 27 aprilie 2010, și a protocolului
adițional la acesta, semnat la Chișinău la
23 septembrie 2010....................................................

36.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 59/2009 pentru modificarea Legii
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii ....

Nr.
279.

Pagina
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2009
pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii ............................................

6

DECIZII
2

5.

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 24—25 martie 2011 ....................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
231.

— Hotărâre privind scoaterea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale a unui imobil retrocedat, în condițiile legii ......

7

238.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Naționale de
Radiocomunicații — S.A., la care Ministerul
Comunicațiilor și Societății Informaționale îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate de
acționar ......................................................................

8–12

239.

— Hotărâre privind aprobarea sumei necesare Curții
de Conturi pentru contractarea și implementarea
proiectului necontractat din fondurile Programului
PHARE național 2006 ................................................

12–13

249.

2–3

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului ........

13

3–4

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
173.
5

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Centrului de Investigații și Analiză pentru
Siguranța Aviației Civile..............................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova
privind implementarea programului de asistență tehnică și financiară
în baza unui ajutor financiar nerambursabil în valoare de 100 milioane de euro acordat de România
Republicii Moldova, semnat la București la 27 aprilie 2010, și a protocolului adițional la acesta,
semnat la Chișinău la 23 septembrie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova privind implementarea programului
de asistență tehnică și financiară în baza unui ajutor financiar
nerambursabil în valoare de 100 milioane de euro acordat de
România Republicii Moldova, semnat la București la 27 aprilie
2010.

Art. 2. — Se ratifică Protocolul adițional, semnat la Chișinău
la 23 septembrie 2010, dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Moldova la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Moldova privind implementarea programului
de asistență tehnică și financiară în baza unui ajutor financiar
nerambursabil în valoare de 100 milioane de euro acordat de
România Republicii Moldova, semnat la București la 27 aprilie
2010.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 7 martie 2011.
Nr. 12.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind implementarea programului
de asistență tehnică și financiară în baza unui ajutor financiar nerambursabil în valoare de 100 milioane de euro
acordat de România Republicii Moldova
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare părți,
având în vedere că procesul de integrare europeană deschide noi oportunități pentru dezvoltarea relațiilor dintre România
și Republica Moldova,
confirmând atașamentul comun față de valorile democrației, libertății și statului de drept, în special față de respectarea
drepturilor și libertăților fundamentale ale omului,
având în vedere dinamica deosebită a dialogului dintre cele două părți înregistrată începând cu finalul anului 2009,
rezultatele pozitive ale vizitelor la nivel înalt ale demnitarilor din Republica Moldova în România și ale demnitarilor români în
Republica Moldova, necesitatea de a acționa pentru o relație în spiritul bunei vecinătăți și dorința de a implementa proiecte care
să contribuie la dezvoltarea domeniilor infrastructurii și educației din Republica Moldova,
luând în considerare relațiile de prietenie dintre cele două țări,
în dorința de a întări aceste relații prin intensificarea cooperării în domeniile de activitate prevăzute în prezentul acord, în
perspectiva diversificării ariilor de cooperare,
în spiritul susținerii Republicii Moldova de a avansa în direcția integrării europene,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectivul

Definiții

(1) Părțile vor lua de comun acord măsurile necesare pentru
realizarea de proiecte de cooperare care să contribuie la
promovarea procesului de reformă în Republica Moldova și
reducerea disparităților economice și sociale.
(2) În baza prezentului acord, părțile vor conveni anual un
program de cooperare pentru implementarea acordului,
conținând proiectele concrete care vor fi finanțate de către
România.

Pentru scopurile prezentului acord, următorii termeni
desemnează:
— contribuție — contribuția financiară nerambursabilă
acordată de România;
— program de cooperare — programul bilateral pentru
implementarea prezentului acord, convenit anual de către părți;
— proiect — un proiect individual convenit de comun acord;
— activitate — acțiunile și asistența specifice pentru proiecte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011
— autoritatea de coordonare națională — autoritatea din
fiecare țară care are competența de a coordona programul de
cooperare anual.
ARTICOLUL 3
Cuantumul contribuției

(1) Guvernul României acordă Guvernului Republicii
Moldova o contribuție nerambursabilă în valoare de
100 milioane de euro, plătibilă pe o perioadă de 4 ani de la
intrarea în vigoare a prezentului acord, pe baza programelor
anuale de cooperare și a proiectelor convenite de comun acord,
cu posibilitatea prelungirii implementării acordului pentru un an.
(2) Fondurile care nu sunt folosite în perioada la care se face
referire în alin. (1) al prezentului articol nu mai pot fi
disponibilizate.
ARTICOLUL 4
Domenii de cooperare

(1) Părțile sunt de acord să dezvolte cooperarea în
următoarele sectoare de activitate:
— infrastructură de transport;
— unități de învățământ.
(2) Prevederile prezentului acord sunt aplicabile:
a) proiectelor dintre cele două părți;
b) proiectelor dintre instituțiile publice sau private, inclusiv
societăți comerciale din cele două țări.

3

prezentului acord. Propunerile de proiecte vor fi primite de către
ambele părți, în baza solicitărilor transmise de către potențialii
beneficiari către cele două autorități naționale de coordonare,
iar acceptul privind finanțarea va fi acordat de către autoritatea
de coordonare națională pentru România.
(2) Pentru a facilita implementarea programelor de
cooperare, Guvernul Republicii Moldova va scuti:
— de taxe vamale, alte taxe sau impozite fiscale și/sau alte
speze echipamentele și materialele furnizate de partenerii
români de proiect, publici sau privați, finanțate din contribuție;
— experții români, persoane fizice sau juridice, care execută
contracte finanțate din contribuție, de plata impozitului pe profit
și a impozitului pe venit în Republica Moldova și de plata oricăror
taxe vamale și alte taxe și impozite pentru bunurile personale și
pentru echipamente și materialele neconsumabile admise
temporar în Republica Moldova necesare pentru implementarea
proiectelor.
(3) Guvernul Republicii Moldova va acorda autorizațiile
necesare pentru executarea construcțiilor realizate parțial sau
total prin intermediul prezentului acord, precum și pentru
importul echipamentelor și a materialelor necesare pentru
implementarea programelor de cooperare.
(4) Părțile vor lua măsurile necesare pentru a permite
persoanelor care participă la activitățile proiectelor să intre și să
aibă drept de ședere în cealaltă țară pe durata realizării
proiectului.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 5
Autoritățile de coordonare națională

(1) Autoritățile de coordonare națională sunt:
— pentru România — Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului (MDRT);
— pentru Republica Moldova — Ministerul Construcțiilor și
Dezvoltării Regionale (MCDR).
(2) În cazul modificării autorităților de coordonare națională,
părțile se vor informa despre acest lucru pe canale diplomatice.
ARTICOLUL 6
Facilitarea implementării proiectelor

(1) În vederea stabilirii programului anual de cooperare
pentru evaluarea și stabilirea proiectelor prioritare și a urmăririi
modului de implementare a acestora, precum și pentru
verificarea aplicării setului de reguli stabilite de MDRT cu privire
la procedurile de achiziții derulate de MCDR, reprezentanții
autorităților de coordonare națională se vor reuni, de cel puțin
două ori pe an, alternativ, în România și Republica Moldova.
MDRT va pune la dispoziția MCDR Manualul de identitate
vizuală a proiectelor finanțate total sau parțial în cadrul

Dispoziții finale

(1) Orice dispută referitoare la aplicarea și interpretarea
prezentului acord va fi soluționată pe cale diplomatică prin
consultări.
(2) Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificări
prin care se confirmă îndeplinirea procedurilor interne legale
necesare pentru intrarea în vigoare.
(3) Orice amendament la prezentul acord va fi efectuat în
scris și va intra în vigoare în conformitate cu prevederile alin. (2).
(4) Prezentul acord este încheiat pe o perioadă de 6 ani.
(5) Prezentul acord poate fi denunțat de oricare dintre părți,
prin transmiterea unei notificări în acest sens, pe cale
diplomatică, celeilalte părți. În caz de denunțare, acordul își va
înceta valabilitatea în termen de 6 luni de la data transmiterii
notificării denunțării.
(6) În cazul încetării valabilității prezentului acord, prevederile
acestuia vor fi în continuare aplicate la proiectele și activitățile
convenite în perioada sa de valabilitate până la executarea lor
integrală.
(7) Programele de cooperare anuale aprobate de părți vor
face parte integrantă din prezentul acord.

Semnat la București la 27 aprilie 2010, în două exemplare originale.
Pentru Guvernul României,
Elena Gabriela Udrea,
ministrul dezvoltării regionale și turismului

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Marcel Răducan,
ministrul construcțiilor și dezvoltării regionale

PROTOCOL ADIȚIONAL

între Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova privind implementarea programului de asistență tehnică și financiară
în baza unui ajutor financiar nerambursabil în valoare de 100 de milioane de euro acordat de România Republicii
Moldova, semnat la București la 27 aprilie 2010
Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova, denumite în continuare părți,
având în vedere prevederile Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Moldova privind implementarea
programului de asistență tehnică și financiară în baza unui ajutor financiar nerambursabil în valoare de 100 milioane de euro
acordat de România Republicii Moldova, semnat la București la 27 aprilie 2010, denumit în continuare Acord,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

luând în considerare relațiile de prietenie dintre cele două țări, precum și disponibilitatea României de a acorda Republicii
Moldova asistență umanitară în cazul unor situații de urgență,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Articolul 1 paragraful (2) din Acord se completează și va avea
următorul conținut:
ă(2) În baza prezentului acord, părțile vor conveni anual sau
atunci când se consideră necesar programe de cooperare
pentru implementarea acordului, conținând proiectele concrete
și de asistență umanitară care vor fi finanțate de către România.”
ARTICOLUL 2

Articolul 2 din Acord se completează cu următoarea definiție:
ă— asistență umanitară — acțiunile întreprinse în cadrul
ajutorului de urgență acordat în caz de dezastre, calamități
naturale, cu scopul atenuării consecințelor asupra victimelor,
inclusiv asistența oferită în procesul de tranziție de la o situație
de criză umanitară către procesele de reabilitare sau
reconstrucție.”
ARTICOLUL 3

Articolul 4 din Acord se completează și va avea următorul
conținut:
ă(1) Părțile sunt de acord să dezvolte cooperarea în
următoarele sectoare de activitate:
— infrastructură de transport;
— unități de învățământ;
— asistență umanitară acordată în cazul unor situații de
urgență.
(2) Prevederile prezentului acord sunt aplicabile:
a) proiectelor dintre cele două părți;
b) proiectelor dintre instituțiile publice sau private, inclusiv
societăți comerciale din cele două țări;

c) proiectelor comune ce derivă din acțiuni derulate în cazul
unor situații de urgență, cu caracter deosebit și ocazional.”
ARTICOLUL 4

Articolul 6 paragraful (2) din Acord se completează și va avea
următorul conținut:
ă(2) Pentru a facilita implementarea programelor de
cooperare sau derularea acțiunilor de asistență umanitară cu
caracter de urgență, Guvernul Republicii Moldova va scuti:
— de taxe vamale, alte taxe sau impozite fiscale și/sau alte
speze echipamentele și materialele furnizate de partenerii
români de proiect, publici sau privați, finanțate din contribuție;
— experții români, persoane fizice sau juridice, care execută
contracte finanțate din contribuție, de plata impozitului pe profit
și a impozitului pe venit în Republica Moldova și de plata oricăror
taxe vamale și alte taxe și impozite pentru bunurile personale și
pentru echipamente și materialele neconsumabile admise
temporar în Republica Moldova necesare pentru implementarea
proiectelor;
— de taxe vamale sau pentru proceduri vamale, accize
pentru diverse produse, materiale sau echipamente, în cadrul
realizării de exporturi de ajutoare umanitare.”
ARTICOLUL 5

Prezentul protocol adițional intră în vigoare la data ultimei
notificări, pe cale diplomatică, prin care se confirmă îndeplinirea
procedurilor interne legale necesare pentru intrarea în vigoare.
Prezentul protocol adițional va rămâne în vigoare până la
data încetării valabilității Acordului.

Semnat la Chișinău la 23 septembrie 2010, în două exemplare originale.
Pentru Guvernul României,
Elena Gabriela Udrea,
ministrul dezvoltării regionale și turismului

Pentru Guvernul Republicii Moldova,
Marcel Răducan,
ministrul construcțiilor și dezvoltării regionale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Moldova privind implementarea programului de asistență tehnică
și financiară în baza unui ajutor financiar nerambursabil în valoare de 100 milioane de euro
acordat de România Republicii Moldova, semnat la București la 27 aprilie 2010,
și a protocolului adițional la acesta, semnat la Chișinău la 23 septembrie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Moldova privind implementarea programului de asistență
tehnică și financiară în baza unui ajutor financiar nerambursabil
în valoare de 100 milioane de euro acordat de România

Republicii Moldova, semnat la București la 27 aprilie 2010, și a
protocolului adițional la acesta, semnat la Chișinău la
23 septembrie 2010, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 martie 2011.
Nr. 253.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2009
pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59 din 27 mai 2009 pentru modificarea Legii
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 439 din 26 iunie 2009, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul II punctul 3 articolul 46, alineatul (1)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) În termen de maximum 10 zile de la data
sesizării, comisia de disciplină corespunzătoare poate dispune
clasarea sau, după caz, efectuarea cercetării disciplinare.”
2. La articolul II punctul 3 articolul 46, după alineatul (1)
se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul
cuprins:
ă(11) În vederea exercitării acțiunii disciplinare, cercetarea
disciplinară este obligatorie.”
3. La articolul II punctul 3 articolul 46, alineatele (9) și
(12)—(14) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(9) Cercetarea disciplinară se efectuează în termen de
30 de zile de la data dispunerii acesteia, cu excepția situației în
care intervine suspendarea. Comisia de disciplină poate dispune
prelungirea termenului cu cel mult 30 de zile, dacă există motive
întemeiate care justifică această măsură.
................................................................................................
(12) În cazul în care comisia de disciplină consideră că
exercitarea acțiunii disciplinare nu se justifică, dispune clasarea.
Rezoluția comisiei de disciplină dispusă în condițiile alin. (1) sau,
după caz, în condițiile prezentului alineat se comunică
persoanelor indicate la art. 451 alin. (4).

(13) Rezoluția de clasare dispusă în condițiile alin. (1) sau,
după caz, în condițiile alin. (12) poate fi atacată potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare, de persoana indicată la art. 451 alin. (1)
și de persoana vizată.
(14) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termenul de
prescripție de cel mult un an de la data la care fapta a fost
cunoscută de Consiliul Superior al Magistraturii, dar nu mai
târziu de 2 ani de la data săvârșirii faptei.”
4. La articolul II punctul 6 articolul 53, după alineatul (2)
se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) Membrul Consiliului Superior al Magistraturii față de care
se exercită acțiunea disciplinară nu participă în calitate de
membru ales la lucrările secției în care se judecă acțiunea
disciplinară.”
5. La articolul II punctul 9 articolul 61, alineatul (35)
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(35) Pe perioada mandatului, inspectorii judiciari își
păstrează drepturile și sunt supuși obligațiilor, interdicțiilor și
incompatibilităților ce revin judecătorilor și procurorilor. Perioada
în care judecătorul sau procurorul este inspector judiciar în
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii constituie vechime în
funcția de judecător sau procuror.”
6. La articolul III, alineatul (2) se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 21 martie 2011.
Nr. 36.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2009
pentru modificarea Legii nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 59/2009 pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor și pentru modificarea și completarea Legii nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2011.
Nr. 279.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 24—25 martie 2011
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 24—25 martie 2011, conducerea Senatului va fi
asigurată de domnul senator Ioan Chelaru, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 23 martie 2011.
Nr. 5.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale a unui imobil retrocedat,
în condițiile legii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Poziția 62.527 din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor
din domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului și din administrarea

Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale a unui imobil
retrocedat, în condițiile legii, înregistrat la poziția 62.527 din
anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006, cu
modificările și completările ulterioare, având datele de
identificare prevăzute în anexă.
Art. 3. — Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și
Ministerul Finanțelor Publice vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 martie 2011.
Nr. 231.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale ca urmare a retrocedării, în condițiile legii

Nr. MFP

1

Datele de identificare

Codul
de
clasificare

Denumirea

2

3

Sală de
ședințe,
birouri ale
62.527 8.29.06 oficiului
județean de
consultanță
agricolă

Descrierea
tehnică
(pe scurt)

Vecinătăți (după caz, pe scurt)

Adresa

4

5

6

Casă, curte,
suprafață
1.845 m2,
topo. nr. 315

N — Str. 1 Decembrie 1918
V — DGAIA (direcția
generală pentru agricultură
și industrie alimentară)
S — grădiniță
E — bloc

Municipiul
Satu Mare,
Str. 1
Decembrie
1918 nr. 15,
județul Satu
Mare

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Valoarea
de
inventar
(în lei)

7

1999

Situația juridică

Baza legală

În administrare/
concesiune

8

9

10

24,378

Decizia nr. 566/
8.08.2005,
Protocol
1534/15.11.2005,
C.F nr. 13157

Tipul
bunului

11

în
imobil
administrare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A., la care Ministerul Comunicațiilor
și Societății Informaționale îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și al Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2011 al Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A., la care
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile prevăzute în bugetul de venituri și
cheltuieli al operatorului economic prevăzut la art. 1 sunt
maximale.
(2) Orice depășire a acestora este admisă numai prin
rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli, potrivit prevederilor
legale în vigoare.
(3) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic prevăzut la

art. 1 poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență
aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 martie 2011.
Nr. 238.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

9
ANEXĂ*)

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE
Societatea Națională de Radiocomunicații — S.A.
Adresa: Șos. Olteniței nr. 103, București
Cod fiscal: R10881986
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

al Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A. pentru anul 2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea sumei necesare Curții de Conturi pentru contractarea și implementarea
proiectului necontractat din fondurile Programului PHARE național 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind
alocarea de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suma de 2.000 mii lei, necesară
pentru contractarea și implementarea proiectului necontractat
din fondurile Programului PHARE național 2006, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru
care Curtea de Conturi a avut calitatea de autoritate de
implementare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este inclusă în bugetul Curții
de Conturi pe anul 2011 la titlul ăAlte transferuri”, alineatul

ăPrograme PHARE și alte programe cu finanțare
nerambursabilă”.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 include taxa pe valoarea
adăugată și alte cheltuieli, conform dispozițiilor art. 1 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 11/2009 privind alocarea de la bugetul
de stat a fondurilor necesare pentru contractarea și
implementarea proiectelor necontractate din fondurile
Programului PHARE, aprobată prin Legea nr. 31/2010.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Curții de Conturi,
Nicolae Văcăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 martie 2011.
Nr. 239.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

ANEXĂ

Proiect necontractat din fondurile programului PHARE național 2006, pentru care Curtea de Conturi
are calitatea de autoritate de implementare, finanțat din sumele incluse în bugetul Curții de Conturi pe anul 2011

Scopul alocării fondurilor

Fondurile alocate
(mii lei)

Prestări de servicii privind continuarea certificării personalului Curții de Conturi a României ca
auditori certificați internațional

2.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.631/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 2 din 4 ianuarie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 12, alineatul (11) se abrogă.

2. La articolul 12, alineatul (12) va avea următorul
cuprins:
ă(12) Numărul de personal aferent U.I.P.N.D.I., atribuțiile și
competențele acestuia, precum și Regulamentul de organizare
și funcționare al U.I.P.N.D.I. se stabilesc prin ordin al ministrului
dezvoltării regionale și turismului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 17 martie 2011.
Nr. 249.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Centrului de Investigații și Analiză
pentru Siguranța Aviației Civile
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței
Guvernului nr. 26/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului de
Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 55/2010, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.013/2010 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Centrului de Investigații și Analiză
pentru Siguranța Aviației Civile și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile, care
funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, finanțat
din venituri proprii, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și
cheltuieli al Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile se
aprobă de către consiliul de conducere al acestuia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației
Civile reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea ministrului transporturilor și infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Centrul de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 14 martie 2011.
Nr. 173.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

15
ANEXĂ *)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011 al Centrului de Investigații și Analiză pentru Siguranța Aviației Civile
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/24.III.2011

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204/24.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521650]
ISSN 1453—4495

