PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 206

Joi, 24 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

207.

237.

267.

34.

35.

5.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
privind modul de acordare a ajutorului de stat pentru
ameliorarea raselor de animale..................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 838/2010 privind aprobarea
normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate
voluntar în favoarea bunăstării păsărilor, precum și a
Hotărârii Guvernului nr. 839/2010 privind aprobarea
normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate în
favoarea bunăstării și protecției porcinelor ................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Regiei Autonome ăMonitorul
Oficial”, regie autonomă aflată sub autoritatea
Camerei Deputaților ..................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind eliberarea domnului Diacomatu R.
Sergiu Ionuț din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților ............................................
— Decizie privind numirea domnului Mihai CristianSebastian în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților ............................................
ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile locale parțiale din data de
13 martie 2011 care au depus raportul detaliat al
veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38
alin. (2) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea
activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
republicată, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 81/2011
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
primarul comunei Apold, județul Mureș ......................

2–10

10–12

12–15

15

16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare a ajutorului de stat
pentru ameliorarea raselor de animale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri
financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul 2010, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 74/2010, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale și reguli procedurale
Art. 1. — (1) Scopul prezentei hotărâri îl constituie instituirea
unei scheme de ajutor de stat în vederea acordării de ajutoare
destinate acoperirii costurilor legate de întocmirea și menținerea
registrului genealogic și de determinarea calității genetice a
raselor de animale care sunt identificate și înregistrate potrivit
legislației în vigoare.
(2) Schema de ajutor de stat prevăzută la alin. (1) este
exceptată de la obligația notificării către Comisia Europeană,
potrivit criteriilor prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.857/2006
al Comisiei din 15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor
87 și 88 din tratat ajutoarelor de stat pentru întreprinderile mici
și mijlocii care își desfășoară activitatea în domeniul producției
de produse agricole și de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 70/2001, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 358 din 16 decembrie 2006.
(3) Prezenta hotărâre aplică prevederile art. 16 alin. (1) lit. a)
și b) din Regulamentul (CE) nr. 1.857/2006.
Art. 2. — Ajutoarele prevăzute la art. 1 alin. (1) sunt furnizate
sub formă de servicii subvenționate microîntreprinderilor,
întreprinderilor mici și mijlocii care își desfășoară activitatea în
domeniul producției de produse agricole, așa cum sunt
prevăzute în anexa nr. 1 la Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al
Comisiei din 6 august 2008 de declarare a anumitor categorii
de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea
articolelor 87 și 88 din tratat (Regulament general de exceptare
pe categorii de ajutoare), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 214 din 9 august 2009.
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică
întreprinderilor care se află în una dintre următoarele situații:
a) sunt considerate întreprinderi aflate în dificultate
financiară, definite în sensul Liniilor directoare privind ajutorul
de stat pentru salvarea și restructurarea întreprinderilor aflate
în dificultate, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria C, nr. 244 din 1 octombrie 2004, respectiv întreprinderi ce
constituie subiectul procedurilor de faliment, reorganizare
judiciară sau lichidare;
b) sunt întreprinderi împotriva cărora a fost emisă o decizie
de recuperare a unui ajutor de stat, dacă această decizie de
recuperare nu a fost deja executată, conform prevederilor legale
în vigoare, precum și ale art. 13—17 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea
ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu
anul 2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 74/2010, cu completările ulterioare.
Art. 4. — Ajutorul de stat se acordă pentru rasele de animale
din speciile taurine, bubaline, ovine, caprine, porcine și ecvine.

CAPITOLUL II
Criterii de eligibilitate și modalități de acordare
a ajutorului de stat
Art. 5. — (1) Solicitanții ajutorului de stat sunt asociații sau
organizații de crescători care prestează serviciile prevăzute la
art. 2 și care îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt persoane juridice conform legislației în vigoare;
b) sunt acreditați de către Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K.
Constantinescu”, în calitate de autoritate competentă, denumită
în continuare ANARZ, pentru efectuarea serviciilor prevăzute la
art. 16 alin. (1) lit. a) și b) din Regulamentul (CE) nr. 1.857/2006;
c) efectuează serviciile prevăzute la lit. b), în conformitate cu
prevederile legale;
d) realizează parametrii tehnici ai programului de ameliorare
ai rasei pentru care solicită sprijinul financiar.
(2) Sunt eligibile pentru ajutor de stat serviciile prevăzute în
prezenta hotărâre, efectuate după publicarea numărului de
înregistrare și a cererii de exceptare pe site-ul Direcției Generale
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală din cadrul Comisiei
Europene.
Art. 6. — Valoarea ajutorului de stat prevăzut la art. 1
alin. (1), pentru efectuarea serviciilor prevăzute la art. 16 alin. (1)
lit. a) și b) din Regulamentul (CE) nr. 1.857/2006, este:
a) de până la 100% din costurile eligibile pentru efectuarea
serviciilor de întocmire și menținere a registrelor genealogice
pentru femelele adulte de reproducție aflate în exploatare,
constând în înregistrarea datelor privind originea și efectuarea
descrierii liniare, cu excepția celor pentru întocmirea și
menținerea registrului genealogic de către proprietarul
animalelor, pentru efectivele proprii, pentru care nu se acordă
ajutor de stat;
b) de până la 70% din costurile eligibile pentru efectuarea
serviciilor de determinare a calității genetice a raselor de
animale: controlul cantitativ și calitativ al performanțelor de
producție la animale, constituirea bazelor de date, prelucrarea
datelor și estimarea valorii de ameliorare a animalelor, cu
excepția controalelor efectuate de proprietarul animalelor și a
controalelor de rutină privind calitatea laptelui, pentru care nu
se acordă ajutor de stat.
Art. 7. — (1) Categoriile de cheltuieli eligibile necesare
efectuării serviciilor prevăzute la art. 1 alin. (1) sunt:
a) cheltuielile pentru plata personalului propriu al
asociației/organizației de crescători care efectuează serviciile;
b) cheltuielile pentru achiziția echipamentelor, materialelor și
serviciilor; aceste cheltuieli includ și taxa pe valoarea adăugată
în situația în care solicitanții nu sunt înregistrați în scopuri de
TVA, potrivit art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare;
c) cheltuielile administrative efectuate pentru prestarea
serviciilor; aceste cheltuieli includ și taxa pe valoarea adăugată
în situația în care solicitanții nu sunt înregistrați în scopuri de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011
TVA, potrivit art. 153 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Valoarea ajutorului de stat, acordat pe cap de animal/an,
pentru serviciile prevăzute la art. 6 lit. a ), este de maximum:
a) 20 lei pentru rasele de animale din speciile taurine,
bubaline și ecvine;
b) 9 lei pentru rasele de animale din speciile ovine, caprine
și porcine.
(3) Valoarea ajutorului de stat, acordat pe cap de animal/an,
pentru serviciile prevăzute la art. 6 lit. b), în funcție de
performanțele de producție controlate, care contribuie la
determinarea valorii genetice a raselor de animale, este de
maximum:
a) 80 lei, în cazul controlului performanțelor producției de
lapte, și 5 lei, în cazul controlului producției de carne, pentru
rasele de animale din speciile taurine și bubaline;
b) 12 lei, în cazul controlului performanțelor producției de
lapte, 5 lei, în cazul producției de carne, 2,5 lei, în cazul
producțiilor de lână, pentru rasele cu lână fină, și 3,5 lei, în cazul
producției de pielicele, pentru rasele de animale din speciile
ovine și caprine;
c) 8 lei, în cazul controlului performanțelor de producție la
rasele de animale din specia porcine.
Art. 8. — (1) Cererile anuale de solicitare a ajutoarelor de
stat completate de către prestatorii serviciilor prevăzute la art. 6
lit. a) și b), avizate de către ANARZ, se depun la începutul
fiecărui an, până la data de 15 ianuarie, la centrele județene ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București pe raza cărora/căruia se află sediul social
al solicitantului, cu excepția anului 2011, pentru care termenul de
depunere a cererilor anuale de solicitare a ajutoarelor de stat
este de 30 de zile de la data publicării înregistrării cererii de
exceptare pe site-ul Direcției Generale pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală din cadrul Comisiei Europene.
(2) Cererea anuală de solicitare a ajutoarelor de stat pentru
efectuarea serviciilor de întocmire și menținere a registrului
genealogic al rasei, completată de către prestatorii serviciilor
prevăzute la art. 6 lit. a), al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 1, este însoțită de următoarele documente:
a) dovada că solicitantul este persoană juridică, conform
legislației în vigoare;
b) acreditarea solicitantului pentru întocmirea și menținerea
registrului genealogic al rasei pentru care solicită ajutorul de stat
eliberată de ANARZ;
c) lista beneficiarilor serviciilor prevăzute la art. 6 lit. a),
avizată de ANARZ, care va cuprinde: denumirea beneficiarului,
adresa, codul unic de înregistrare, codul CAEN, numărul unic
de identificare a beneficiarului la Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură (APIA), rasa și numărul de animale care fac
obiectul serviciilor, numărul de angajați și cifra de afaceri, iar în
cazul întreprinderilor noi se va menționa ăîntreprindere nouînființată”;
d) copia contractelor încheiate de solicitant cu beneficiarii
cărora le prestează serviciile prevăzute la art. 6 lit a);
e) lista cu serviciile, echipamentele și materialele aferente ce
pot fi achiziționate, aprobată de ANARZ.
(3) Cererea anuală de solicitare a ajutoarelor de stat pentru
efectuarea serviciilor de determinare a calității genetice a raselor
de animale, completată de către prestatorii serviciilor prevăzute
la art. 6 lit. b), al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, este
însoțită de următoarele documente:
a) dovada că solicitantul este persoană juridică, conform
legislației în vigoare;
b) acreditarea solicitantului pentru prestarea serviciilor de
determinare a calității genetice a raselor de animale, eliberată de
ANARZ;

3

c) lista beneficiarilor serviciilor prevăzute la art. 6 lit. b),
avizată de ANARZ, care va cuprinde: denumirea beneficiarului,
adresa, codul unic de înregistrare, codul CAEN, numărul unic
de identificare a beneficiarului la APIA, rasa și numărul de
animale care fac obiectul serviciilor, numărul de angajați și cifra
de afaceri, iar în cazul întreprinderilor noi se va menționa
ăîntreprindere nou-înființată”;
d) copia contractelor încheiate de solicitant cu beneficiarii
cărora le prestează serviciile prevăzute la art. 6 lit b);
e) adeverința eliberată de către deținătorul registrului
genealogic al rasei, din care să rezulte că animalele
beneficiarilor serviciilor cuprinși în lista prevăzută la lit. c) fac
obiectul determinării calității genetice a rasei. Numărul de
animale din adeverințele eliberate de către deținătorul registrului
genealogic pentru toți prestatorii nu va depăși numărul de
animale cuprinse în controlul oficial al performanțelor de
producție, prevăzut în programul de ameliorare al rasei;
f) lista cu serviciile, echipamentele și materialele aferente ce
pot fi achiziționate, aprobată de ANARZ.
Art. 9. — (1) În 10 zile lucrătoare de la termenul-limită de
depunere a cererilor anuale de solicitare a ajutorului de stat,
prevăzut la art. 8 alin. (1), centrele județene ale APIA, respectiv
al municipiului București verifică și centralizează cererile și
transmit la APIA situațiile centralizatoare cu sumele solicitate
pentru efectuarea serviciilor de întocmire și menținere a
registrului genealogic al rasei și pentru efectuarea serviciilor de
determinare a calității genetice a raselor de animale, al căror
model este prevăzut în anexele nr. 3a și 3b.
(2) APIA centralizează situațiile prevăzute la alin. (1) și
comunică centrelor sale județene, respectiv al municipiului
București cuantumul ajutorului ce poate fi acordat cu încadrarea
în sumele aprobate anual în buget cu această destinație.
(3) În cazul în care sumele solicitate depășesc plafonul
alocat prin buget, APIA determină procentul de diminuare a
acestora, care se aplică tuturor solicitanților, și îl comunică
centrelor sale județene, respectiv al municipiului București.
(4) Centrele județene ale APIA, respectiv al municipiului
București aprobă suma anuală pentru cererile anuale de
solicitare și notifică în scris fiecărui solicitant suma ce poate fi
încasată sub forma ajutorului de stat.
Art. 10. — (1) Cererea de plată a ajutoarelor de stat pentru
serviciile de întocmire și menținere a registrului genealogic al rasei,
completată de către prestatorii serviciilor prevăzute la art. 6 lit. a),
al cărei model este prevăzut în anexa nr. 4a, și cererea de plată a
ajutoarelor de stat pentru serviciile de determinare a calității
genetice a raselor de animale, completată de către prestatorii
serviciilor prevăzute la art. 6 lit. b), al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 4b, se depun lunar la centrele județene ale APIA,
respectiv al municipiului București, în primele 10 zile lucrătoare ale
lunii următoare efectuării serviciilor, însoțite de următoarele
documente aferente lunii pentru care s-au efectuat serviciile:
a) memoriul tehnic cu progresele înregistrate în realizarea
obiectivelor propuse, aprobat de ANARZ;
b) lista cu serviciile, echipamentele și materialele aferente
achiziționate, aprobată de ANARZ;
c) documentele justificative prevăzute la art. 12, 13, 14, 15
și/sau art. 16, după caz.
(2) Prestatorul depune cererea de plată prevăzută la alin. (1)
pentru serviciul prestat și anexează documentele justificative
pentru cheltuielile efectuate, precum și documentele justificative
de încasare de la beneficiarii ajutorului de stat, producătorii
agricoli, a sumelor corespunzătoare, în funcție de intensitatea
ajutorului de stat pentru serviciul prestat, așa cum este prevăzut
la art. 6.
Art. 11. — (1) Documentele justificative privind plata
personalului propriu care prestează serviciile prevăzute la art. 1
alin. (1) sunt cele privind cheltuielile pentru plata salariilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011

personalului angajat al asociației sau al organizației prestatoare
de servicii și cele pentru plata cheltuielilor de deplasare a
angajaților care efectuează servicii în ferme, respectiv controlul
performanțelor de producție, descrierea liniară, servicii de
supracontrol.
(2) Nivelul maxim al cheltuielilor cu salariile eligibile la nivelul
asociației sau al organizației prestatoare de servicii se stabilește
în funcție de numărul de angajați ce prestează servicii,
multiplicat cu nivelul a două salarii de bază minime brute pe țară
garantate în plată, stabilite potrivit legislației în vigoare.
(3) Din documentele prezentate trebuie să rezulte
respectarea legislației aplicabile instituțiilor publice privind
cheltuielile de deplasare pentru angajați care efectuează servicii
în ferme, respectiv controlul performanțelor de producție,
descrierea liniară și servicii de supracontrol.
Art. 12. — Documentele justificative pentru plata salariilor
sunt copiile contractelor individuale de muncă înregistrate la
inspectoratele teritoriale de muncă, copiile statelor de plată
aferente contractelor individuale de muncă, documentele care
atestă achitarea salariilor, precum și copia documentelor de
plată a obligațiilor angajatorului aferente salariilor menționate.
Art. 13. — Documentele justificative pentru plata cheltuielilor
de deplasare a angajaților care efectuează servicii în ferme,
respectiv controlul performanțelor de producție, descrierea
liniară, servicii de supracontrol, sunt cele aferente cheltuielilor
ce se încadrează în prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.860/2006 privind drepturile și obligațiile personalului
autorităților și instituțiilor publice pe perioada delegării și
detașării în altă localitate, precum și în cazul deplasării, în cadrul
localității, în interesul serviciului, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 14. — Documentele justificative privind cheltuielile pentru
achiziția echipamentelor, materialelor și serviciilor sunt facturile,
documentele care atestă plata facturii și lista prevăzută la art. 10
alin. (1) lit. b).
Art. 15. — (1) Documentele justificative privind cheltuielile
administrative sunt facturile emise de furnizorii de servicii de
alimentare cu electricitate, gaze, telefonie și internet, apă și
canalizare, aferente sediilor în care prestatorul de servicii își
desfășoară activitatea, și documentele care atestă plata acestor
facturi.
(2) În cazul în care spațiul este închiriat/cedată folosința,
documentele justificative privind cheltuielile administrative sunt
copiile contractului de închiriere/comodat avizat de administrația
fiscală și/sau copii ale facturilor emise de proprietarul spațiului și
documentele care atestă plata chiriei.
Art. 16. — În cazul altor contribuții financiare furnizate pentru
aceleași cheltuieli eligibile, sub orice formă, de la bugetul de stat
sau din fonduri comunitare, ori ajutor de minimis pentru
acoperirea costurilor serviciilor prestate, acestea sunt
menționate într-o declarație pe propria răspundere, însoțită de
documentele doveditoare.
Art. 17. — (1) Centrele județene ale APIA, respectiv al
municipiului București, după verificarea documentelor
justificative, aprobarea cererilor de plată a ajutoarelor de stat și
deducerea din drepturile de plată a sumelor rezultate din
declarația prevăzută la art. 16, întocmesc și transmit la APIA
centralizatorul cererilor de plată a ajutorului de stat pentru
serviciile de întocmire și menținere a registrelor genealogice ale
raselor de animale și centralizatorul cererilor de plată a ajutorului
de stat pentru serviciile de determinare a calității genetice a
raselor de animale, conform modelelor prevăzute în anexele
nr. 5a și 5b.
(2) APIA întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale centralizatorul cererilor de plată a ajutorului
de stat pentru serviciile de întocmire și menținere a registrelor
genealogice ale raselor de animale și pentru serviciile de
determinare a calității genetice a raselor de animale, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6.

Art. 18. — În baza situației centralizatoare a cererilor de plată
a formelor de ajutor de stat, transmisă de APIA, Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale transmite Ministerului Finanțelor
Publice cererea de deschidere a creditelor bugetare, însoțită de
Situația centralizatoare a ajutorului de stat, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 7.
Art. 19. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul APIA, care alimentează conturile de
subvenții ale centrelor județene sau al municipiului București,
după caz, care, pe baza cererilor aprobate, virează sumele
cuvenite în conturile solicitanților ajutorului de stat, potrivit
legislației în vigoare.
Art. 20. — ANARZ verifică respectarea îndeplinirii normelor
tehnice pentru efectuarea serviciilor prevăzute la art. 1 și
realizarea parametrilor tehnici ai programului de ameliorare,
etapizat pentru fiecare an de acordare a ajutorului de stat.
CAPITOLUL III
Durata de aplicare și bugetul schemei de ajutor de stat
Art. 21. — Schema de ajutor de stat se aplică pe perioada
2011—2013, începând cu data publicării înregistrării cererii de
exceptare pe site-ul Direcției Generale pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală din cadrul Comisiei Europene.
Art. 22. — Valoarea totală maximă a schemei de ajutor de
stat pentru perioada 2011—2013 este de maximum 61.250 mii
lei, estimată conform anexei nr. 8.
Art. 23. — (1) Ajutorul de stat a cărui valoare este prevăzută
la art. 22 se acordă de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(2) Suma alocată de la bugetul de stat, prevăzută în bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru plata
ajutoarelor de stat în anul 2011, este 12.250 mii lei.
(3) Sumele alocate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale pentru plata
ajutoarelor de stat în anii 2012—2013, se aprobă anual prin
hotărâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 24. — Nerespectarea de către solicitanți a condițiilor
prevăzute prin prezenta schemă, precum și a oricăror obligații
asumate în vederea obținerii finanțării determină aplicarea de
către Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale a măsurilor
necesare în vederea recuperării ajutoarelor de stat, potrivit
prevederilor art. 13—17 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010, cu
completările ulterioare.
Art. 25. — (1) Se consideră ajutor necuvenit sumele încasate
în temeiul prezentei hotărâri și utilizate pentru alte scopuri decât
cele pentru care au fost solicitate, sumele încasate prin
înscrierea sau atestarea de către beneficiari a unor date ori
situații nereale pe documentele de decontare aferente ajutorului
prevăzut în prezenta hotărâre sau cu încălcarea în orice mod a
prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Sumele reprezentând ajutor necuvenit potrivit alin. (1) se
recuperează de la beneficiarii ajutorului de stat, potrivit
prevederilor art. 13—17 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010, cu
completările ulterioare.
(3) Solicitanții care, prin înscrierea sau atestarea de date ori
de situații nereale pe documentele de decontare aferente
ajutorului prevăzut în prezenta hotărâre, au încasat sume de la
bugetul de stat în mod necuvenit nu mai pot solicita ajutor pentru
o perioadă de 3 ani calendaristici de la data încasării sumelor
necuvenite.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011
Art. 26. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării
numărului de înregistrare a cererii de exceptare pe site-ul
Direcției Generale pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală din
cadrul Comisiei Europene, potrivit prevederilor art. 20 alin. (1)
din Regulamentul (CE) nr. 1.857/2006.
Art. 27. — În baza prevederilor prezentei hotărâri, APIA
elaborează proceduri detaliate de verificare a cererilor de ajutor

de stat și a condițiilor de eligibilitate, aprobate prin decizia
directorului general al APIA și avizate de direcția de specialitate
din cadrul Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, proceduri
aduse la cunoștința beneficiarilor prin afișare la sediile APIA și
pe site-ul oficial al instituției.
Art. 28. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 9 martie 2011.
Nr. 207.

ANEXA Nr. 1

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ..........................................
Nr.
.. din
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU AMELIORARE
ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE
Avizat

C E R E R E A N U A L Ă D E S O L I C I TA R E

a ajutoarelor de stat pentru efectuarea serviciilor de întocmire și menținere
a registrului genealogic al rasei ..........................
Denumirea organizației sau asociației care întocmește și menține registrul genealogic ...........................................................
Sediul ..........................................................................
Cod unic de înregistrare ..............................................
Nr. de înregistrare la judecătorie în Registrul asociațiilor și fundațiilor
Cont trezorerie nr. ............................ deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ...............................................

Nr.
crt.

Specia

Rasa

Nr. de femele adulte
de reproducție înscrise
în registrul genealogic

Costuri estimate
pe femelă pe an
(lei)

Costuri totale estimate
(col. 3 x col. 4)
(lei)

0

1

2

3

4

5

TOTAL:

Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale; în caz contrar voi suporta rigorile prevederilor
legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data .....................
Semnătura și ștampila
..

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011
ANEXA Nr. 2

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ..........................................
Nr.
.. din
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU AMELIORARE
ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE
Avizat
C E R E R E A N U A L Ă D E S O L I C I TA R E

a ajutoarelor de stat pentru efectuarea serviciilor de determinare a calității genetice a raselor de animale
Denumirea organizației sau asociației care efectuează servicii de determinare a calității genetice a raselor de
animale ...............................................................................................................................................................................................
Sediul ............................................................................
Cod unic de înregistrare ..............................................
Nr. de înregistrare la judecătorie în Registrul asociațiilor și fundațiilor (dacă este cazul) ........
Cont trezorerie nr. ..................................... deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ........................................
Nr.
crt.

Specia

Rasa

Denumirea asociației
sau organizației care
întocmește și menține
registrul genealogic al rasei

Nr. de animale
care fac obiectul
serviciului
(capete)

Producția
controlată

Costuri estimate
pe cap de animal
pe an
(lei)

Costuri totale
estimate
(col. 4 x col. 6)
(lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

TOTAL:

Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale; în caz contrar voi suporta rigorile prevederilor
legale în vigoare privind falsul în declarații.

Data .....................
Semnătura și ștampila
.

ANEXA Nr. 3a

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ..........................................
Nr.
.. din
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

cu sumele solicitate pentru efectuarea serviciilor de întocmire și menținere a registrului genealogic al rasei
Nr.
crt.

Denumirea solicitantului

Rasa

Numărul de animale
(capete)

1.
2.
...
TOTAL:

Director executiv,
.............................

.

(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

Suma solicitată
(lei)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011

ANEXA Nr. 3b

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ..........................................
Nr.
.. din
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

cu sumele solicitate pentru efectuarea serviciilor de determinare a calității genetice a raselor de animale
Nr.
crt.

Denumirea asociației sau organizației care
întocmește și menține registrul genealogic
al rasei

Denumirea solicitantului

Numărul
de animale
(capete)

Rasa

Suma solicitată
(lei)

1.
2.
...
TOTAL:

Director executiv,
.............................

.

(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 4a

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ..........................................
Nr.
din
..
Verificat și aprobat
pentru suma de
la data de

.. lei
.

Director executiv,

C E R E R E D E P L AT Ă

a ajutorului de stat pentru serviciile de întocmire și menținere a registrului genealogic al rasei pentru luna ......................
Denumirea organizației sau asociației care efectuează servicii de întocmire și menținere a registrului genealogic
al rasei ...................................................................
Sediul ...........................................................................
Cod unic de înregistrare ..............................................
Nr. de înregistrare la judecătorie în Registrul asociațiilor și fundațiilor (dacă este cazul) .........................................................
Cont trezorerie nr. .............................. deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ................................................
Nr.
crt.

Specia

0

1

Rasa

Nr. de animale care fac
obiectul serviciului

Alte ajutoare declarate
conform art. 16
(lei)

Valoarea ajutorului de stat
pe cap de animal pe lună
(lei)

Valoarea ajutorului de stat
pentru plată
[(col. 3 x col. 5) – col. 4]
(lei)

2

3

4

5

6

TOTAL:

Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt real; în caz contrar voi suporta rigorile prevederilor
legale în vigoare privind falsul în declarații.

Data .....................
Semnătura și ștampila
.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011
ANEXA nr. 4b

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ..........................................
Verificat și aprobat
pentru suma de
la data de

lei
.

Director executiv,
.
C E R E R E D E P L AT Ă

a ajutorului de stat pentru serviciile de determinare a calității genetice a raselor de animale pentru luna .......................
Denumirea organizației sau asociației care efectuează servicii de determinare a calității genetice a raselor
de animale ........................................................................
Sediul ...........................................................................
Cod unic de înregistrare ..............................................
Nr. de înregistrare la judecătorie în Registrul asociațiilor și fundațiilor (dacă este cazul) ..........................................................
Cont trezorerie nr. ................................. deschis la Direcția Trezorerie și Contabilitate Publică ...........................................

Nr.
crt.

Specia

Rasa

0

1

Denumirea
asociației sau
organizației care
Nr. de animale
întocmește și
(capete)
menține registrul
genealogic al
rasei

2

3

4

Producția
controlată

Valoarea ajutorului de Valoarea ajutorului de
Alte ajutoare declarate
stat pe cap de animal
stat pentru plată
conform art. 16
pe lună
[(col. 4 x col. 7) – col. 6]
(lei)
(lei)
(lei)

5

6

7

8

TOTAL:

Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale; în caz contrar voi suporta rigorile prevederilor
legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data .....................
Semnătura și ștampila
.

ANEXA Nr. 5a

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ..........................................
C E N T R A L I Z AT O R U L

cererilor de plată a ajutorului de stat pentru serviciile de întocmire și menținere a registrelor genealogice
ale raselor de animale pentru luna ............................
Nr.
crt.

Denumirea solicitantului

Specia

Rasa

Nr. de animale
(capete)

Valoarea ajutorului de stat pentru plată
(lei)

0

1

2

3

4

5

TOTAL:

Director executiv,
.............................

.

(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011

ANEXA Nr. 5b

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Centrul județean ..........................................
C E N T R A L I Z AT O R U L

cererilor de plată a ajutorului de stat pentru serviciile de determinare a calității genetice a raselor de animale
pentru luna ...............................
Nr.
crt.

Denumirea solicitantului

Specia

Rasa

Denumirea asociației sau organizației
care întocmește și menține registrul
genealogic al rasei

Nr. de animale
(capete)

Valoarea ajutorului de stat
pentru plată
(lei)

0

1

2

3

4

5

6

TOTAL:

Director executiv,
.............................

.

(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 6

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9596
Nr. ......./..........................
C E N T R A L I Z AT O R U L

cererilor de plată a ajutorului de stat pentru serviciile de întocmire și menținere a registrelor genealogice
ale raselor de animale și pentru serviciile de determinare a calității genetice a raselor de animale
Nr.
crt.

Județul

Denumirea solicitantului

Serviciile pentru
care se acordă
ajutorul

Specia

Rasa

Nr. de animale
(capete)

Valoarea ajutorului de stat
pentru plată
(lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

TOTAL:

x

x

x

x

x

x

Director general,
.............................

.

(numele și prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 7

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT O A R E

a ajutorului de stat
Nr.
crt.

Denumirea serviciilor pentru care se acordă ajutor de stat

Valoarea

0

1

2

1

Serviciile de întocmire și menținere a registrului genealogic și de determinare a calității genetice
a raselor de animale

TOTAL:

Aprobat
Ordonator principal de credite,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011
ANEXA Nr. 8

VA L O A R E A T O TA L Ă M A X I M Ă

a schemei de ajutor de stat pentru perioada 2011—2013, defalcată pe ani
Ajutor de stat pentru serviciile de întocmire și menținere a registrului genealogic și pentru serviciile de determinarea
calității genetice a raselor de animale

Ani
2011

12.250 mii lei

2012

21.000 mii lei

2013

28.000 mii lei

TOTAL:

61.250 mii lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 838/2010
privind aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de stat
pentru realizarea angajamentelor asumate voluntar în favoarea bunăstării păsărilor,
precum și a Hotărârii Guvernului nr. 839/2010 privind aprobarea normelor metodologice
de acordare a ajutoarelor de stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea bunăstării
și protecției porcinelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 838/2010 privind
aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate voluntar în
favoarea bunăstării păsărilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 25 august 2010, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În perioada 16 octombrie—15 octombrie a anului
următor, după depunerea cererii inițiale anuale, solicitanții pot
depune cerere de rectificare a numărului de păsări estimat a fi
livrat.”
2. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Pentru a beneficia de ajutoarele de stat prevăzute la
art. 3 alin. (1), solicitanții care au primit aviz de principiu pentru
cererea inițială anuală trebuie să completeze și să depună din
3 în 3 luni cererea pentru solicitarea ajutorului de stat, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 3, precum și tabelele prevăzute
în anexele nr. 3.1—3.6 și să le depună individual sau prin
reprezentant legal/împuternicit/delegat, în termen de 30 de zile
de la încheierea perioadei de 3 luni în care s-au făcut
livrările/vânzările către abator sau terți, la centrul județean,
respectiv al municipiului București al Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură pe raza căruia își desfășoară
activitatea de creștere a păsărilor.”
3. La articolul 5, după alineatul (42) se introduce un nou
alineat, alineatul (43), cu următorul cuprins:
ă(43) În cazul categoriilor de găini ouătoare și găini de
reproducție din rase grele, dacă solicitantul ajutorului de stat nu
livrează păsări în perioada 16 octombrie—15 octombrie a anului
următor, poate solicita acordarea ajutorului de stat, dacă a
obținut avizul de principiu pentru cererea inițială anuală, prin
depunerea cererii de solicitare aferente perioadei 16 iulie—

15 octombrie, pentru efectivul de la sfârșitul perioadei, însoțită
de fișa urmăririi activității prevăzute în anexele nr. 4 sau 5.”
4. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de copia certificatelor/buletinelor lunare de
analiză, eliberate de un laborator acreditat/autorizat
sanitar-veterinar, în care se specifică nivelul deoxinivalenolului.”
5. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul folosirii
de furaje ce nu conțin proteine de origine animală, inclusiv făină
de pește, măsură prevăzută la art. 3 alin. (2) lit. b), sunt eligibili
crescătorii de păsări care nu folosesc făinuri proteice de origine
animală, inclusiv făină de pește, în hrana păsărilor și care
prezintă lunar analiza furajelor administrate păsărilor în vederea
detectării făinurilor proteice de origine animală, efectuată la un
laborator acreditat/autorizat sanitar-veterinar.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de copia certificatelor/buletinelor lunare de
analiză, eliberate de un laborator acreditat/autorizat sanitarveterinar, în care se confirmă că furajele nu conțin făinuri
proteice de origine animală, inclusiv făină de pește.”
6. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Pentru ajutorul de stat acordat în scopul
manipulării în vederea prinderii și încărcării în cuști și
transportului păsărilor fără vătămarea lor, măsură prevăzută la
art. 3 alin. (2) lit. d), sunt eligibili crescătorii de păsări care
asigură forță de muncă suplimentară și condiții optime de
transport și care fac dovada că în timpul transportului de la
fermă la abator sau terți numărul păsărilor rănite nu depășește
5% din totalul păsărilor transportate.
(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de documentele sanitare veterinare eliberate de
medicul veterinar oficial din abator sau de medicul veterinar de
liberă practică, în care se specifică procentul de păsări vătămate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011
pe timpul transportului de la fermă la abator sau terți, din
perioada pentru care se face solicitarea ajutorului de stat.”
7. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, cererea prevăzută în anexa nr. 3
este însoțită și de copia buletinelor lunare de analiză, eliberate
de un laborator acreditat/autorizat sanitar-veterinar, care să
ateste că apa de băut îndeplinește standardele minime de
calitate pentru apa potabilă din punct de vedere microbiologic
și al conținutului în nitriți și nitrați, conform prevederilor Legii
nr. 458/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
8. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Documentele care se depun la centrele
județene, respectiv al municipiului București ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură pentru solicitarea/încasarea
ajutorului de stat se vor păstra 5 ani atât de către acestea, cât
și de solicitanți.
(2) Toate documentele depuse în copie vor purta sintagma
«conform cu originalul» și vor fi semnate și ștampilate.”
9. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București verifică și
determină sumele aferente cererilor pentru solicitarea ajutorului
de stat, depuse conform perioadelor prevăzute la art. 5 alin. (41)
și (42), și aprobă valoarea sprijinului pentru perioada respectivă,
calculată prin aplicarea la suma determinată a procentului
rezultat din raportul dintre plafonul anual total alocat și valoarea
totală estimată în baza cererilor inițiale anuale.”
10. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Se consideră ajutor necuvenit sumele
încasate prin înscrierea sau atestarea de către beneficiari a unor
date ori situații nereale pe documentele de decontare aferente
ajutorului prevăzut în prezenta hotărâre sau cu încălcarea în
orice mod a prevederilor prezentei hotărâri.”
11. La anexele nr. 4 și 5, nota de subsol se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăNOTĂ:

Numărul de păsări pentru care se primește ajutor de stat
reprezintă efectivul de la sfârșitul perioadei 16 iulie—
15 octombrie, pentru solicitanții ajutorului de stat prevăzuți la
art. 5 alin. (43).”
12. În tabelele anexelor nr. 4—9, după specificarea
ăLivrări la abator” se introduce specificarea ăLivrări la
terți”, având ca unitate de măsură (U.M.) ăcapete”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 839/2010 privind
aprobarea normelor metodologice de acordare a ajutoarelor de
stat pentru realizarea angajamentelor asumate în favoarea
bunăstării și protecției porcinelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 25 august 2010, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Prevederile schemei de ajutor de stat se aplică
producătorilor agricoli, persoane fizice autorizate, întreprinderi
individuale și întreprinderi familiale constituite potrivit Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale, cu
modificările ulterioare, și/sau persoane juridice, grupuri de
producători recunoscute sau organizații de producători
recunoscute, după caz, și care dețin, cresc sau exploatează
porcine individual sau în forme asociative, conform legislației în
vigoare, în scopul obținerii producției agricole.”
2. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În înțelesul prevederilor prezentei hotărâri porcinele se
definesc astfel: porci pentru îngrășat de la o greutate în viu de

11

maximum 30 kg până la greutatea de abatorizare, vieri și
scroafe reformă incluși în categoria porci grași, precum și
scroafe și scrofițe de reproducție.”
3. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În perioada 16 octombrie a anului în curs—15 octombrie
a anului următor, după depunerea cererii inițiale anuale,
solicitanții pot depune cerere de rectificare a numărului de
porcine estimat a fi livrat.”
4. La articolul 5, alineatul (51) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(51) Cererea pentru solicitarea ajutorului de stat se depune
pentru livrările porcilor grași, inclusiv vierilor și scroafelor
reformă, către abator, efectuate direct sau prin intermediari,
respectiv forme asociative ori societăți comerciale, și/sau pentru
vânzarea scrofițelor/scroafelor și/sau mutațiile/transferul
scrofițelor.”
5. La articolul 5 alineatul (7), literele b) și c2) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) în cazul porcilor abatorizați, copie a documentului de
însoțire a porcilor de la fermă la abator, copie a facturii fiscale
pentru porcii abatorizați, copie a raportului de clasificare a
carcaselor;
.................................................................................................
c2) copii ale facturilor de vânzare către formele asociative
legal constituite/societățile comerciale și copii ale facturilor de
vânzare de la formele asociative legal constituite/societățile
comerciale către abator, împreună cu copia raportului de
clasificare a carcaselor pentru porcii comercializați;”.
6. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele
prevăzute la art. 5 alin. (7), cererea pentru solicitarea ajutorului
de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită de un document
sanitar-veterinar, eliberat de un medic veterinar de liberă
practică ce are contract cu exploatația în cauză conform legii,
care atestă că au fost îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1)
în perioada pentru care se face solicitarea ajutorului de stat,
precum și de o copie a schiței grajdurilor, cu dimensiunile
boxelor de cazare la prima solicitare.”
7. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru această măsură, pe lângă documentele
prevăzute la art. 5 alin. (7), cererea pentru solicitarea ajutorului
de stat prevăzută în anexa nr. 3 este însoțită și de buletinele
lunare de analiză, eliberate de un laborator acreditat, sau de
copia documentului eliberat de autoritatea județeană de
sănătate publică, respectiv a municipiului București, care să
ateste că apa de băut îndeplinește standardele minime de
calitate pentru apa potabilă din punct de vedere microbiologic
și al conținutului în nitriți și nitrați, conform prevederilor Legii
nr. 458/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
8. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Documentele care se depun la centrele
județene, respectiv al municipiului București ale Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură pentru solicitarea/încasarea
ajutorului de stat se vor păstra 5 ani atât de către acestea, cât
și de solicitanți.
(2) Toate documentele depuse în copie vor purta sintagma
«conform cu originalul» și vor fi semnate și ștampilate.”
9. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București verifică și
determină sumele aferente cererilor pentru solicitarea ajutorului
de stat, depuse conform perioadelor prevăzute la art. 5 alin. (51)
și (52), și aprobă valoarea sprijinului pentru perioada respectivă,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011

calculată prin aplicarea la suma determinată a procentului
rezultat din raportul dintre plafonul anual total alocat și valoarea
totală estimată în baza cererilor inițiale anuale.”
10. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ăArt. 20. — (1) Se consideră ajutor necuvenit sumele
încasate prin înscrierea sau atestarea de către beneficiari a unor
date ori situații nereale pe documentele de decontare aferente
ajutorului prevăzut în prezenta hotărâre sau cu încălcarea în
orice mod a prevederilor prezentei hotărâri.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 martie 2011.
Nr. 237.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, regie autonomă aflată sub autoritatea Camerei Deputaților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, regie
autonomă aflată sub autoritatea Camerei Deputaților, prevăzut
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, defalcarea pe trimestre a indicatorilor
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial” se va face de către aceasta,
cu aprobarea secretarului general al Camerei Deputaților.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limită maximă și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice și cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Regia Autonomă ăMonitorul
Oficial” va putea efectua cheltuieli totale aferente veniturilor
totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică
persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Camerei Deputaților,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 23 martie 2011.
Nr. 267.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011

ANEXĂ

CAMERA DEPUTAȚILOR

Regia Autonomă ăMonitorul Oficial”
Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București
CIF RO427282

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
— mii lei —

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Diacomatu R. Sergiu Ionuț
din funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
Având în vedere cererea domnului Diacomatu R. Sergiu Ionuț, înregistrată
sub nr. 20/7323/D.N.A. din 22 martie 2011,
în temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Diacomatu R. Sergiu Ionuț se eliberează din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 24 martie 2011.
Nr. 34.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/24.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Mihai Cristian-Sebastian
în funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mihai
Cristian-Sebastian se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 24 martie 2011.
Nr. 35.

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți la
alegerile locale parțiale din data de 13 martie 2011 care au
depus raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (2) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 81/2011
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru
primarul comunei Apold, județul Mureș
Comuna Apold, județul Mureș:
— Partidul Național Liberal
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Social Democrat
— Candidatul independent Matyas Ioan
București, 23 martie 2011.
Nr. 5.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206/24.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521647]
ISSN 1453—4495

