Anul 179 (XXIII) — Nr. 207

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 martie 2011

SUMAR

Nr.

33.

276.

35.

278.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de
reducere a cheltuielilor publice ..................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind
unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice ............
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 66/2009 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea
pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național ................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2009
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea pentru anul
2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național ..............................................................

Nr.
284.

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Ofițer ........................

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2
232.
2

— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, pentru bunurile aflate în administrarea
Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor ......................................................................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3
59.

3

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea procedurilor privind cerințele
specifice pentru producerea, certificarea și
comercializarea semințelor de cereale, plante
oleaginoase și pentru fibre și plante furajere în
România ....................................................................

6–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere
a cheltuielilor publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55 din 23 iunie 2010 privind unele măsuri de reducere a
cheltuielilor publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 425 din 24 iunie 2010, cu următoarea modificare:
— La articolul II, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Face excepție de la prevederile alin. (1) consumul de
carburanți aprobat pentru activitățile operative de inspecție în
domeniile: vamal, garda financiară, trafic rutier, pentru activitățile
de transport valori, pentru serviciile de ambulanță și SMURD,
pentru activitățile specifice de intervenție desfășurate de
instituțiile din sectorul de apărare, ordine publică și siguranță
națională, inclusiv poliția locală, în oricare dintre formele de
organizare prevăzute de Legea poliției locale nr. 155/2010, și

formațiunile civile de pompieri, precum și pentru transportul
persoanelor private de libertate și transportul elevilor cu
microbuze școlare.”
Art. II. — Prin derogare de la prevederile pct. I lit. B din
anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările
ulterioare, autoritățile locale vor putea achiziționa numărul
necesar de autovehicule pentru funcționarea poliției locale, în
oricare dintre formele de organizare prevăzute de Legea poliției
locale nr. 155/2010.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 21 martie 2011.
Nr. 33.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri
de reducere a cheltuielilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 55/2010 privind unele măsuri de reducere a cheltuielilor publice
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2011.
Nr. 276.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 66/2009 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea pentru anul 2009
a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66 din
3 iunie 2009 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 217/2008
privind reluarea pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului
auto național, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420 din
19 iunie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 21 martie 2011.
Nr. 35.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 66/2009 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind
reluarea pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 66/2009 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 217/2008 privind reluarea pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2011.
Nr. 278.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
cu prilejul zilei Serviciului Român de Informații, în semn de înaltă apreciere
pentru efortul depus la consolidarea unui serviciu modern, adaptat permanent la
noile provocări ale mediului internațional de securitate,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Ofițer domnului George-Cristian Maior, director al Serviciului Român de Informații.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 martie 2011.
Nr. 284.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, pentru bunurile aflate
în administrarea Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se

modifică cu valorile de inventar reevaluate ale bunurilor aflate
în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,
conform datelor prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 martie 2011.
Nr. 232.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor din domeniul public al statului, aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor, a căror valoare de inventar se modifică
ca urmare a reevaluării
Valoarea
de inventar
modificată
(lei)

Nr.
crt.

Nr.
MFP

Denumirea

1.

34061

Laborator câmp și remiză
mașini agricole Mircea Vodă +
anexe

România, județul Brăila, comuna Mircea Vodă

125.949

2.

34064

Laborator câmp Râmnicu Sărat

România, județul Buzău, municipiul Râmnicu Sărat,
șos. Puiești nr. 21

255.799

3.

34070

Hală laborator Turda

România, județul Cluj, municipiul Turda, Str. Câmpiei
nr. 112

218.126

4.

34071

Hală laborator Cogealac

România, județul Constanța, comuna Cogealac,
satul Tariverde

235.643

5.

34073

Hală laborator Târgu Secuiesc

România, județul Covasna, municipiul Târgu Secuiesc,
str. Kanta

349.419

6.

34077

Laborator câmp Tecuci

România, județul Galați, municipiul Tecuci,
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 107

213.969

7.

34081

Pavilion administrativ Luduș

România, județul Mureș, orașul Luduș, str. Pictor Nicolae
Grigorescu nr. 2

190.935

8.

34085

Clădire administrativă Sibiu

România, județul Sibiu, municipiul Sibiu, str. Viile Sibiului

36.730

9.

34086

Clădire
Rădăuți

România, județul Suceava, municipiul Rădăuți,
Str. Volovățului nr. 69

28.437

10.

106292

Anexe CTS Cogealac

România, județul Constanța, comuna Cogealac,
satul Tariverde

6

11.

106314

Remiză mașini agricole și
atelier mecanic Luduș

România, județul Mureș, orașul Luduș, str. Pictor Nicolae
Grigorescu nr. 2

7.050

12.

106317

Magazie semințe Luduș +
anexe

România, județul Mureș, orașul Luduș, str. Pictor Nicolae
Grigorescu nr. 2

28.781

13.

106396

Garaj din bolțari Râmnicu Sărat
+ anexe

România, județul Buzău, municipiul Râmnicu Sărat,
șos. Puiești nr. 21

13.617

14.

106408

Magazie semințe și grajd Sibiu

România, județul Sibiu, municipiul Sibiu, str. Viile Sibiului

7.155

15.

106412

Remiză mașini agricole Șimleul
Silvaniei + anexe

România, județul Sălaj, orașul Șimleu Silvaniei,
str. Tudor Vladimirescu nr. 45

32.880

16.

106422

Remiză mașini agricole Târgu
Secuiesc

România, județul Covasna, municipiul Târgu Secuiesc,
str. Kanta

4.184

17.

106425

Anexe CTS Troianul

România, județul Teleorman, comuna Troianul
(Troian Gară)

29.769

18.

106426

Remiză mașini agricole Turda

România, județul Cluj, municipiul Turda, Str. Câmpiei
nr. 112

141.458

și

hală

Adresa

laborator

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea procedurilor privind cerințele specifice
pentru producerea, certificarea și comercializarea
semințelor de cereale, plante oleaginoase și pentru fibre
și plante furajere în România
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 69.457 din 31 ianuarie 2011,
întocmit de Direcția generală politici agricole,
având în vedere prevederile Legii nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calității, comercializarea semințelor și a
materialului săditor, precum și testarea și înregistrarea soiurilor de plante,
republicată, și vizând necesitatea armonizării legislației românești cu legislația
comunitară specifică privind comercializarea semințelor și a materialului săditor
pe specii și grupe de specii,
ținând cont de prevederile art. 5 din Directiva 66/402/CEE a Consiliului din
14 iunie 1966 privind comercializarea semințelor de cereale, ale art. 7 din Directiva
2002/57/CE a Consiliului din 13 iunie 2002 privind comercializarea semințelor de
plante oleaginoase și pentru fibre și ale art. 5 din Directiva 66/401/CEE a
Consiliului din 14 iunie 1966 privind comercializarea semințelor de plante furajere,
prin care statele membre pot stabili condiții mai severe pentru certificarea
producției proprii,
în temeiul prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind
reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum
și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă procedurile privind cerințele specifice pentru producerea,
certificarea și comercializarea semințelor de cereale, plante oleaginoase și pentru
fibre și plante furajere în România, prevăzute în anexele nr. 1—3, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 16 martie 2011.
Nr. 59.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ
privind cerințele specifice pentru producerea, certificarea și comercializarea semințelor de cereale în România
TITLUL I
Producerea semințelor
A. Înscrierea pentru multiplicare a culturilor semincere
1. Operatorii economici înregistrați pentru producerea
semințelor pot solicita înscrierea pentru multiplicare a unei culturi
semincere pe baza documentului ăDeclarație de multiplicare”,
completat în două exemplare, conform modelului prevăzut la
titlul IV lit. A, care se depune la autoritatea competentă teritorială —
inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor (ITCSMS) sau Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor (LCCSMS) — pe
raza căreia este amplasată cultura seminceră, la următoarele
termene:

a) până la data de 1 decembrie, pentru culturile semincere de
toamnă;
b) până la data de 1 mai, pentru culturile semincere de
primăvară;
c) prin excepție, și după aceste date, dacă inspectarea
culturii la acea dată permite luarea unor decizii corecte de către
inspectorul oficial și cu respectarea prevederilor legale.
2. O cultură seminceră se poate înscrie pentru multiplicare
dacă declarația de multiplicare este însoțită de următoarele
documente:
a) contractul de multiplicare dintre multiplicator, amelioratorul
ori menținătorul soiului sau orice altă persoană care a dobândit
dreptul de proprietate asupra seminței și operatorul economic
agricultor multiplicator, prestator de servicii, care produce
sămânța; sau, după caz,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
b) declarația pe propria răspundere din care să reiasă că
multiplicatorul, amelioratorul ori menținătorul soiului sau orice
altă persoană care a dobândit dreptul de proprietate asupra
seminței își multiplică singur sămânța;
c) acordul scris al amelioratorului ori menținătorului soiului
sau al oricărei alte persoane care a dobândit dreptul de
proprietate asupra acestuia, din care să reiasă că acceptă
multiplicarea unui soi protejat de către alt multiplicator, conform
prevederilor Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante, republicată;
d) acordul scris de multiplicare al autorității desemnate din
țara de proveniență, transmis Inspecției Naționale pentru
Calitatea Semințelor (INCS), în cazul în care sămânța folosită
pentru multiplicare a fost importată în conformitate cu regulile
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(OCDE);
e) copie de pe documentele de calitate și conformitate ale
furnizorului sau alt tip de document care să ateste proveniența
seminței, categoria acesteia și cantitatea;
f) toate etichetele oficiale, din care, după verificare,
inspectorul oficial reține câte una pentru fiecare lot;
g) alte documente de calitate pe care inspectorul oficial le
consideră relevante, după caz;
h) descrierea oficială a soiurilor, în conformitate cu
protocoalele Oficiului Comunitar al Soiurilor de Plante (CPVO)
sau ale Uniunii Internaționale pentru Protecția Noilor Soiuri de
Plante (UPOV), în cazul în care acestea nu sunt disponibile
autorității de certificare;
i) schița topografică de amplasare a culturii și a culturilor
învecinate;
j) declarație pe propria răspundere referitoare la culturile
premergătoare.
3. O cultură seminceră se consideră înscrisă pentru
multiplicare dacă, în urma verificării documentelor însoțitoare și
a plății contravalorii prestațiilor solicitate, satisface condițiile
preliminare obligatorii pentru înființarea acesteia.
4. În cazul în care nu se îndeplinesc toate condițiile
prevăzute la pct. 2, înscrierea culturii pentru multiplicare se
poate amâna sau respinge, după caz. La amânarea înscrierii
culturii pentru multiplicare, inspectorul oficial stabilește un
termen de 10 zile lucrătoare pentru aplicarea măsurilor de
soluționare a cauzelor de amânare. În cazul în care nu este
posibilă soluționarea neconformităților în termenul stabilit, se
poate acorda un nou termen de amânare, cu condiția ca acesta
să nu depășească momentul optim pentru efectuarea inspecției
în câmp.
5. Motivele de amânare sau de respingere a cererii trebuie
comunicate solicitantului, în scris, în termen de maximum 10 zile
de la data solicitării de înscriere pentru multiplicare.
6. Fiecare cultură seminceră admisă în vederea certificării
oficiale sau sub supraveghere oficială poartă un număr de
identitate atribuit oficial de autoritatea competentă teritorială,
care este înscris pe ambele exemplare ale declarației de
multiplicare, dintre care unul se remite solicitantului multiplicării.
Numărul de identitate atribuit oficial este folosit pentru
identificarea culturii și a partidei de sămânță.
B. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
producerea semințelor
În conformitate cu prevederile Legii nr. 266/2002 privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și materialului săditor, precum și
testarea și înregistrarea soiurilor de plante, republicată,
operatorii economici multiplicatori înregistrați pentru producerea
semințelor au următoarele obligații:
a) să solicite autorității de certificare, prin declarația de
multiplicare, la termenele fixate, înscrierea pentru inspecția în
câmp a culturilor semincere destinate multiplicării;

7

b) să însoțească, prin responsabilul sau reprezentantul lor,
inspectorul oficial, la cererea acestuia, atunci când acesta
efectuează inspecția în câmp și să contrasemneze fișa de
control;
c) să pună la dispoziția inspectorului, la cererea acestuia,
toate documentele necesare verificării activității în vederea
certificării semințelor, inclusiv metoda de producere și descrierea
genealogică a componenților sau descrierea caracterelor
morfologice și a însușirilor fiziologice în cazul soiurilor, în măsura
în care aceasta nu este confidențială, în conformitate cu
prevederile art. 7 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 149/2010 privind comercializarea semințelor de
cereale;
d) să permită menținătorului, multiplicatorului sau
reprezentanților acestora, după caz, să verifice respectarea
normelor de menținere a identității și purității varietale și a altor
elemente de calitate, în toate fazele de producere a semințelor;
e) să țină evidența producției, tranzacțiilor și a stocurilor de
semințe într-un registru de intrări și ieșiri, în conformitate cu
prevederile legale;
f) să aibă personal tehnic împuternicit pentru domeniul de
activitate de producere a semințelor, instruit și atestat de
autoritățile competente teritoriale, ITCSMS sau LCCSMS, în
conformitate cu prevederile art. 5 pct. B din Metodologia de
înregistrare a operatorilor economici și eliberare a autorizației
pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor și materialului săditor, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
nr. 769/2009;
g) să sesizeze autoritățile competente teritoriale ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor;
h) să anunțe cu 3 zile înainte de recoltat data, respectiv ora
începerii recoltatului, pentru ca inspectorul să preleve un
eșantion-martor din fiecare partidă, înainte de expedierea
seminței pentru prelucrare sau de efectuarea amestecului de
partide notificat la autoritatea competentă teritorială. Eșantionul
se divide în două subeșantioane pentru păstrare, unul la
autoritățile competente teritoriale și celălalt la operatorul
economic;
i) să respecte prevederile Legii nr. 266/2002, republicată, ale
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010,
precum și ale prezentei proceduri;
j) în plus, operatorii economici care au calitatea de
menținători trebuie să completeze la zi registrul de selecție
conservativă și să elibereze documentul de garantare a
autenticității pentru sămânța amelioratorului destinată
multiplicării.
C. Inspecția în câmp a culturilor semincere
I. Inspectorii oficiali

În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1) lit. i) din Legea
nr. 266/2002, republicată, INCS are ca atribuție asigurarea
instruirii și atestării personalului oficial de specialitate din cadrul
autorităților competente teritoriale.
Inspectorii oficiali sunt inspectorii din cadrul autorităților
competente teritoriale, formați și instruiți de către INCS cel puțin
o dată la 4 ani sau ori de câte ori intervin modificări legislative în
domeniul semințelor.
Instruirea inspectorilor oficiali se finalizează prin testarea
cunoștințelor acestora referitoare la legislația specifică, pe bază
de teste-grilă întocmite pe domenii de activitate.
Verificarea cunoștințelor profesionale se realizează de o
comisie stabilită la nivelul INCS, fiind considerată atestată
persoana care a răspuns corect la minimum 70% dintre
întrebări.
În urma testării, INCS eliberează fiecărui inspector oficial un
certificat de atestare, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. I,
cu termen de valabilitate de 4 ani.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

În scopul îmbunătățirii funcționării sistemului de asigurare a
calității semințelor, inspectorii oficiali sunt monitorizați pe baza
rezultatelor obținute în urma verificării identității și purității
varietale în pre sau postcontrol, organizată de către INCS și
efectuată de către Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor (ISTIS).
II. Inspectorii autorizați

Inspectorii autorizați sunt inspectorii recunoscuți de
autoritatea competentă teritorială, conform prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 449/2006 pentru aprobarea Procedurilor, condițiilor și
regulilor privind acreditarea oficială a persoanelor pentru
efectuarea inspecțiilor în câmp în vederea certificării unor culturi
semincere sub supraveghere oficială, în urma instruirii, testării
și autorizării.
Instruirea candidaților în vederea autorizării este efectuată
de către inspectorii oficiali din cadrul autorității competente
teritoriale.
Testarea cunoștințelor acestora referitoare la legislația
specifică, pe bază de teste-grilă, se realizează de către o
comisie stabilită prin decizie a conducătorului autorității
competente teritoriale.
Se consideră autorizată persoana care a răspuns corect la
minimum 70% dintre întrebări.
În urma testării, autoritatea competentă eliberează un
certificat de autorizare, cu termen de valabilitate de 3 ani.
Supravegherea și monitorizarea inspectorilor autorizați se
efectuează de către autoritatea competentă teritorială, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 449/2006.
III. Obiectivele controalelor efectuate de inspectorii oficiali și
inspectorii autorizați

Inspectorii oficiali și inspectorii autorizați efectuează
inspecțiile în câmp în conformitate cu procedurile în vigoare.
IV. Decizia asupra culturii
documentelor de inspecție în câmp

semincere

și

eliberarea

Fișa de control se completează, se semnează și se
ștampilează de către inspectorul oficial în momentul finalizării
inspecției.
După semnarea fișei de către reprezentantul operatorului
economic, inspectorul oficial îi predă acestuia originalul fișei de
control la finalul inspecției în câmp, iar copia o îndosariază în
dosarul culturii.
Datele din fișa de control sunt introduse în baza de date
computerizată împreună cu decizia stabilită de inspectorul oficial
(de admitere, admitere cu declasare sau respingere a culturii de
la multiplicare), astfel:
a) în cazul în care cultura seminceră îndeplinește condițiile
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 149/2010, inspectorul eliberează
documentul de inspecție în câmp cu decizia ăAdmis”, conform
modelului prevăzut la titlul IV lit. B;
b) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010, inspectorul anunță
în scris operatorul economic printr-un raport întocmit cu datele
din fișa de control, iar operatorul economic, la cerere, în termen
de maximum 3 zile, poate solicita reinspecția. Dacă nici în urma
reinspecției cultura seminceră nu îndeplinește prevederile
legale, aceasta se respinge de la multiplicare și inspectorul
eliberează documentul de inspecție în câmp cu decizia
ăRespins”;
c) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010 pentru categoria
solicitată, dar îndeplinește condițiile pentru o categorie
inferioară, cultura se poate declasa; inspectorul oficial anunță
în scris operatorul economic printr-un raport întocmit cu datele
din fișa de control, iar operatorul decide în maximum 3 zile dacă

dorește declasarea și întocmește o cerere prin care solicită
aceasta. În urma solicitării scrise a operatorului economic,
inspectorul oficial eliberează documentul de inspecție în câmp
cu decizia ăAdmis cu declasare”. Dacă operatorul economic nu
acceptă declasarea, cultura se respinge de la multiplicare și
inspectorul eliberează documentul de inspecție în câmp cu
decizia ăRespins”;
d) declasarea sau respingerea unei culturi de la multiplicare
se anunță operatorului economic cu cel puțin 3 zile înainte de
recoltare;
e) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește unele
dintre condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010, datorită unor cauze
care pot fi remediate în timp util, sau dacă inspectorul oficial
consideră că sămânța poate avea vicii ascunse, cultura
seminceră se acceptă provizoriu prin documentul de inspecție în
câmp cu decizia ăAdmis sub rezervă”.
V. Contestațiile

În situația în care operatorul economic contestă decizia
oficială și solicită o reinspecție, aceasta se soluționează de către
directorul executiv al autorității competente teritoriale, pe baza
examinărilor efectuate în câmp de un alt inspector oficial
desemnat de acesta, în prezența directorului executiv și a
reprezentantului multiplicatorului sau, după caz, al INCS, în
conformitate cu metodele descrise în ghidurile privind inspecția
în câmp a culturilor semincere de cereale păioase și de porumb.
D. Recoltarea, transportul și depozitarea temporară a
semințelor
1. Recoltarea semințelor se efectuează pe partide din
aceeași/același specie, soi și categorie, conform deciziei și cu
acordul inspectorului oficial/autorizat care a efectuat inspecția
în câmp, de către operatorul economic înregistrat care are
responsabilitatea menținerii identității și purității varietale a
semințelor prin măsuri de evitare a oricăror posibilități de
impurificare ulterioare, prin curățarea riguroasă a
echipamentelor de recoltare și a mijloacelor de transport utilizate
și pregătirea parcelei pentru recoltare, precum și prin dirijarea
către consum a producției din zonele marginale sau din
vecinătatea canalelor de irigații.
2. Transportul recoltei de semințe de la producător către
spațiul de depozitare sau la stația de prelucrare trebuie să fie
însoțit de o copie a documentului de inspecție în câmp și de
documentul ăAdeverință de transport semințe”, cu număr de
ordine atribuit oficial de autoritatea competentă teritorială,
conform modelului prevăzut la titlul IV lit. C, care se completează
de operatorul economic pentru fiecare mijloc de transport.
3. Depozitarea recoltei de semințe, atât înainte de
condiționare, cât și după, atât la producător, cât și la prelucrător,
se realizează pe specii, soiuri, categorii și partide, în măsura în
care Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010 nu prevede altfel, în următoarele condiții:
a) spațiile de depozitare trebuie să fie curate, aerisite și
dezinfectate, corespunzător cerințelor specifice speciei, și să
aibă, eventual, posibilități de ventilare, uscare și monitorizare
ulterioară a umidității semințelor;
b) recolta depozitată trebuie să fie marcată pentru identificare
cu o etichetă pe care sunt înscrise informații privind:
producătorul, numărul de identitate al partidei, specia, soiul,
categoria, cantitatea, anul recoltei.
4. Amestecul de partide de sămânță se notifică de către
producător sau prelucrător autorității competente teritoriale, fiind
precizate partidele care intră în amestec, cu numerele de
identitate inițiale, amestecului fiindu-i atribuit, după caz, numărul
de identitate al partidei cu indicii de calitate inferiori sau un
număr de identitate stabilit după un alt criteriu de identificare, cu
condiția respectării trasabilității:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
a) amestecul de partide de sămânță aparținând unui anumit
soi, din categoria Prebază sau Bază, poate fi constituit, pe baza
notificării către autoritatea competentă teritorială, din partide ale
aceluiași producător, care au aceeași proveniență, sau, după
caz, din partide de la mai mulți producători, dacă nu sunt
aplicabile alte restricții legale;
b) amestecul de partide de sămânță aparținând unui anumit
soi, din categoria Certificată, poate fi constituit, pe baza notificării
către autoritatea competentă teritorială, din partide de la mai
mulți producători, care au aceeași proveniență, cu condiția
precizării cantităților care formează amestecurile pe producători
și a documentelor de inspecție în câmp aferente.
TITLUL II
Prelucrarea și certificarea semințelor
A. Înscrierea pentru certificare a semințelor
1. Prelucrarea semințelor se realizează de către operatorii
economici care dețin stație de prelucrare și sunt înregistrați ca
prelucrători de semințe sau în baza unui contract încheiat cu un
prestator de servicii înregistrat ca prelucrător, în vederea
prelucrării și certificării, fără transferul proprietății asupra
seminței.
2. Prelucrarea semințelor include secvențele de uscare,
precurățare, curățare, condiționare, lotizare, ambalare,
închidere, sigilare și etichetare, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010.
3. Înscrierea pentru certificare a partidelor de semințe se
realizează de către operatorii economici proprietari de sămânță
care își prelucrează singuri sămânța sau de către cei care
realizează prelucrarea semințelor pe baza unui contract de
prestări de servicii, în baza documentului ăDeclarație de
certificare a loturilor de sămânță”, conform modelului prevăzut la
titlul IV lit. D, completat și semnat de către operatorul economic
și înaintat autorității competente teritoriale pe raza căreia este
situată stația de prelucrare a seminței.
4. Declarația de certificare a loturilor de sămânță trebuie să
fie însoțită de următoarele documente:
a) copia documentului de inspecție în câmp sau a altui
document oficial care atestă identitatea și puritatea varietală a
seminței;
b) contractul de prestări de servicii în vederea prelucrării
seminței, în cazul în care proprietarul seminței nu deține
echipament propriu de prelucrare a acesteia;
c) documentul care atestă acordul menținătorului varietății
brevetate pentru comercializarea seminței multiplicate;
d) notificarea către autoritatea competentă teritorială pe raza
căreia se prelucrează sămânța a intenției de amestecare a unor
partide sau loturi de semințe.
5. Admiterea înscrierii la certificare a semințelor se realizează
dacă, în urma verificării documentelor de către autoritatea
competentă teritorială și a plății contravalorii prestațiilor,
condițiile preliminare obligatorii sunt respectate.
6. Respingerea sau amânarea înscrierii la certificare a
semințelor, precum și motivele care au dus la aceste decizii
trebuie comunicate solicitantului, în scris, în termen de
maximum 3 zile de la data solicitării.
B. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
prelucrarea semințelor
1. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
prelucrarea semințelor sunt următoarele:
a) să fie înregistrați de autoritatea competentă teritorială
pentru activitatea de prelucrare a semințelor, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 266/2002, republicată, și ale Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
nr. 769/2009 privind aprobarea Metodologiei de înregistrare a
operatorilor economici și eliberare a autorizației pentru
producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și
materialului săditor;

9

b) să solicite autorității competente teritoriale înscrierea la
certificare a semințelor prin documentul ăDeclarație de certificare
a loturilor de sămânță”, eșantionarea și certificarea oficială a
loturilor de semințe;
c) să asigure și să garanteze menținerea identității și purității
varietale a semințelor pe tot parcursul procesului de prelucrare;
d) să permită menținătorului, multiplicatorului sau
reprezentanților acestora, după caz, să verifice respectarea
normelor de menținere a identității și purității varietale și a altor
elemente de calitate în toate fazele de prelucrare a semințelor;
e) să depoziteze semințele în spații corespunzătoare, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 149/2010;
f) să înregistreze derularea etapelor specifice fluxului de
prelucrare într-un registru, pe ore și cantități, cu referire la
schimbarea soiului, categoriei și provenienței, după caz;
g) în cazul în care posedă un laborator autorizat, trebuie să
respecte toate condițiile, procedurile de autorizare,
supraveghere și monitorizare, precum și măsurile luate de
autoritatea competentă teritorială;
h) să utilizeze ambalaje, etichete și sisteme de închidere
nereutilizabile, conforme prevederilor Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010;
i) să țină evidența producției, tranzacțiilor și a stocurilor de
semințe într-un registru de intrări și ieșiri și să declare autorității
competente teritoriale (ITCSMS sau LCCSMS), la termenele
fixate, 30 iunie și 31 decembrie ale anului de piață, stocurile de
semințe deținute, pe specii, categorii, loturi, cantități și număr
de ambalaje;
j) să solicite reanalizarea oficială sau sub supraveghere
oficială a stocurilor înainte de începerea livrărilor pentru
campaniile de însămânțări din fiecare an de piață;
k) să pună la dispoziția inspectorului oficial, la cererea
acestuia, toate documentele necesare verificării activității în
vederea certificării seminței;
l) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
amestecare a unor partide sau loturi, de divizare, reetichetare și
reambalare a unor loturi de semințe și să nu efectueze aceste
operațiuni înainte de obținerea acordului de la autoritatea
oficială;
m) să sesizeze autoritatea competentă teritorială ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor;
n) să stabilească și să menționeze pe eticheta furnizorului și
pe documentul de calitate și conformitate al furnizorului, după
caz, perioada de valabilitate, ținând cont de condițiile de
depozitare, de tratamentul aplicat seminței și de particularitățile
speciei sau soiului, și să garanteze utilizatorului final al
semințelor cantitatea și calitatea acestora, pe perioada de
valabilitate asumată.
2. Prevederile prezentei litere se aplică și în cazul
operatorilor economici care dețin eșantionori autorizați și
laboratoare autorizate.
C. Formarea loturilor de sămânță, ambalarea, sigilarea
și marcarea oficială
1. Lotul de sămânță se formează după condiționarea pe
specii, soiuri și categorii și trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să provină dintr-o partidă care are un număr de identitate
atribuit oficial, din care se formează unul sau mai multe loturi;
b) să fie identificabil printr-un număr de referință, atribuit
oficial;
c) să fie omogen din punctul de vedere al identității și al
condițiilor de calitate și uniform din punctul de vedere al
aspectului seminței, al tipului de ambalaj, al greutății ambalajelor
sau al numărului de semințe în ambalaj;
d) să fie marcat, pentru identificare în depozit, printr-un
sistem acceptat de comun acord cu autoritatea competentă
teritorială.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

Loturile pot fi admise, respinse, blocate și/sau sigilate oficial
de inspectorii autorității competente teritoriale, după caz.
Greutatea maximă a loturilor este precizată în anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010 și
poate fi depășită cu maximum 5%.
Loturile de semințe din stoc se restivuiesc cu ocazia
reeșantionării sau de câte ori se consideră necesar.
2. Ambalarea semințelor se realizează în ambalaje de
diverse mărimi, confecționate din materiale suficient de
rezistente pentru a nu se deteriora în cursul manipulării,
depozitării și transportului, care să nu afecteze calitatea
semințelor și să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie uniforme, pentru un lot de semințe utilizându-se
același tip de ambalaj, de aceeași mărime, formă și capacitate;
b) în cazul ambalajelor din materiale nețesute care sunt
închise prin coasere, să aibă imprimat pe una dintre laturile
deschiderii un element de siguranță, care poate fi: un șir de
numere, litere sau un desen, care să arate că ambalajul și-a
menținut dimensiunile inițiale;
c) ambalajele din hârtie sau plastic, care nu pot fi deschise
decât prin partea sistemului de umplere, sunt închise prin
presiunea greutății seminței care acționează asupra sistemului
de închidere, gura de umplere trebuind să nu fie mai mică de
22% din lățimea ambalajului;
d) greutatea sau numărul semințelor din fiecare ambalaj care
formează un lot trebuie să fie aceeași, cu excepția ultimei fracții
rămase, care poate avea greutatea/numărul de semințe mai
mică/mic decât celelalte.
3. Sigilarea ambalajelor se efectuează oficial sau sub
supraveghere oficială, având în vedere următoarele:
a) sigiliul folosit este banda autoadezivă cu mențiunea INCS
sau alt sigiliu acceptat de către autoritatea competentă
teritorială, fiind utilizat pentru sigilarea eșantioanelor oficiale,
pentru acoperirea orificiilor din ambalajele de hârtie ca urmare
a eșantionării, pentru sigilarea ambalajelor care au fost deschise
de eșantionorii oficiali sau autorizați ori în alte situații de sigilare
oficială;
b) în anumite situații, autoritatea competentă teritorială poate
folosi și alt tip de sigiliu;
c) nu se poate proceda la una sau la mai multe sigilări noi
decât oficial sau sub supraveghere oficială, sistemul de sigilare
utilizat fiind verificat de ITCSMS sau LCCSMS.
4. Marcarea oficială a fiecărui ambalaj se realizează cu
eticheta oficială, care poate fi adezivă sau nu, ori, după caz, cu
vinieta oficială, având în vedere următoarele:
a) eticheta oficială trebuie să fie confecționată dintr-un
material suficient de rezistent la rupere și intemperii și să fie
fixată astfel încât să facă imposibilă înlocuirea ei cu o altă
etichetă sau reutilizarea acesteia;
b) toate informațiile de pe eticheta oficială trebuie să fie
imprimate oficial, cu caractere negre, pe una sau pe ambele
părți ale etichetei, neadmițându-se adăugări prin manuscriere,
iar mărimea literelor și cifrelor să le facă ușor lizibile;
c) culoarea etichetei oficiale este diferită în funcție de
categoria seminței și trebuie să corespundă prevederilor art. 11
alin. (1), art. 15 alin. (4) și art. 18 lit. d) din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010;
d) în cazul unui soi modificat genetic, fiecare etichetă sau
vinietă oficială va purta mențiunea ăSoi modificat genetic” și
codul de identificare al evenimentului de transformare, în
conformitate cu prevederile art. 13 din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010;
e) efectuarea tratamentelor chimice asupra semințelor este
menționată pe eticheta oficială și pe ambalaj, în conformitate cu
prevederile art. 14 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 149/2010;

f) etichetele se aplică prin coasere, lipire sau prin introducere
în interiorul unui ambalaj transparent cu înscrisul vizibil din
exterior ori prin imprimare directă pe ambalaj.
5. În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) din Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010,
ambalajele cu sămânță Bază și Certificată, de toate tipurile,
trebuie să poarte o etichetă a furnizorului, care poate fi o
etichetă separată de eticheta oficială sau poate lua forma unor
informații cu privire la furnizor, imprimate direct pe ambalaj:
numele și adresa furnizorului, specia, soiul, categoria, numărul
de identitate al lotului, greutatea brută sau netă, perioada de
valabilitate (închis .... luna ... anul) și data expirării valabilității,
tratamentul chimic efectuat, indicații pentru utilizator. În cazul
unui soi modificat genetic, fiecare etichetă a furnizorului trebuie
să indice faptul că soiul aparține unui organism modificat
genetic, cu mențiunea ăSoi modificat genetic” și codul de
identificare al evenimentului de transformare.
6. În cazul amestecurilor de semințe, autoritatea competentă
teritorială solicită o evidență cu toate numerele de referință ale
loturilor de semințe care compun mixtura, precum și rețeta
mixturii, respectiv proporția fiecărui lot component al
amestecului. Dacă loturile de semințe care compun amestecul
au fost produse în țări diferite, acest fapt trebuie menționat pe
noile etichete.
D. Controlul oficial, eșantionarea, testarea și certificarea
semințelor
1. Controlul oficial se efectuează de către inspectorii oficiali,
prin sondaj, pe fluxul de prelucrare, pentru a se asigura că
puritatea varietală s-a menținut pe tot parcursul operațiunilor de
condiționare, ambalare, sigilare și etichetare, vizând
următoarele aspecte:
a) identificarea și urmărirea punctelor critice: schimbarea
speciei, soiului, categoriei, provenienței, precum și evidențele
din registrul de intrări și ieșiri;
b) identificarea și monitorizarea oricărei situații care creează
suspiciuni privind menținerea purității varietale și a condițiilor
tehnice de calitate a semințelor și inițierea măsurilor de
respingere sau blocare a loturilor de sămânță, dacă este cazul,
până la obținerea rezultatelor din pre sau postcontrol;
c) sigilarea loturilor respinse sau blocate până la clarificarea
situației, inspectorii putând cere sau efectua orice fel de
investigații tehnice, științifice sau de litigiu.
E. Prelevarea eșantioanelor din loturile de semințe
1. Eșantioanele destinate testării și certificării oficiale a
semințelor sunt prelevate în conformitate cu prevederile art. 8
din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010 și ale standardului român 1.633/2003 ăSemințe
pentru însămânțare — Eșantionare”, în baza solicitării de
eșantionare comunicate autorității competente teritoriale de
către operatorul economic:
a) oficial, de către personalul instruit și împuternicit de INCS,
prin LCCSMS, în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Laboratorului Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor, ca urmare a
comasării prin absorbție și a preluării activității Băncii de
Resurse Genetice Vegetale Suceava, cu modificările ulterioare,
pentru eșantionarea loturilor de semințe din cadrul autorității
competente teritoriale;
b) sub supraveghere oficială, conform prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010, de
persoane autorizate în acest scop în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 451/2006 pentru aprobarea Procedurilor, condițiilor și
regulilor privind acreditarea oficială a persoanelor pentru a
preleva eșantioane de semințe în vederea efectuării testelor de
laborator sub supraveghere oficială;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
c) sub supraveghere oficială, de către prelucrătorii care
dispun de instalații prevăzute cu dispozitive mecanice automate,
reglate corespunzător, autorizate de autoritatea competentă
teritorială, sub supravegherea și monitorizarea acesteia.
2. Eșantioanele destinate analizelor informative, care nu fac
obiectul certificării oficiale, sunt prelevate:
— oficial sau sub supraveghere oficială, la cerere;
— neoficial, de către persoane fizice sau juridice
neautorizate, analiza informativă reprezentând numai eșantionul
analizat, și nu lotul de sămânță.
3. Eșantionarea loturilor de semințe destinate comerțului
internațional, în sistem OCDE, se realizează de către:
a) personalul oficial din cadrul autorității competente
teritoriale, instruit, testat și împuternicit conform regulilor
internaționale pentru testarea semințelor (ISTA) o dată la 2 ani
de către LCCSMS;
b) personalul autorizat al laboratoarelor acreditate ISTA.
4. Pentru acoperirea orificiilor rezultate în ambalajele de
hârtie în timpul eșantionării loturilor de semințe sau pentru
resigilarea ambalajelor desfăcute în scopul extragerii
eșantioanelor se utilizează sigiliul prevăzut la lit. C pct. 3 lit. a).
5. După efectuarea testelor oficiale de laborator, cantitatea
de sămânță rămasă din eșantion se sigilează și se păstrează
ca eșantion-martor la autoritatea competentă teritorială, cel puțin
un an de la data eliberării documentelor de calitate.
6. Greutatea minimă a eșantionului de semințe care se
prelevă dintr-un lot de semințe este precizată în anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010.
F. Testarea semințelor
1. Se realizează oficial de către laboratoarele autorității
competente teritoriale, în urma autorizării oficiale conform
prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 450/2006 pentru aprobarea Procedurilor,
condițiilor și regulilor privind acreditarea oficială a laboratoarelor
pentru testarea semințelor sub supraveghere oficială, sau sub
supraveghere oficială de laboratoare autorizate în conformitate
cu prevederile art. 2 alin. (2) pct. II din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010 și ale Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 450/2006.
2. Testarea semințelor destinate comercializării pe teritoriul
Uniunii Europene se realizează după metodele de determinare
ISTA transpuse în standardele naționale în vigoare.
3. Testarea semințelor destinate exportului în țări terțe se
efectuează conform ISTA la care țara de destinație este afiliată,
ținând cont și de prevederile contractuale.
4. Loturile de semințe destinate comercializării pe teritoriul
Uniunii Europene trebuie să corespundă, în urma testării,
condițiilor precizate în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010.
5. În funcție de rezultatele obținute în urma testării
semințelor, autoritatea competentă teritorială ia următoarele
decizii:
— sămânța este produsă în conformitate cu regulile și
normele Comunității Europene; sau
— se interzice comercializarea pentru însămânțare.
6. Analiza de germinație a mixturilor de semințe din stoc se
realizează pe componente, pe fiecare specie, raportarea
rezultatului fiind specificată ca medie ponderată a valorii
germinației componentelor. Valoarea mediei ponderate trebuie
sa fie mai mare sau cel puțin egală cu germinația normată a
componentei cu germinația cea mai mică, conform condițiilor
precizate în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 149/2010.
7. Contravaloarea testelor oficiale destinate certificării oficiale
a semințelor se suportă de către deținătorii de semințe în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 341/2009 privind stabilirea

11

tarifelor pentru efectuarea controlului, certificării, înregistrării,
supravegherii, monitorizării și acreditării pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și a materialului
săditor, precum și pentru efectuarea testelor de calitate a
semințelor și a materialului săditor, cu modificările ulterioare.
8. Testele oficiale care se efectuează în urma unor acțiuni de
control, altele decât cele obligatorii sau cele solicitate de
operatorii economici, se suportă de autoritatea competentă
teritorială care a inițiat controlul.
G. Certificarea semințelor
1. Certificarea oficială a loturilor de semințe are loc atunci
când, în urma testării oficiale sau sub supraveghere oficială,
sămânța îndeplinește toate condițiile prevăzute în anexa nr. 2
la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010.
2. Pentru certificarea oficială a unui lot de sămânță,
autoritatea competentă teritorială eliberează următoarele
documente:
a) eticheta oficială;
b) documentul oficial de certificare a lotului de sămânță,
întocmit în două exemplare, din care un exemplar, în original, la
solicitantul certificării și al doilea exemplar, în copie, la emitent.
În caz de necesitate se pot elibera duplicate.
3. Pentru finalizarea certificării oficiale, autoritatea
competentă teritorială ia următoarele decizii, după cum
urmează:
a) pentru loturile de semințe care întrunesc condițiile de
calitate prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 149/2010 se emite documentul oficial de
certificare a lotului de sămânță cu mențiunea ăSămânță produsă
în conformitate cu regulile și normele CE”;
b) pentru loturile de semințe care nu întrunesc condițiile de
calitate prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 149/2010 se emite documentul ăBuletin
de analiză oficială”, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. F,
cu mențiunea ăInterzisă comercializarea pentru însămânțare”,
precum și justificarea respingerii. Loturile se blochează și se
depozitează separat, în vederea schimbării destinației.
Schimbarea destinației loturilor de semințe se notifică autorității
competente teritoriale;
c) în cazul în care există suspiciuni de impurificare a soiurilor
nemodificate genetic cu organisme modificate genetic, se vor
respecta prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 631/2006 privind controlul și certificarea
calității semințelor prin testarea soiurilor nemodificate genetic și
care pot fi impurificate cu soiuri modificate genetic, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Certificarea oficială pentru sămânța aflată în vrac,
destinată utilizării ca necesar propriu de către operatorii
economici multiplicatori, se admite, cu respectarea celorlalte
prevederi, eșantionarea și certificarea oficială fiind realizate pe
loturi distincte, în cazul în care condițiile tehnice de calitate
corespund Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010 și nu sunt impuse alte restricții de ambalare,
sigilare și marcare prin alte prevederi în vigoare.
H. Derogări privind calitatea semințelor, resondarea,
fracționarea, reambalarea, recondiționarea și declasarea
loturilor de semințe
1. Acordarea derogărilor privind calitatea semințelor se
realizează în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) și
art. 20 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010, precum și ale Regulamentului (CE) nr. 217/2006
al Comisiei din 8 februarie 2006 de stabilire a normelor de
aplicare a directivelor 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE,
2002/55/CE și 2002/57/CE ale Consiliului în ceea ce privește
autorizația acordată statelor membre de a permite
comercializarea temporară a semințelor care nu îndeplinesc
cerințele referitoare la facultatea germinativă minimă, astfel:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

1.1. la solicitarea operatorilor economici înregistrați,
autoritatea competentă teritorială poate acorda derogări, în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010, pentru:
a) semințele din categoriile Prebază și Bază care nu
îndeplinesc condițiile referitoare la facultatea germinativă
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 149/2010, până la limita de 10% din cota de
germinație normată a fiecărei specii. Autoritatea competentă
teritorială emite documentul oficial de certificare a lotului de
sămânță cu mențiunea ăSămânță cu derogare” și valoarea
efectivă a facultății germinative. Furnizorul are obligația să
garanteze facultatea germinativă menționată pentru
comercializare, pe care o indică pe o etichetă specială care
trebuie să conțină numele și adresa furnizorului, precum și
numărul de referință al lotului;
b) sămânța destinată necesarului propriu din categoriile
Prebază, Bază și Certificată care nu îndeplinește condițiile
referitoare la facultatea germinativă prevăzute în anexa nr. 2 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010,
până la limita de 10% din cota de germinație normată a fiecărei
specii. Autoritatea competentă teritorială emite buletinul de
analiză oficială a lotului de sămânță pentru necesarul propriu cu
mențiunea ăSămânță cu derogare” și valoarea efectivă a
facultății germinative;
1.2. în cazul seminței din categoria Certificată, de orice tip,
destinată comercializării, se aplică prevederile Regulamentului
(CE) nr. 217/2006.
2. Prin derogare de la art. 9—11 din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010, România poate să
prevadă o simplificare a dispozițiilor privind sistemele de
închidere și marcajul ambalajelor în cazul comercializării în vrac
de semințe din categoria ăCertificată” direct către consumatorul
final. Condițiile de aplicare a acestei derogări se stabilesc în
conformitate cu procedura Comunității Europene. Până la
adoptarea acestor măsuri se aplică condițiile stabilite în art. 2
din Decizia Comisiei 94/650/CE, astfel:
— derogarea se aplică seminței Certificată din specii de
cereale, altele decât porumbul;
— containerele în care sămânța este stocată pentru
comercializare către consumatorul final trebuie să conțină
semințe care au fost certificate final în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010;
— această sămânță trebuie comercializată direct către
consumatorul final;
— containerele cu semințe trebuie închise, după umplere, și
etichetate cu eticheta oficială, înainte de a fi utilizate de
consumatorul final;
— fără a aduce atingere prevederilor art. 22 alin. (1) din
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010,
trebuie prelevate eșantioane oficiale, cel puțin randomizat, în
timpul umplerii containerelor;
— informațiile prevăzute în documentele oficiale se preiau și
în documentul de calitate și conformitate al furnizorului;
— furnizorul notifică autorității competente cantitatea de
sămânță comercializată în vrac.
3. Reeșantionarea loturilor de semințe se realizează la
solicitarea operatorului economic în următoarele situații:
a) în cazul în care lotul de sămânță nu a corespuns
prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 149/2010, în scopul retestării indicilor de
calitate;
b) pentru stocurile de semințe provenite din anii precedenți,
în scopul retestării de către autoritatea competentă teritorială a
facultății germinative și/sau altor indici de calitate susceptibili a
se modifica pe durata depozitării semințelor. Rezultatele
obținute în urma retestării se înscriu pe eticheta sau vinieta

oficială cu mențiunea ăreanalizat .... luna ... anul ...” și precizarea
autorității competente teritoriale responsabile, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 149/2010;
c) în alte situații solicitate de operatorii economici.
4. Fracționarea și reambalarea loturilor de semințe se
efectuează numai de operatorii economici înregistrați în acest
scop, la cererea acestora și sub supravegherea autorității
competente teritoriale.
4.1. Intenția de fracționare și reambalare a loturilor de
semințe se notifică prin documentul ăDeclarația de reambalare
sub supraveghere oficială a loturilor de sămânță”, conform
modelului prevăzut la titlul IV lit. H, autorității competente
teritoriale, care desemnează un inspector oficial responsabil cu
supravegherea oficială.
4.2. Se consideră ca fracționare a lotului de semințe
următoarele situații:
a) recertificarea unor părți ale lotului de semințe care
urmează să fie tratate chimic, operație care implică
reambalarea, reetichetarea, resigilarea, eșantionarea. Noile
loturi de semințe rezultate vor avea numere noi de identitate,
atribuite oficial de autoritatea competentă teritorială;
b) reambalarea sub supraveghere oficială a unei părți
dintr-un lot de semințe. Lotul nou-creat se eșantionează,
eșantionul-martor păstrându-se cel puțin un an. În urma
reambalării prin supraveghere oficială, autoritatea competentă
teritorială emite un nou document oficial de certificare a lotului
de sămânță, în care sunt preluate elementele de identitate și
calitate din documentele inițiale ale lotului de sămânță supus
reambalării.
4.3. La reambalarea sub supraveghere oficială a unui lot
întreg de semințe, în același tip de ambalaje, de aceeași
greutate sau cu același număr de semințe, pe noua etichetă
oficială se poate menține numărul de identitate inițial al lotului de
semințe. Lotul se eșantionează, pe parcursul reambalării și
reetichetării, iar eșantionul se păstrează cel puțin un an. În urma
reambalării prin supraveghere, autoritatea competentă teritorială
emite un document oficial de certificare a lotului de sămânță, în
care sunt preluate elementele de identitate și calitate din
documentele inițiale ale lotului supus reambalării.
4.4. În cazul reambalării unui lot de semințe importat din țări
terțe, în sistem OCDE, aceasta se realizează cu acordul
autorității naționale desemnate din țara în care a fost produsă
sămânța, numai în cazul certificării la o altă categorie, care va fi
transmis INCS, iar intenția de fracționare, reambalare și
reetichetare se notifică autorității competente teritoriale prin
documentul ăDeclarație de reambalare sub supraveghere
oficială a loturilor de sămânță”, certificarea semințelor fiind
efectuată în conformitate cu schemele OCDE. Etichetele și
sistemul de sigilare inițial sunt desfăcute în prezența
inspectorului
autorității
competente
teritoriale
care
supraveghează reambalarea și reetichetarea, fiecare lot rezultat
are un număr de identitate nou, iar noile etichete preiau în
conținutul lor informațiile menționate pe eticheta inițială, inclusiv
țara de proveniență. Noile etichete oficiale sunt de tip OCDE,
culoarea este corespunzătoare categoriei, iar informațiile includ
și mențiunea ăreambalat ... luna ..... anul”, precum și autoritatea
competentă teritorială. În interiorul ambalajului se poate
introduce o notiță, clar diferențiată de eticheta OCDE, care să
includă o copie a informațiilor care au apărut pe eticheta
originală. Noul lot este eșantionat oficial, în vederea obținerii
unui eșantion-martor, din care se pot efectua diverse analize,
eventual o verificare în postcontrol, restul eșantionului fiind
stocat la autoritatea competentă teritorială.
4.5. În cazul reambalării mixturilor de semințe, intenția de
reambalare se notifică autorității competente teritoriale prin
documentul ăDeclarație de reambalare sub supraveghere
oficială a loturilor de sămânță”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
5. Recondiționarea loturilor de semințe se realizează la
solicitarea operatorului economic, în situația în care în urma
testării calității semințelor se constată valori necorespunzătoare
anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010.
Lotului de semințe rezultat în urma recondiționării i se va
atribui un nou număr de identitate, cu respectarea trasabilității.
Recertificarea lotului de semințe recondiționat presupune o
nouă eșantionare și testare oficială a calității semințelor, conform
procedurii prezentate la lit. G.
Eșantionorul retrage toate etichetele oficiale inițiale și le
transmite autorității competente teritoriale.
6. Declasarea lotului de sămânță la o categorie inferioară se
realizează, la cererea operatorului economic, dacă sămânța
îndeplinește condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010 pentru
categoria în cazul căreia se solicită declasarea, după cum
urmează:
a) sămânța din categoria Prebază poate fi declasată la
categoria Bază, Certificată, Certificată prima sau a doua
generație (C1 sau C2), după caz;
b) sămânța din categoria Bază poate fi declasată la categoria
Certificată, Certificată prima sau a doua generație (C1 sau C2),
după caz;
c) sămânța din categoria Certificată prima generație (C1)
poate fi declasată la categoria Certificată a doua generație (C2).
Declasarea loturilor de semințe prevăzută la lit. a)—c) se
realizează la cererea sau cu acceptul menținătorului.
I. Documente eliberate de către autoritatea competentă
teritorială
1. Documentele oficiale înseriate și emise de către
autoritatea competentă teritorială atestă calitatea lotului de
semințe, la data eșantionării, respectiv a sigilării ambalajelor,
pentru loturile de semințe certificate oficial, după cum urmează:
a) ăDocumentul oficial de certificare a lotului de sămânță”,
conform modelului prevăzut la titlul IV lit. E, pentru loturile de
semințe destinate comercializării pentru însămânțare, imprimat
cu înscris negru pe hârtie roz, eliberat pentru:
(i) loturile de sămânță certificate oficial care îndeplinesc
toate condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010;
(ii) loturile de sămânță recertificate care îndeplinesc toate
condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010;
(iii) sămânța cu derogare;
b) ăBuletinul de analiză oficială”, conform modelului prevăzut
la titlul IV lit. F, imprimat cu înscris negru pe hârtie galbenă,
eliberat pentru:
(i) loturile de semințe ale căror condiții de calitate nu
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010,
documentul
purtând
mențiunea
ăInterzisă
comercializarea pentru însămânțare”;
(ii) loturile de semințe destinate necesarului propriu al
operatorilor economici, ale căror condiții de calitate
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010,
documentul purtând mențiunile: ăNecesar propriu” și
ăInterzisă comercializarea”;
(iii) loturile de semințe la care s-au reanalizat una sau mai
multe dintre condițiile de calitate a semințelor, caz în
care pe document se înscrie mențiunea ăReanaliză
parțială sau totală”, după caz:
— când condițiile tehnice de calitate a semințelor corespund
prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 149/2010, documentul poartă mențiunea
ăSămânță admisă pentru însămânțare” și este valabil numai

13

împreună cu documentul oficial de certificare a lotului de
sămânță emis inițial sau cu documentul corespunzător eliberat
într-o altă țară, când este cazul;
— când condițiile tehnice de calitate a semințelor nu
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010, documentul poartă
mențiunea ăInterzisă comercializarea pentru însămânțare”.
2. Documentele neoficiale înseriate și eliberate de către
autoritatea competentă teritorială exprimă rezultatul testelor
solicitate în scop informativ și arată calitatea semințelor din
eșantionul sau lotul respectiv, după caz, la data testării, fără să
conțină decizii sau concluzii, fiind imprimate cu înscris negru pe
hârtie albă și cuprinzând mențiunea ăAcest buletin este
informativ și nu este valabil pentru comercializare”.
J. Precontrolul și postcontrolul semințelor certificate
Verificarea identității și purității varietale a loturilor (partidelor)
de semințe se efectuează în pre sau postcontrol, se organizează
de către INCS și se efectuează de ISTIS, în scopul:
a) monitorizării menținerii distinctivității, uniformității și
stabilității caracterelor soiurilor, pe parcursul multiplicărilor,
conform descrierilor oficiale în baza cărora acestea au fost
înregistrate;
b) determinării purității varietale a loturilor (partidelor) de
sămânță, respectiv a conformității acesteia cu prevederile
anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010;
c) monitorizării activității operatorilor economici care au
multiplicat, prelucrat și comercializat loturile de sămânță cu
rezultate necorespunzătoare și inițierii măsurilor legale
corespunzătoare;
d) monitorizării activității inspectorilor oficiali și inspectorilor
autorizați;
e) îmbunătățirii permanente a activității în domeniul
semințelor, atât la nivelul autorităților competente teritoriale, cât
și la nivelul operatorilor economici înregistrați pentru
producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor.
1. Precontrolul semințelor se realizează înainte de
certificarea semințelor și se efectuează în parcele de control în
câmp, în spații protejate și/sau prin analize de laborator, pe baza
eșantioanelor prelevate de către eșantionorii oficiali sau
autorizați:
a) parcelele de precontrol se însămânțează alături de sau în
interiorul culturilor semincere din categoria Prebază sau Bază,
destinate multiplicării (precontrolul poate reprezenta și
postcontrolul generației anterioare);
b) precontrolul se poate efectua și în perioada de extrasezon,
în spații protejate sau în locații amplasate în zone climatice care
permit acest lucru;
c) examinarea caracterelor plantelor se efectuează pe
parcursul fenofazelor care permit observarea caracterelor
esențiale;
d) realizarea precontrolului în laborator, prin metode și tehnici
de lucru standardizate, se efectuează numai în laboratoare
acreditate.
Precontrolul prin analize de laborator se poate efectua prin
metode precum: electroforeza, reacția ADN-polimerazei (PCR),
rezonanța magnetică nucleară (RMN), testele imunoenzimatice
tip ELISA și/sau alte metode de laborator acceptate de instituțiile
și organismele de profil din Uniunea Europeană și/sau pe plan
internațional.
Speciile, metodele și mărimea eșantioanelor pentru
precontrolul prin analize de laborator
a) La cereale păioase (grâu comun, grâu durum, secară, orz,
orez), electroforeza se aplică pentru determinarea proteinelor
de rezervă, pe eșantioane de semințe de minimum 200 grame.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

b) La porumb, electroforeza se aplică pentru determinarea
enzimelor specifice, astfel: pentru linii, la eșantioane de semințe
de 200 grame, iar pentru semințele hibride, la eșantioane de
semințe de 500 grame.
c) La partidele/loturile de semințe nemodificate genetic ale
speciilor la care se multiplică/comercializează și soiuri
modificate genetic, testele de laborator se efectuează pe un
eșantion de semințe de 1.000 grame, omogenizat și divizat în
două subeșantioane a 500 grame (eșantionul și
contraeșantionul).
d) Analizele de laborator pentru precontrol se vor efectua în
laboratoare oficiale sau autorizate, agreate de către INCS.
Dacă rezultatele obținute în urma observațiilor efectuate în
precontrol arată că identitatea și puritatea varietală nu au fost
menținute, autoritatea competentă teritorială ia măsura
respingerii de la certificare a seminței din partidele sau loturile pe
care le reprezintă eșantioanele verificate și monitorizează
destinația acestor semințe la deținătorii partidelor și loturilor
respective, conform prevederilor legislației în vigoare.
2. Postcontrolul semințelor se efectuează sub coordonarea
INCS, pe baza eșantioanelor prelevate de către eșantionorii
oficiali sau autorizați, în microculturi în câmp, de către ISTIS,
conform metodologiei proprii.
2.1. Postcontrolul este obligatoriu atunci când:
a) sămânța este destinată producerii unei noi generații de
semințe, postcontrolul reprezentând precontrolul generației
următoare;
b) sămânța provine din țări terțe sau din alte țări comunitare,
în vederea multiplicării, și ISTIS nu deține o probă de referință
pentru soiul respectiv;
c) sămânța a fost produsă în afara țării de înregistrare a
soiului, iar autoritățile de înregistrare au căzut de acord în
privința efectuării testelor de postcontrol în România;
d) sămânța este destinată exportului.
2.2. Eșantioanele de sămânță destinate verificării în
postcontrol sunt prelevate de către eșantionorii oficiali sau
autorizați, în conformitate cu prevederile în vigoare, după cum
urmează:
a) din fiecare lot de sămânță Prebază și Bază se prelevă câte
un eșantion destinat verificării în postcontrol;
b) fiecare lot de sămânță Certificată sau Certificată prima
generație (C1) se eșantionează, iar eșantionul destinat verificării
în postcontrol se formează din eșantioanele a 4 loturi aparținând
aceleiași partide;
c) toate loturile de sămânță destinate exportului;
d) nu se trimit pentru verificare în postcontrol eșantioanele
prelevate în urma reambalării sub supraveghere oficială și a
recertificării, însă, în anumite situații, autoritatea competentă
teritorială poate decide trimiterea unei părți a eșantionului
prelevat pentru verificare în postcontrol, după caz.
2.3. Autoritatea competentă teritorială poate decide
verificarea în postcontrol a oricărei/oricărui partide sau lot de
semințe, dacă se consideră că aceasta este necesară.
2.4. Greutatea eșantionului pentru pre sau postcontrol este
de:
a) 1.000 grame pentru speciile de cereale păioase;
b) 300 grame pentru speciile de porumb și sorg.
2.5. Expedierea eșantioanelor către centrele de testare a
soiurilor (CTS) stabilite de ISTIS se face în condiții care să
garanteze integritatea ambalajelor și menținerea identității și a
purității varietale, eșantioanele fiind însoțite de un borderou în
care se vor specifica: specia, soiul, categoria, numărul de
referință al lotului sau partidei, numele operatorului economic
multiplicator și al inspectorului oficial sau autorizat, iar un
exemplar al borderoului se trimite și la INCS.
2.6. Eșantioanele se expediază la CTS astfel:
a) CTS Troian, pentru cereale de toamnă, până la data de
15 octombrie; pentru sorg, până la data de 31 ianuarie;

b) CTS Mircea Vodă, pentru porumb, până la data de
20 martie;
c) CTS Sibiu, pentru cereale de primăvară, până la data de
31 ianuarie;
d) ISTIS București, pentru orez, până la data de 31 ianuarie.
2.7. Verificarea microculturilor în postcontrol se realizează în
conformitate cu metodele de verificare acceptate pe plan
internațional.
2.8. Se consideră corespunzătoare microculturile a căror
puritate varietală, determinată în postcontrol, corespunde
prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 149/2010 sau este sub nivelul prevăzut de
acestea cu maximum 1%. În caz contrar, autoritatea competentă
teritorială ia decizia de a bloca lotul de semințe și de a interzice
multiplicarea și comercializarea acestuia ca sămânță.
2.9. Fac excepție de la prevederile pct. 2.8 loturile de semințe
din speciile următoare, care se consideră corespunzătoare
pentru puritatea varietală, astfel:
— soiurile de Phalaris canariensis și Secale cereale, altele
decât hibrizii, dacă întrunesc prevederile pct. 3 lit. B din anexa
nr.1 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010;
— hibrizii de orz, ovăz, grâu comun, grâu durum, grâu
îmbrăcat și triticale autogame, dacă întrunesc prevederile lit. C
din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 149/2010;
— liniile consangvinizate de porumb: puritate varietală
minimă de 98%;
— linii consangvinizate androsterile de porumb: puritate
varietală minimă de 97%, cu maximum 1% plante fertile și cu
maximum 2% plante netipice;
— hibrizi simpli (HS) de porumb, forme parentale: puritate
varietală minimă de 97%, cu maximum 1% plante cu știuleți
netipici și maximum 2% plante netipice;
— hibrizi simpli (HS), hibrizi triliniari (HT) și hibrizi dubli (HD)
(F1): puritate varietală minimă de 95%.
TITLUL III
Comercializarea semințelor
A. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
comercializarea semințelor
Operatorilor economici înregistrați pentru comercializarea
semințelor le revin următoarele obligații:
a) să respecte prevederile Legii nr. 266/2002, republicată,
precum și ale Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010;
b) să facă dovada certificării și provenienței cantităților
preluate și vândute, precum și a stocurilor de semințe prin
registrul de intrări și ieșiri;
c) să aibă personal cu pregătire corespunzătoare, care să
cunoască reglementările aplicabile comercializării semințelor,
instruit și atestat de autoritatea competentă teritorială;
d) să depoziteze semințele în spații corespunzătoare și să
asigure menținerea identității și a purității varietale pe tot
parcursul procesului de depozitare și comercializare;
e) să respecte inviolabilitatea etichetelor oficiale și a
ambalajelor originale și să păstreze marca furnizorului, în cazul
în care aceasta este aplicată pe ambalaj;
f) să nu comercializeze semințe necertificate oficial,
neambalate, neetichetate și nesigilate sau provenind de la
operatori economici neînregistrați;
g) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
reambalare sub supraveghere oficială sau de recertificare, în
situația în care operatorul economic este și prelucrător
înregistrat pentru aceste activități;
h) să țină evidența tranzacțiilor și a stocurilor de semințe
într-un registru de intrări și ieșiri și să declare autorității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
competente teritoriale, la termenele fixate (30 iunie și
31 decembrie ale anului de piață), stocurile de semințe deținute,
pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de ambalaje;
i) să notifice autorității competente teritoriale, pe baza
declarației de stoc, retestarea oficială sau sub supraveghere
oficială a stocurilor de semințe deținute, pe specii, categorii,
loturi, cantități și număr de ambalaje, înainte de începerea
livrărilor pentru campaniile de însămânțări din fiecare an de
piață;
j) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
retragere din circulație și schimbarea destinației cantităților de
semințe ale căror indici de calitate nu corespund prevederilor
anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 149/2010, pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de
ambalaje, cu precizarea destinației preconizate și cu solicitarea
unui reprezentant al autorității competente teritoriale care să
monitorizeze activitățile respective;
k) să retragă din circulație semințele ale căror indici de
calitate nu mai corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010 și să
accepte returnarea celor deja vândute sau compensarea
acestora;
l) să pună la dispoziția inspectorului oficial, la cererea
acestuia, toate documentele necesare verificării activității în
vederea certificării seminței;
m) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
amestecare a unor partide sau loturi, de divizare, reetichetare și
reambalare a unor loturi de semințe și să nu efectueze aceste
operațiuni înainte de a primi acordul autorității competente
teritoriale;
n) să sesizeze autoritatea competentă teritorială ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor.
B. Punerea pe piață și comercializarea semințelor
Comercializarea semințelor de cereale pe teritoriul României
se realizează în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010.
1. Sămânța necertificată final

Sămânța poate circula ca sămânță necertificată final atât pe
teritoriul României, cât și pe teritoriul Uniunii Europene, cu
condiția ca identitatea să fie garantată prin documentul de
inspecție în câmp cu decizia ăAdmis” și să fie însoțită de eticheta
oficială pentru sămânța necertificată final, de culoare gri, de
documentul de însoțire pentru sămânța necertificată final și de
adeverința de transport, prevăzute la titlul IV, eliberate de
autoritatea competentă teritorială care a realizat inspecția în
câmp și certificarea ca sămânță necertificată final.
Sămânța necertificată final poate fi:
a) sămânță brută, comercializată în vederea prelucrării,
ambalată sau vrac, în containere sau mijloace de transport
curate, închise, sigilate;
b) sămânța condiționată, neambalată, dar containerizată,
sau ambalată și etichetată oficial, care nu a fost eșantionată
oficial sau a fost eșantionată, dar nu posedă rezultatele privind
certificarea oficială.
Sămânța necertificată final produsă pe raza unei autorități
competente teritoriale comercializată în vederea prelucrării și
care se prelucrează în vederea certificării oficiale pe raza altei
autorități competente teritoriale se înscrie pentru certificarea
oficială pe baza documentului ăDeclarație de certificare a
loturilor de sămânță”, depus la autoritatea pe raza căreia se
prelucrează sămânța.
2. Sămânța certificată final

Sămânța de cereale poate fi plasată pe piață dacă a fost
certificată oficial ca sămânță Prebază, Bază, Certificată,
Certificată prima generație (C1) și Certificată a doua generație
(C2), după caz, în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010.

15

Sămânța certificată final se comercializează numai
ambalată, sigilată, etichetată oficial și însoțită de documentele
prevăzute de prezenta procedură.
Loturile de sămânță care au făcut obiectul unui contract de
export în sistemul OCDE și au rămas pe teritoriul României pot
fi comercializate, pe baza Certificatului OCDE, a Buletinului ISTA
și a etichetei tip OCDE, dacă sămânța corespunde prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 149/2010
și nu se recurge la deschiderea ambalajelor decât în mod oficial
sau sub supraveghere oficială.
Sămânța de cereale poate fi comercializată și în ambalaje
mici, a căror greutate este de maximum 10,0 kg, închise și
sigilate oficial sau sub supraveghere oficială.
La comercializare, sămânța este însoțită de următoarele
documente:
a) la livrarea angro: documentul de calitate și conformitate al
furnizorului, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. J, cu
număr de ordine atribuit oficial de autoritatea competentă
teritorială, eliberat de furnizor, completat cu elemente preluate
din documentul oficial de certificare a lotului de sămânță sau din
documentele similare eliberate de autoritățile din statele
membre și/sau etichetele oficiale;
b) la livrarea cu amănuntul: eticheta oficială este obligatorie
și poate ține loc de document de calitate și conformitate, iar, la
cererea cumpărătorului, furnizorul poate emite documentul de
calitate și conformitate al furnizorului.
La comercializarea semințelor importate din țări terțe trebuie
respectate cerințele referitoare la constatarea echivalenței
cerințelor de certificare și de protecție a soiurilor, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 34/2011 pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și
exportul semințelor și materialului săditor.
3. Sămânța rămasă pe stoc

Stocurile de sămânță rămase la operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor după fiecare
campanie de însămânțări trebuie înregistrate în registrul de
intrări și ieșiri și declarate la autoritatea competentă teritorială,
la termenele fixate (30 iunie și 31 decembrie ale anului de piață),
pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de ambalaje.
Înainte de începerea livrărilor pentru campaniile de
însămânțări din fiecare an de piață, operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor care dețin stocuri
de semințe au obligația să notifice autorității competente
teritoriale retestarea oficială sau sub supraveghere oficială a
facultății germinative.
4. Comerțul internațional

Importul de semințe din țări terțe pentru comercializare pe
teritoriul României se realizează de operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 34/2011.
Importul de semințe din țări terțe în scopul multiplicării pe
teritoriul României se realizează de operatorii economici
înregistrați pentru producerea semințelor, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 34/2011, iar importatorii care multiplică semințele importate
din țări terțe au obligația de a solicita partenerului extern
documentele prevăzute de reglementările OCDE, pe care le pun
la dispoziția autorității competente teritoriale, împreună cu părțile
relevante din contract, la înscrierea pentru multiplicare a culturii.
La exportul de semințe într-o țară terță, documentele care
însoțesc sămânța sunt cele destinate comerțului internațional,
prevăzute în regulile OCDE, eliberate de autoritatea competentă
teritorială, în original sau duplicat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
TITLUL IV
Documente1)
A. Formular-model ăDeclarație de multiplicare”

1)

Formularele sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
B. Formular-model ăDocument de inspecție în câmp”

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

C. Formular-model ăAdeverință de transport semințe”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
D. Formular-model ăDeclarație de certificare a loturilor de sămânță”

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

E. Formular-model ăDocument oficial de certificare a lotului de sămânță”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
F. Formular-model ăBuletin de analiză oficială”

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

G. Formular-model ăDocument de însoțire pentru sămânța necertificată final”

H. Formular-model ăDeclarație de reambalare sub supraveghere oficială a loturilor de sămânță”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

I. Formular-model ăAtestat inspectori oficiali”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
J. Formular-model ăDocument de calitate și conformitate al furnizorului”

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
ANEXA Nr. 2

PROCEDURĂ
privind cerințele specifice pentru producerea, certificarea și comercializarea semințelor de plante oleaginoase
și pentru fibre în România
TITLUL I
Producerea semințelor
A. Înscrierea pentru multiplicare a culturilor semincere
1. Operatorii economici înregistrați pentru producerea
semințelor pot solicita înscrierea pentru multiplicare a unei culturi
semincere pe baza documentului ăDeclarație de multiplicare”,
completat în două exemplare, conform modelului prevăzut la
titlul IV lit. A, care se depune la autoritatea competentă teritorială —
inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor (ITCSMS) sau Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor (LCCSMS) — pe
raza căreia este amplasată cultura seminceră, la următoarele
termene:
a) până la data de 1 decembrie, pentru culturile semincere de
toamnă;
b) până la data de 1 mai, pentru culturile semincere de
primăvară;
c) prin excepție, și după aceste date, dacă inspectarea
culturii la acea dată permite luarea unor decizii corecte de către
inspectorul oficial și cu respectarea prevederilor legale.
2. O cultură seminceră se poate înscrie pentru multiplicare
dacă declarația de multiplicare este însoțită de următoarele
documente:
a) contractul de multiplicare dintre multiplicator, amelioratorul
ori menținătorul soiului sau orice altă persoană care a dobândit
dreptul de proprietate asupra seminței și operatorul economic
agricultor multiplicator, prestator de servicii, care produce
sămânța; sau, după caz,
b) declarația pe propria răspundere din care să reiasă că
multiplicatorul, amelioratorul ori menținătorul soiului sau orice
altă persoană care a dobândit dreptul de proprietate asupra
seminței își multiplică singur sămânța;
c) acordul scris al amelioratorului ori menținătorului soiului
sau al oricărei alte persoane care a dobândit dreptul de
proprietate asupra acestuia, din care să reiasă că acceptă
multiplicarea unui soi protejat de către alt multiplicator, conform
prevederilor Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante, republicată;
d) acordul scris de multiplicare al autorității desemnate din
țara de proveniență, transmis Inspecției Naționale pentru
Calitatea Semințelor (INCS), în cazul în care sămânța folosită
pentru multiplicare a fost importată în conformitate cu regulile
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(OCDE);
e) copie de pe documentele de calitate și conformitate ale
furnizorului sau alt tip de document care să ateste proveniența
seminței, categoria acesteia și cantitatea;
f) toate etichetele oficiale, din care, după verificare,
inspectorul oficial reține câte una pentru fiecare lot;
g) alte documente de calitate pe care inspectorul oficial le
consideră relevante, după caz;
h) descrierea oficială a soiurilor, în conformitate cu
protocoalele Oficiului Comunitar al Soiurilor de Plante (CPVO)
sau ale Uniunii Internaționale pentru Protecția Noilor Soiuri de
Plante (UPOV), în cazul în care acestea nu sunt disponibile
autorității de certificare;
i) schița topografică de amplasare a culturii și a culturilor
învecinate;
j) declarație pe propria răspundere referitoare la culturile
premergătoare.
3. O cultură seminceră se consideră înscrisă pentru
multiplicare dacă, în urma verificării documentelor însoțitoare și

a plății contravalorii prestațiilor solicitate, satisface condițiile
preliminare obligatorii pentru înființarea acesteia.
4. În cazul în care nu se îndeplinesc toate condițiile
prevăzute la pct. 2, înscrierea culturii pentru multiplicare se
poate amâna sau respinge, după caz. La amânarea înscrierii
culturii pentru multiplicare, inspectorul oficial stabilește un
termen de 10 zile lucrătoare pentru aplicarea măsurilor de
soluționare a cauzelor de amânare. În cazul în care nu este
posibilă soluționarea neconformităților în termenul stabilit, se
poate acorda un nou termen de amânare, cu condiția ca acesta
să nu depășească momentul optim pentru efectuarea inspecției
în câmp.
5. Motivele de amânare sau de respingere a cererii trebuie
comunicate solicitantului, în scris, în termen de maximum 10 zile
de la data solicitării de înscriere pentru multiplicare.
6. Fiecare cultură seminceră admisă în vederea certificării
oficiale sau sub supraveghere oficială poartă un număr de
identitate atribuit oficial de autoritatea competentă teritorială,
care este înscris pe ambele exemplare ale declarației de
multiplicare, dintre care unul se remite solicitantului multiplicării.
Numărul de identitate atribuit oficial este folosit pentru
identificarea culturii și a partidei de sămânță.
B. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
producerea semințelor
În conformitate cu prevederile Legii nr. 266/2002 privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și
testarea și înregistrarea soiurilor de plante, republicată,
operatorii economici multiplicatori înregistrați pentru producerea
semințelor au următoarele obligații:
a) să solicite autorității de certificare, prin declarația de
multiplicare, la termenele fixate, înscrierea pentru inspecția în
câmp a culturilor semincere destinate multiplicării;
b) să însoțească, prin responsabilul sau reprezentantul lor,
inspectorul oficial, la cererea acestuia, atunci când acesta
efectuează inspecția în câmp și să contrasemneze fișa de
control;
c) să pună la dispoziția inspectorului, la cererea acestuia,
toate documentele necesare verificării activității în vederea
certificării semințelor, inclusiv metoda de producere și descrierea
genealogică a componenților sau descrierea caracterelor
morfologice și a însușirilor fiziologice în cazul soiurilor, în măsura
în care aceasta nu este confidențială, în conformitate cu
prevederile art. 7 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 150/2010 privind comercializarea semințelor de plante
oleaginoase și pentru fibre;
d) să permită menținătorului, multiplicatorului sau
reprezentanților acestora, după caz, să verifice respectarea
normelor de menținere a identității și purității varietale și a altor
elemente de calitate, în toate fazele de producere a semințelor;
e) să țină evidența producției, tranzacțiilor și a stocurilor de
semințe într-un registru de intrări și ieșiri, în conformitate cu
prevederile legale;
f) să aibă personal tehnic împuternicit pentru domeniul de
activitate de producere a semințelor, instruit și atestat de
autoritățile competente teritoriale, în conformitate cu prevederile
art. 5 pct. B din Metodologia de înregistrare a operatorilor
economici și eliberare a autorizației pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și materialului
săditor, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, interimar, nr. 769/2009;

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
g) să sesizeze autoritățile competente teritoriale ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor;
h) să anunțe cu 3 zile înainte de recoltat data, respectiv ora
începerii recoltatului, pentru ca inspectorul să preleve un
eșantion-martor din fiecare partidă, înainte de expedierea
seminței pentru prelucrare sau de efectuarea amestecului de
partide notificat la autoritatea competentă teritorială. Eșantionul
se divide în două subeșantioane pentru păstrare, unul la
autoritățile competente teritoriale și celălalt la operatorul
economic;
i) să respecte prevederile Legii nr. 266/2002, republicată, ale
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010,
precum și ale prezentei proceduri;
j) în plus, operatorii economici care au calitatea de
menținători trebuie să completeze la zi registrul de selecție
conservativă și să elibereze documentul de garantare a
autenticității pentru sămânța amelioratorului destinată
multiplicării.
C. Inspecția în câmp a culturilor semincere
I. Inspectorii oficiali

În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1) lit. i) din Legea
nr. 266/2002, republicată, INCS are ca atribuție asigurarea
instruirii și atestării personalului oficial de specialitate din cadrul
autorităților competente teritoriale.
Inspectorii oficiali sunt inspectorii din cadrul autorităților
competente teritoriale, formați și instruiți de către INCS, cel puțin
o dată la 4 ani sau ori de câte ori intervin modificări legislative în
domeniul semințelor.
Instruirea inspectorilor oficiali se finalizează prin testarea
cunoștințelor acestora referitoare la legislația specifică, pe bază
de teste-grilă întocmite pe domenii de activitate.
Verificarea cunoștințelor profesionale se realizează de o
comisie stabilită la nivelul INCS, fiind considerată atestată
persoana care a răspuns corect la minimum 70% dintre
întrebări.
În urma testării, INCS eliberează fiecărui inspector oficial un
certificat de atestare, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. I,
cu termen de valabilitate de 4 ani.
În scopul îmbunătățirii funcționării sistemului de asigurare a
calității semințelor, inspectorii oficiali sunt monitorizați pe baza
rezultatelor obținute în urma verificării identității și purității
varietale în pre sau postcontrol, organizată de către INCS și
efectuată de către Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor (ISTIS).
II. Inspectorii autorizați

Inspectorii autorizați sunt inspectori recunoscuți de
autoritatea competentă teritorială, conform prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 449/2006 pentru aprobarea Procedurilor, condițiilor și
regulilor privind acreditarea oficială a persoanelor pentru
efectuarea inspecțiilor în câmp în vederea certificării unor culturi
semincere sub supraveghere oficială, în urma instruirii, testării
și autorizării.
Instruirea candidaților în vederea autorizării este efectuată
de către inspectori oficiali din cadrul autorității competente
teritoriale.
Testarea cunoștințelor acestora referitoare la legislația
specifică, pe bază de teste-grilă, se realizează de către o
comisie stabilită prin decizie a conducătorului autorității
competente teritoriale.
Se consideră autorizată persoana care a răspuns corect la
minimum 70% dintre întrebări.
În urma testării, autoritatea competentă eliberează un
certificat de autorizare, cu termen de valabilitate de 3 ani.
Supravegherea și monitorizarea inspectorilor autorizați se
efectuează de către autoritatea competentă teritorială, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 449/2006.

III. Obiectivele controalelor efectuate de inspectorii oficiali și
inspectorii autorizați

Inspectorii oficiali și inspectorii autorizați efectuează
inspecțiile în câmp în conformitate cu procedurile în vigoare.
IV. Decizia asupra culturii
documentelor de inspecție în câmp

semincere

și

eliberarea

Fișa de control se completează, se semnează și se
ștampilează de către inspectorul oficial în momentul finalizării
inspecției.
După semnarea fișei de către reprezentantul operatorului
economic, inspectorul oficial îi predă acestuia originalul fișei de
control la finalul inspecției în câmp, iar copia o îndosariază în
dosarul culturii.
Datele din fișa de control sunt introduse în baza de date
computerizată împreună cu decizia stabilită de inspectorul oficial
(de admitere, admitere cu declasare sau respingere a culturii de
la multiplicare), astfel:
a) în cazul în care cultura seminceră îndeplinește condițiile
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 150/2010, inspectorul eliberează
documentul de inspecție în câmp cu decizia ăAdmis”, conform
modelului prevăzut la titlul IV lit. B;
b) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010, inspectorul anunță
în scris operatorul economic printr-un raport întocmit cu datele
din fișa de control, iar operatorul economic, la cerere, în termen
de maximum 3 zile poate solicita reinspecția. Dacă nici în urma
reinspecției cultura seminceră nu îndeplinește prevederile
legale, aceasta se respinge de la multiplicare și inspectorul
eliberează documentul de inspecție în câmp cu decizia
ăRespins”;
c) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010 pentru categoria
solicitată, dar îndeplinește condițiile pentru o categorie
inferioară, cultura se poate declasa; inspectorul oficial anunță
în scris operatorul economic printr-un raport întocmit cu datele
din fișa de control, iar operatorul decide în maximum 3 zile dacă
dorește declasarea și întocmește o cerere prin care solicită
aceasta. În urma solicitării scrise a operatorului economic,
inspectorul oficial eliberează documentul de inspecție în câmp
cu decizia ăAdmis cu declasare”. Dacă operatorul economic nu
acceptă declasarea, cultura se respinge de la multiplicare și
inspectorul eliberează documentul de inspecție în câmp cu
decizia ăRespins”;
d) declasarea sau respingerea unei culturi de la multiplicare
se anunță operatorului economic cu cel puțin 3 zile înainte de
recoltare;
e) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește unele
dintre condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010, datorită unor cauze
care pot fi remediate în timp util, sau dacă inspectorul oficial
consideră că sămânța poate avea vicii ascunse, cultura
seminceră se acceptă provizoriu prin documentul de inspecție în
câmp cu decizia ăAdmis sub rezervă”.
V. Cazurile de litigiu

În situația în care operatorul economic contestă decizia
oficială și solicită o reinspecție, aceasta se soluționează de către
directorul executiv al autorității competente teritoriale, pe baza
examinărilor efectuate în câmp de un alt inspector oficial
desemnat de acesta, în prezența directorului executiv și a
reprezentantului multiplicatorului sau, după caz, al INCS, în
conformitate cu metodele descrise în ghidurile privind inspecția
în câmp a culturilor semincere de floarea-soarelui, crucifere și
soia.
D. Recoltarea, transportul și depozitarea temporară a
semințelor
1. Recoltarea semințelor se efectuează pe partide din
aceeași/același specie, soi și categorie, conform deciziei și cu

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

acordul inspectorului oficial/autorizat care a efectuat inspecția
în câmp, de către operatorul economic înregistrat care are
responsabilitatea menținerii identității și purității varietale a
semințelor prin măsuri de evitare a oricăror posibilități de
impurificare ulterioare, prin curățarea riguroasă a
echipamentelor de recoltare și a mijloacelor de transport utilizate
și pregătirea parcelei pentru recoltare, precum și prin dirijarea
către consum a producției din zonele marginale sau din
vecinătatea canalelor de irigații.
2. Transportul recoltei de semințe de la producător către
spațiul de depozitare sau la stația de prelucrare trebuie să fie
însoțit de o copie a documentului de inspecție în câmp și de
documentul ăAdeverință de transport semințe”, cu număr de
ordine atribuit oficial de autoritatea competentă teritorială,
conform modelului prevăzut la titlul IV lit. C, care se completează
de operatorul economic pentru fiecare mijloc de transport.
3. Depozitarea recoltei de semințe, atât înainte de
condiționare, cât și după, atât la producător, cât și la prelucrător,
se realizează pe specii, soiuri, categorii și partide, în măsura în
care Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010 nu prevede altfel, în următoarele condiții:
a) spațiile de depozitare trebuie să fie curate, aerisite și
dezinfectate, corespunzător cerințelor specifice speciei, și să
aibă, eventual, posibilități de ventilare, uscare și monitorizare
ulterioară a umidității semințelor;
b) recolta depozitată trebuie să fie marcată pentru identificare
cu o etichetă pe care sunt înscrise informații privind:
producătorul, numărul de identitate al partidei, specia, soiul,
categoria, cantitatea, anul recoltei.
4. Amestecul de partide de sămânță se notifică de către
producător sau prelucrător autorității competente teritoriale, fiind
precizate partidele care intră în amestec, cu numerele de
identitate inițiale, amestecului fiindu-i atribuit, după caz, numărul
de identitate al partidei cu indicii de calitate inferiori sau un
număr de identitate stabilit după un alt criteriu de identificare, cu
condiția respectării trasabilității:
a) amestecul de partide de sămânță aparținând unui anumit
soi, din categoria Prebază sau Bază, poate fi constituit, pe baza
notificării către autoritatea competentă teritorială, din partide ale
aceluiași producător, care au aceeași proveniență, sau, după
caz, din partide de la mai mulți producători, dacă nu sunt
aplicabile alte restricții legale;
b) amestecul de partide de sămânță aparținând unui anumit
soi, din categoria Certificată, poate fi constituit, pe baza notificării
către autoritatea competentă teritorială, din partide de la mai
mulți producători, care au aceeași proveniență, cu condiția
precizării cantităților care formează amestecurile pe producători
și a documentelor de inspecție în câmp aferente.
TITLUL II
Prelucrarea și certificarea semințelor
A. Înscrierea pentru certificare a semințelor
1. Prelucrarea semințelor se realizează de către operatorii
economici care dețin stație de prelucrare și sunt înregistrați ca
prelucrători de semințe sau în baza unui contract încheiat cu un
prestator de servicii înregistrat ca prelucrător, în vederea
prelucrării și certificării, fără transferul proprietății asupra
seminței.
2. Prelucrarea semințelor include secvențele de uscare,
precurățare, curățare, condiționare, lotizare, ambalare,
închidere, sigilare și etichetare, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010.
3. Înscrierea pentru certificare a partidelor de semințe se
realizează de către operatorii economici proprietari de sămânță
care își prelucrează singuri sămânța sau de către cei care
realizează prelucrarea semințelor pe baza unui contract de
prestări de servicii, în baza documentului ăDeclarație de

certificare a loturilor de sămânță”, conform modelului prevăzut la
titlul IV lit. D, completat și semnat de către operatorul economic
și înaintat autorității competente teritoriale pe raza căreia este
situată stația de prelucrare a seminței.
4. Declarația de certificare a loturilor de sămânță trebuie să
fie însoțită de următoarele documente:
a) copia documentului de inspecție în câmp sau a altui
document oficial care atestă identitatea și puritatea varietală a
seminței;
b) contractul de prestări de servicii în vederea prelucrării
seminței, în cazul în care proprietarul seminței nu deține
echipament propriu de prelucrare a acesteia;
c) documentul care atestă acordul menținătorului varietății
brevetate pentru comercializarea seminței multiplicate;
d) notificarea către autoritatea competentă teritorială pe raza
căreia se prelucrează sămânța a intenției de amestecare a unor
partide sau loturi de semințe.
5. Admiterea înscrierii la certificare a semințelor se realizează
dacă, în urma verificării documentelor de către autoritatea
competentă teritorială și a plății contravalorii prestațiilor,
condițiile preliminare obligatorii sunt respectate.
6. Respingerea sau amânarea înscrierii la certificare a
semințelor, precum și motivele care au dus la aceste decizii
trebuie comunicate solicitantului, în scris, în termen de
maximum 3 zile de la data solicitării.
B. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
prelucrarea semințelor
1. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
prelucrarea semințelor sunt următoarele:
a) să fie înregistrați de autoritatea competentă teritorială
pentru activitatea de prelucrare a semințelor, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 266/2002, republicată, și ale Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
nr. 769/2009 privind aprobarea Metodologiei de înregistrare a
operatorilor economici și eliberare a autorizației pentru
producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și
materialului săditor;
b) să solicite autorității competente teritoriale înscrierea la
certificare a semințelor prin documentul ăDeclarație de certificare
a loturilor de sămânță”, eșantionarea și certificarea oficială a
loturilor de semințe;
c) să asigure și să garanteze menținerea identității și purității
varietale a semințelor pe tot parcursul procesului de prelucrare;
d) să permită menținătorului, multiplicatorului sau
reprezentanților acestora, după caz, să verifice respectarea
normelor de menținere a identității și purității varietale și a altor
elemente de calitate în toate fazele de prelucrare a semințelor;
e) să depoziteze semințele în spații corespunzătoare, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 150/2010;
f) să înregistreze derularea etapelor specifice fluxului de
prelucrare într-un registru, pe ore și cantități, cu referire la
schimbarea soiului, categoriei și provenienței, după caz;
g) în cazul în care posedă un laborator autorizat, trebuie să
respecte toate condițiile, procedurile de autorizare,
supraveghere și monitorizare, precum și măsurile luate de
autoritatea competentă teritorială;
h) să utilizeze ambalaje, etichete și sisteme de închidere
nereutilizabile, conforme prevederilor Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010;
i) să țină evidența producției, tranzacțiilor și a stocurilor de
semințe într-un registru de intrări și ieșiri și să declare autorității
competente teritoriale, la termenele fixate (30 iunie și
31 decembrie ale anului de piață), stocurile de semințe deținute,
pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de ambalaje;
j) să solicite reanalizarea oficială sau sub supraveghere
oficială a stocurilor înainte de începerea livrărilor pentru
campaniile de însămânțări din fiecare an de piață;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
k) să pună la dispoziția inspectorului oficial, la cererea
acestuia, toate documentele necesare verificării activității în
vederea certificării seminței;
l) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
amestecare a unor partide sau loturi, de divizare, reetichetare și
reambalare a unor loturi de semințe și să nu efectueze aceste
operațiuni înainte de obținerea acordului de la autoritatea
oficială;
m) să sesizeze autoritatea competentă teritorială ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor;
n) să stabilească și să menționeze pe eticheta furnizorului și
pe documentul de calitate și conformitate al furnizorului, după
caz, perioada de valabilitate, ținând cont de condițiile de
depozitare, de tratamentul aplicat seminței și de particularitățile
speciei sau soiului, și să garanteze utilizatorului final al
semințelor cantitatea și calitatea acestora, pe perioada de
valabilitate asumată.
2. Prevederile prezentei litere se aplică și în cazul
operatorilor economici care dețin eșantionori autorizați și
laboratoare autorizate.
C. Formarea loturilor de sămânță, ambalarea, sigilarea
și marcarea oficială
1. Lotul de sămânță se formează după condiționarea pe
specii, soiuri, categorii și trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să provină dintr-o partidă care are un număr de identitate
atribuit oficial, din care se formează unul sau mai multe loturi;
b) să fie identificabil printr-un număr de referință, atribuit
oficial;
c) să fie omogen din punctul de vedere al identității și al
condițiilor de calitate și uniform din punctul de vedere al
aspectului seminței, al tipului de ambalaj, al greutății ambalajelor
sau al numărului de semințe în ambalaj;
d) să fie marcat, pentru identificare în depozit, printr-un
sistem acceptat de comun acord cu autoritatea competentă
teritorială.
Loturile pot fi admise, respinse, blocate și/sau sigilate oficial
de inspectorii autorității competente teritoriale, după caz.
Greutatea maximă a loturilor este precizată în anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010 și
poate fi depășită cu maximum 5%.
Loturile de semințe din stoc se restivuiesc cu ocazia
reeșantionării sau de câte ori se consideră necesar.
2. Ambalarea semințelor se realizează în ambalaje de
diverse mărimi, confecționate din materiale suficient de
rezistente pentru a nu se deteriora în cursul manipulării,
depozitării și transportului, care să nu afecteze calitatea
semințelor și să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie uniforme, pentru un lot de semințe utilizându-se
același tip de ambalaj, de aceeași mărime, formă și capacitate;
b) în cazul ambalajelor din materiale nețesute care sunt
închise prin coasere, să aibă imprimat pe una dintre laturile
deschiderii un element de siguranță, care poate fi: un șir de
numere, litere sau un desen, care să arate că ambalajul și-a
menținut dimensiunile inițiale;
c) ambalajele din hârtie sau plastic, care nu pot fi deschise
decât prin partea sistemului de umplere, sunt închise prin
presiunea greutății seminței care acționează asupra sistemului
de închidere, gura de umplere trebuind să nu fie mai mică de
22% din lățimea ambalajului;
d) greutatea sau numărul semințelor din fiecare ambalaj care
formează un lot trebuie să fie aceeași, cu excepția ultimei fracții
rămase, care poate avea greutatea/numărul de semințe mai
mică/mic decât celelalte.
3. Sigilarea ambalajelor se efectuează oficial sau sub
supraveghere oficială, având în vedere următoarele:
a) sigiliul folosit este banda autoadezivă cu mențiunea INCS
sau alt sigiliu acceptat de către autoritatea competentă

29

teritorială, fiind utilizat pentru sigilarea eșantioanelor oficiale,
pentru acoperirea orificiilor din ambalajele de hârtie ca urmare
a eșantionării, pentru sigilarea ambalajelor care au fost deschise
de eșantionorii oficiali sau autorizați ori în alte situații de sigilare
oficială;
b) în anumite situații, autoritatea competentă teritorială poate
folosi și alt tip de sigiliu;
c) nu se poate proceda la una sau la mai multe sigilări noi
decât oficial sau sub supraveghere oficială, sistemul de sigilare
utilizat fiind verificat de ITCSMS sau LCCSMS.
4. Marcarea oficială a fiecărui ambalaj se realizează cu
eticheta oficială, care poate fi adezivă sau nu, ori, după caz, cu
vinieta oficială, având în vedere următoarele:
a) eticheta oficială trebuie să fie confecționată dintr-un
material suficient de rezistent la rupere și intemperii și să fie
fixată astfel încât să facă imposibilă înlocuirea ei cu o altă
etichetă sau reutilizarea acesteia;
b) toate informațiile de pe eticheta oficială trebuie să fie
imprimate oficial, cu caractere negre, pe una sau pe ambele
părți ale etichetei, neadmițându-se adăugări prin manuscriere,
iar mărimea literelor și cifrelor să le facă ușor lizibile;
c) culoarea etichetei oficiale este diferită în funcție de
categoria seminței și trebuie să corespundă prevederilor art. 11
alin. (1), art. 17 lit. d) din Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 150/2010. În cazul semințelor certificate de
asociații varietale, eticheta este albastră, barată pe diagonală
cu o linie de culoare verde;
d) în cazul unui soi modificat genetic, fiecare etichetă sau
vinietă oficială va purta mențiunea ăSoi modificat genetic” și
codul de identificare al evenimentului de transformare, în
conformitate cu prevederile art. 13 din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010;
e) efectuarea tratamentelor chimice asupra semințelor este
menționată pe eticheta oficială și pe ambalaj, în conformitate cu
prevederile art. 14 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 150/2010;
f) etichetele se aplică prin coasere, lipire sau prin introducere
în interiorul unui ambalaj transparent cu înscrisul vizibil din
exterior ori prin imprimare directă pe ambalaj.
5. În conformitate cu prevederile art. 12 alin. (1) din Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010,
ambalajele cu sămânță Bază și Certificată (C1, C2 și C3) sau
sămânță Comercială trebuie să poarte o etichetă a furnizorului,
care poate fi o etichetă separată de eticheta oficială sau poate
lua forma unor informații cu privire la furnizor, imprimate direct
pe ambalaj: numele și adresa furnizorului, specia, soiul,
categoria, numărul de identitate al lotului, greutatea brută sau
netă, perioada de valabilitate (închis.... luna ... anul) și data
expirării valabilității, tratamentul chimic efectuat, indicații pentru
utilizator. În cazul unui soi modificat genetic, fiecare etichetă a
furnizorului trebuie să indice faptul că soiul aparține unui
organism modificat genetic, cu mențiunea ăSoi modificat
genetic” și codul de identificare al evenimentului de
transformare.
D. Controlul oficial, eșantionarea, testarea și certificarea
semințelor
1. Controlul oficial se efectuează de către inspectorii oficiali,
prin sondaj, pe fluxul de prelucrare, pentru a se asigura că
puritatea varietală s-a menținut pe tot parcursul operațiunilor de
condiționare, ambalare, sigilare și etichetare, vizând
următoarele aspecte:
a) identificarea și urmărirea punctelor critice: schimbarea
speciei, soiului, categoriei, provenienței, precum și evidențele
din registrul de intrări și ieșiri;
b) identificarea și monitorizarea oricărei situații care creează
suspiciuni privind menținerea purității varietale și a condițiilor
tehnice de calitate a semințelor și inițierea măsurilor de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

respingere sau blocare a loturilor de sămânță, dacă este cazul,
până la obținerea rezultatelor din pre sau postcontrol;
c) sigilarea loturilor respinse sau blocate până la clarificarea
situației, inspectorii putând cere sau efectua orice fel de
investigații tehnice, științifice sau de litigiu.
E. Prelevarea eșantioanelor din loturile de semințe
1. Eșantioanele destinate testării și certificării oficiale a
semințelor sunt prelevate în conformitate cu prevederile art. 8
din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010 și ale standardului român 1.633/2003 ăSemințe
pentru însămânțare—Eșantionare”, în baza solicitării de
eșantionare comunicate autorității competente teritoriale de
către operatorul economic:
a) oficial, de către personalul instruit și împuternicit de INCS,
prin LCCSMS, în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Laboratorului Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor, ca urmare a
comasării prin absorbție și a preluării activității Băncii de
Resurse Genetice Vegetale Suceava, cu modificările ulterioare,
pentru eșantionarea loturilor de semințe din cadrul autorității
competente teritoriale;
b) sub supraveghere oficială, conform prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010, de
persoane autorizate în acest scop în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 451/2006 pentru aprobarea Procedurilor, condițiilor și
regulilor privind acreditarea oficială a persoanelor pentru a
preleva eșantioane de semințe în vederea efectuării testelor de
laborator sub supraveghere oficială;
c) sub supraveghere oficială, de către prelucrătorii care
dispun de instalații prevăzute cu dispozitive mecanice automate,
reglate corespunzător, autorizate de autoritatea competentă
teritorială, sub supravegherea și monitorizarea acesteia.
2. Eșantioanele destinate analizelor informative, care nu fac
obiectul certificării oficiale, sunt prelevate:
— oficial sau sub supraveghere oficială, la cerere;
— neoficial, de către persoane fizice sau juridice
neautorizate, analiza informativă reprezentând numai eșantionul
analizat, și nu lotul de sămânță.
3. Eșantionarea loturilor de semințe destinate comerțului
internațional, în sistem OCDE, se realizează de către:
a) personalul oficial din cadrul autorității competente
teritoriale, instruit, testat și împuternicit conform regulilor
internaționale pentru testarea semințelor (ISTA) o dată la 2 ani
de către LCCSMS;
b) personalul autorizat al laboratoarelor acreditate ISTA.
4. Pentru acoperirea orificiilor rezultate în ambalajele de
hârtie în timpul eșantionării loturilor de semințe sau pentru
resigilarea ambalajelor desfăcute în scopul extragerii
eșantioanelor se utilizează sigiliul prevăzut la lit. C pct. 3 lit. a).
5. După efectuarea testelor oficiale de laborator, cantitatea
de sămânță rămasă din eșantion se sigilează și se păstrează
ca eșantion martor la autoritatea competentă teritorială, cel puțin
un an de la data eliberării documentelor de calitate.
6. Greutatea minimă a eșantionului de semințe care se
prelevă dintr-un lot de semințe este precizată în anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010.
F. Testarea semințelor
1. Se realizează oficial de către laboratoarele autorității
competente teritoriale, în urma autorizării oficiale conform
prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 450/2006 pentru aprobarea Procedurilor,
condițiilor și regulilor privind acreditarea oficială a laboratoarelor
pentru testarea semințelor sub supraveghere oficială, sau sub
supraveghere oficială de laboratoare autorizate în conformitate
cu prevederile art. 2 alin. (2) pct. II din Ordinul ministrului

agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010 și ale Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 450/2006.
2. Testarea semințelor destinate comercializării pe teritoriul
Uniunii Europene se realizează după metodele de determinare
ISTA transpuse în standardele naționale în vigoare.
3. Testarea semințelor destinate exportului în țări terțe se
efectuează conform ISTA la care țara de destinație este afiliată,
ținând cont și de prevederile contractuale.
4. Loturile de semințe destinate comercializării pe teritoriul
Uniunii Europene trebuie să corespundă, în urma testării,
condițiilor precizate în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010.
5. Procentul din greutate a materiei inerte la specia Glycine
max nu trebuie să depășească 0,3% (minerale și resturi
vegetale).
6. În funcție de rezultatele obținute în urma testării
semințelor, autoritatea competentă teritorială ia următoarele
decizii:
— sămânța este produsă în conformitate cu regulile și
normele Comunității Europene; sau
— se interzice comercializarea pentru însămânțare.
7. Contravaloarea testelor oficiale destinate certificării oficiale
a semințelor se suportă de către deținătorii de semințe în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 341/2009 privind stabilirea
tarifelor pentru efectuarea controlului, certificării, înregistrării,
supravegherii, monitorizării și acreditării pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și a materialului
săditor, precum și pentru efectuarea testelor de calitate a
semințelor și a materialului săditor, cu modificările ulterioare.
8. Testele oficiale care se efectuează în urma unor acțiuni de
control, altele decât cele obligatorii sau cele solicitate de
operatorii economici, se suportă de autoritatea competentă
teritorială care a inițiat controlul.
G. Certificarea semințelor
1. Certificarea oficială a loturilor de semințe are loc atunci
când, în urma testării oficiale sau sub supraveghere oficială,
sămânța îndeplinește toate condițiile prevăzute în anexa nr. 2
la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010,
precum și următoarele condiții privind umiditatea semințelor:
— floarea soarelui — 9%;
— bumbac, cânepă, in pentru ulei și fibră, muștar alb, muștar
vânăt, muștar negru, rapiță, rapiță navetă — 10%;
— arahide — 11%;
— chimion, mac, șofran — 12%;
— soia — 13%.
2. Pentru certificarea oficială a unui lot de sămânță,
autoritatea competentă teritorială eliberează următoarele
documente:
a) eticheta oficială;
b) documentul oficial de certificare a lotului de sămânță,
întocmit în două exemplare, din care un exemplar, în original, la
solicitantul certificării și al doilea exemplar, în copie, la emitent.
În caz de necesitate se pot elibera duplicate.
3. Pentru finalizarea certificării oficiale, autoritatea
competentă teritorială ia următoarele decizii, după cum
urmează:
a) pentru loturile de semințe care întrunesc condițiile de
calitate prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 150/2010 se emite documentul oficial de
certificare a lotului de sămânță cu mențiunea ăSămânță produsă
în conformitate cu regulile și normele CE”;
b) pentru loturile de semințe care nu întrunesc condițiile de
calitate prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 150/2010 se emite documentul ăBuletin
de analiză oficială”, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. F,
cu mențiunea ăInterzisă comercializarea pentru însămânțare”,
precum și justificarea respingerii. Loturile se blochează și se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
depozitează separat, în vederea schimbării destinației.
Schimbarea destinației loturilor de semințe se notifică autorității
competente teritoriale;
c) în cazul în care există suspiciuni de impurificare a soiurilor
nemodificate genetic cu organisme modificate genetic, se vor
respecta prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 631/2006 privind controlul și certificarea
calității semințelor prin testarea soiurilor nemodificate genetic și
care pot fi impurificate cu soiuri modificate genetic, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Certificarea oficială pentru sămânța aflată în vrac,
destinată utilizării ca necesar propriu de către operatorii
economici multiplicatori, se admite, cu respectarea celorlalte
prevederi, eșantionarea și certificarea oficială fiind realizate pe
loturi distincte, în cazul în care condițiile tehnice de calitate
corespund Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010 și nu sunt impuse alte restricții de ambalare,
sigilare și marcare prin alte prevederi în vigoare.
H. Derogări privind calitatea semințelor, resondarea,
fracționarea, reambalarea, recondiționarea și declasarea
loturilor de semințe
1. Acordarea derogărilor privind calitatea semințelor se
realizează în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) și
art. 20 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010, precum și ale Regulamentului (CE) nr. 217/2006
al Comisiei din 8 februarie de stabilire a normelor de aplicare a
directivelor 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE, 2002/55/CE
și 2002/57/CE ale Consiliului în ceea ce privește autorizația
acordată statelor membre de a permite comercializarea
temporară a semințelor care nu îndeplinesc cerințele referitoare
la facultatea germinativă minimă, astfel:
1.1. la solicitarea operatorilor economici înregistrați,
autoritatea competentă teritorială poate acorda derogări, în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010, pentru:
a) semințele din categoriile Prebază și Bază care nu
îndeplinesc condițiile referitoare la facultatea germinativă
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 150/2010, până la limita de 10% din cota de
germinație normată a fiecărei specii. Autoritatea competentă
teritorială emite documentul oficial de certificare a lotului de
sămânță cu mențiunea ăSămânță cu derogare” și valoarea
efectivă a facultății germinative. Furnizorul are obligația să
garanteze facultatea germinativă menționată pentru
comercializare, pe care o indică pe o etichetă specială care
trebuie să conțină numele și adresa furnizorului, precum și
numărul de referință al lotului;
b) sămânța destinată necesarului propriu din categoriile
Prebază, Bază și Certificată, care nu îndeplinește condițiile
referitoare la facultatea germinativă prevăzute în anexa nr. 2 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010,
până la limita de 10% din cota de germinație normată a fiecărei
specii. Autoritatea competentă teritorială emite buletinul de
analiză oficială a lotului de sămânță pentru necesarul propriu cu
mențiunea ăSămânță cu derogare” și valoarea efectivă a
facultății germinative;
1.2. în cazul seminței din categoria Certificată, de orice tip,
destinată comercializării, se aplică prevederile Regulamentului
(CE) nr. 217/2006.
2. Reeșantionarea loturilor de semințe se realizează la
solicitarea operatorului economic în următoarele situații:
a) în cazul în care lotul de sămânță nu a corespuns
prevederilor din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 150/2010, în scopul retestării indicilor de
calitate;
b) pentru stocurile de semințe provenite din anii precedenți,
în scopul retestării de către autoritatea competentă teritorială a
facultății germinative și/sau altor indici de calitate susceptibili a

31

se modifica pe durata depozitării semințelor. Rezultatele
obținute în urma retestării se înscriu pe eticheta sau vinieta
oficială cu mențiunea ăreanalizat.... luna ... anul ...” și precizarea
autorității competente teritoriale responsabile, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 150/2010;
c) în alte situații solicitate de operatorii economici.
3. Fracționarea și reambalarea loturilor de semințe se
efectuează numai de operatorii economici înregistrați în acest
scop, la cererea acestora și sub supravegherea autorității
competente teritoriale.
3.1. Intenția de fracționare și reambalare a loturilor de
semințe se notifică prin documentul ăDeclarație de reambalare
sub supraveghere oficială a loturilor de sămânță”, conform
modelului prevăzut la titlul IV lit. H, autorității competente
teritoriale, care desemnează un inspector oficial responsabil cu
supravegherea oficială.
3.2. Se consideră ca fracționare a lotului de semințe
următoarele situații:
a) recertificarea unor părți ale lotului de semințe care
urmează să fie tratate chimic, operație care implică
reambalarea, reetichetarea, resigilarea, eșantionarea. Noile
loturi de semințe rezultate vor avea numere noi de identitate,
atribuite oficial de autoritatea competentă teritorială;
b) reambalarea sub supraveghere oficială a unei părți
dintr-un lot de semințe. Lotul nou-creat se eșantionează,
eșantionul-martor păstrându-se cel puțin un an. În urma
reambalării prin supraveghere oficială, autoritatea competentă
teritorială emite un nou document oficial de certificare a lotului
de sămânță, în care sunt preluate elementele de identitate și
calitate din documentele inițiale ale lotului de sămânță supus
reambalării.
3.3. La reambalarea sub supraveghere oficială a unui lot
întreg de semințe, în același tip de ambalaje, de aceeași
greutate sau cu același număr de semințe, pe noua etichetă
oficială se poate menține numărul de identitate inițial al lotului de
semințe. Lotul se eșantionează, pe parcursul reambalării și
reetichetării, iar eșantionul se păstrează cel puțin un an. În urma
reambalării prin supraveghere, autoritatea competentă teritorială
emite un document oficial de certificare a lotului de sămânță, în
care sunt preluate elementele de identitate și calitate din
documentele inițiale ale lotului supus reambalării.
3.4. În cazul reambalării unui lot de semințe importat din țări
terțe, în sistem OCDE, aceasta se realizează cu acordul
autorității naționale desemnate din țara în care a fost produsă
sămânța, numai în cazul certificării la o altă categorie, care va fi
transmis INCS, iar intenția de fracționare, reambalare și
reetichetare se notifică autorității competente teritoriale prin
documentul ăDeclarație de reambalare sub supraveghere
oficială a loturilor de sămânță”, certificarea semințelor fiind
efectuată în conformitate cu schemele OCDE. Etichetele și
sistemul de sigilare inițial sunt desfăcute în prezența
inspectorului
autorității
competente
teritoriale
care
supraveghează reambalarea și reetichetarea, fiecare lot rezultat
are un număr de identitate nou, iar noile etichete preiau în
conținutul lor informațiile menționate pe eticheta inițială, inclusiv
țara de proveniență. Noile etichete oficiale sunt de tip OCDE,
culoarea este corespunzătoare categoriei, iar informațiile includ
și mențiunea ăreambalat ... luna ..... anul”, precum și autoritatea
competentă teritorială. În interiorul ambalajului se poate
introduce o notiță, clar diferențiată de eticheta OCDE, care să
includă o copie a informațiilor care au apărut pe eticheta
originală. Noul lot este eșantionat oficial, în vederea obținerii
unui eșantion-martor, din care se pot efectua diverse analize,
eventual o verificare în postcontrol, restul eșantionului fiind
stocat la autoritatea competentă teritorială.
4. Recondiționarea loturilor de semințe se realizează la
solicitarea operatorului economic, în situația în care în urma
testării calității semințelor se constată valori necorespunzătoare

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010.
Lotului de semințe rezultat în urma recondiționării i se va
atribui un nou număr de identitate, cu respectarea trasabilității.
Recertificarea lotului de semințe recondiționat presupune o
nouă eșantionare și testare oficială a calității semințelor, conform
procedurii prezentate la lit. G.
Eșantionorul retrage toate etichetele oficiale inițiale și le
transmite autorității competente teritoriale.
5. Declasarea lotului de sămânță la o categorie inferioară se
realizează, la cererea operatorului economic, dacă sămânța
îndeplinește condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010 pentru
categoria în cazul căreia se solicită declasarea, după cum
urmează:
a) sămânța din categoria Prebază poate fi declasată la
categoria Bază, Certificată, Certificată prima sau a doua
generație (C1 sau C2), după caz;
b) sămânța din categoria Bază poate fi declasată la categoria
Certificată, Certificată prima sau a doua generație (C1 sau C2),
după caz;
c) sămânța din categoria Certificată prima generație (C1)
poate fi declasată la categoria Certificată a doua generație (C2)
sau a treia generație (C3), după caz.
Declasarea loturilor de semințe prevăzută la lit. a)—c) se
realizează la cererea sau cu acceptul menținătorului.
I. Documente eliberate de către autoritatea competentă
teritorială
1. Documentele oficiale înseriate și emise de către
autoritatea competentă teritorială atestă calitatea lotului de
semințe, la data eșantionării, respectiv a sigilării ambalajelor,
pentru loturile de semințe certificate oficial, după cum urmează:
a) ăDocumentul oficial de certificare a lotului de sămânță”,
conform modelului prevăzut la titlul IV lit. E, pentru loturile de
semințe destinate comercializării pentru însămânțare, imprimat
cu înscris negru pe hârtie roz, eliberat pentru:
(i) loturile de sămânță certificate oficial care îndeplinesc
toate condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010;
(ii) loturile de sămânță recertificate care îndeplinesc toate
condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010;
(iii) sămânța cu derogare;
b) ăBuletinul de analiză oficială”, conform modelului prevăzut
la titlul IV lit. F, imprimat cu înscris negru pe hârtie galbenă,
eliberat pentru:
(i) loturile de semințe ale căror condiții de calitate nu
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010,
documentul
purtând
mențiunea
ăInterzisă
comercializarea pentru însămânțare”;
(ii) loturile de semințe destinate necesarului propriu al
operatorilor economici, ale căror condiții de calitate
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010,
documentul purtând mențiunile: ăNecesar propriu” și
ăInterzisă comercializarea”;
(iii) loturile de semințe la care s-au reanalizat una sau mai
multe dintre condițiile de calitate a semințelor, caz în
care pe document se înscrie mențiunea ăReanaliză
parțială sau totală”, după caz:
— când condițiile tehnice de calitate a semințelor corespund
prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 150/2010, documentul poartă mențiunea
ăSămânță admisă pentru însămânțare” și este valabil numai
împreună cu documentul oficial de certificare a lotului de
sămânță emis inițial sau cu documentul corespunzător eliberat
într-o altă țară, când este cazul;

— când condițiile tehnice de calitate a semințelor nu
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010, documentul poartă
mențiunea ăInterzisă comercializarea pentru însămânțare”.
2. Documentele neoficiale înseriate și eliberate de către
autoritatea competentă teritorială exprimă rezultatul testelor
solicitate în scop informativ și arată calitatea semințelor din
eșantionul sau lotul respectiv, după caz, la data testării, fără să
conțină decizii sau concluzii, fiind imprimate cu înscris negru pe
hârtie albă și cuprinzând mențiunea ăAcest buletin este
informativ și nu este valabil pentru comercializare”.
J. Precontrolul și postcontrolul semințelor certificate
Verificarea identității și purității varietale a loturilor (partidelor)
de semințe se efectuează în pre sau postcontrol, se organizează
de către INCS și se efectuează de către ISTIS, în scopul:
a) monitorizării menținerii distinctivității, uniformității și
stabilității caracterelor soiurilor, pe parcursul multiplicărilor,
conform descrierilor oficiale în baza cărora acestea au fost
înregistrate;
b) determinării purității varietale a loturilor (partidelor) de
sămânță, respectiv a conformității acesteia cu prevederile
anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010;
c) monitorizării activității operatorilor economici care au
multiplicat, prelucrat și comercializat loturile de sămânță cu
rezultate necorespunzătoare și inițierii măsurilor legale
corespunzătoare;
d) monitorizării activității inspectorilor oficiali și inspectorilor
autorizați;
e) îmbunătățirii permanente a activității în domeniul
semințelor, atât la nivelul autorităților competente teritoriale, cât
și la nivelul operatorilor economici înregistrați pentru
producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor.
1. Precontrolul semințelor se realizează înainte de
certificarea semințelor și se efectuează în parcele de control în
câmp, în spații protejate și/sau prin analize de laborator, pe baza
eșantioanelor prelevate de către eșantionorii oficiali sau
autorizați:
a) parcelele de precontrol se însămânțează alături de sau în
interiorul culturilor semincere din categoria Prebază sau Bază,
destinate multiplicării (precontrolul poate reprezenta și
postcontrolul generației anterioare);
b) precontrolul se poate efectua și în perioada de extrasezon,
în spații protejate sau în locații amplasate în zone climatice care
permit acest lucru;
c) examinarea caracterelor plantelor se efectuează pe
parcursul fenofazelor care permit observarea caracterelor
esențiale;
d) realizarea precontrolului în laborator, prin metode și tehnici
de lucru standardizate, se efectuează numai în laboratoare
acreditate.
Precontrolul prin analize de laborator se poate efectua prin
metode precum: electroforeza, reacția ADN-polimerazei (PCR),
rezonanța magnetică nucleară (RMN), testele imunoenzimatice
tip ELISA și/sau alte metode de laborator acceptate de instituțiile
și organismele de profil din Uniunea Europeană și/sau pe plan
internațional.
Speciile, metodele și mărimea eșantioanelor pentru
precontrolul prin analize de laborator
a) La floarea-soarelui, metoda electroforezei se aplică pentru
determinarea enzimelor specifice astfel: pentru linii, la
eșantioane de semințe de 200 grame, iar pentru semințele
hibride de floarea-soarelui, la eșantioane de semințe de
500 grame.
b) La partidele/loturile de semințe nemodificate genetic ale
speciilor la care se comercializează și soiuri modificate genetic,
testele de laborator se efectuează pe un eșantion de semințe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
de 1.000 grame, omogenizat și divizat în două subeșantioane a
500 grame (eșantion și contraeșantion).
c) Analizele de laborator pentru precontrol se vor efectua în
laboratoare oficiale sau autorizate, agreate de către INCS.
Dacă rezultatele obținute în urma observațiilor efectuate în
precontrol arată că identitatea și puritatea varietală nu au fost
menținute, autoritatea competentă teritorială ia măsura
respingerii de la certificare a seminței din partidele sau loturile pe
care le reprezintă eșantioanele verificate și monitorizează
destinația acestor semințe la deținătorii partidelor și loturilor
respective, conform prevederilor legislației în vigoare.
2. Postcontrolul semințelor se efectuează sub coordonarea
INCS, pe baza eșantioanelor prelevate de către eșantionorii
oficiali sau autorizați, în microculturi în câmp, de către ISTIS,
conform metodologiei proprii.
2.1. Postcontrolul este obligatoriu atunci când:
a) sămânța este destinată producerii unei noi generații de
semințe, postcontrolul reprezentând precontrolul generației
următoare;
b) sămânța provine din țări terțe sau din alte țări comunitare,
în vederea multiplicării, și ISTIS nu deține o probă de referință
pentru soiul respectiv;
c) sămânța a fost produsă în afara țării de înregistrare a
soiului, iar autoritățile de înregistrare au căzut de acord în
privința efectuării testelor de postcontrol în România;
d) sămânța este destinată exportului.
2.2. Eșantioanele de sămânță destinate verificării în
postcontrol sunt prelevate de către eșantionorii oficiali sau
autorizați, în conformitate cu prevederile în vigoare, după cum
urmează:
a) din fiecare lot de sămânță Prebază și Bază se prelevă câte
un eșantion destinat verificării în postcontrol;
b) fiecare lot de sămânță Certificată sau Certificată prima
generație (C1) se eșantionează, iar eșantionul destinat verificării
în postcontrol se formează din eșantioanele a 4 loturi aparținând
aceleiași partide;
c) toate loturile de sămânță destinate exportului;
d) nu se trimit pentru verificare în postcontrol eșantioanele
prelevate în urma reambalării sub supraveghere oficială și a
recertificării, însă, în anumite situații, autoritatea competentă
teritorială poate decide trimiterea unei părți a eșantionului
prelevat pentru verificare în postcontrol, după caz.
2.3. Autoritatea competentă teritorială poate decide
verificarea în postcontrol a oricărei/oricărui partide sau lot de
semințe, dacă se consideră că aceasta este necesară.
2.4. Greutatea eșantionului pentru pre sau postcontrol este
de:
a) 50 grame pentru speciile cu bobul mai mic decât mărimea
bobului de grâu;
b) 500 grame pentru speciile cu bobul mai mare decât
mărimea bobului de grâu.
2.5. Expedierea eșantioanelor către centrele de testare a
soiurilor (CTS) stabilite de ISTIS se face în condiții care să
garanteze integritatea ambalajelor și menținerea identității și a
purității varietale, eșantioanele fiind însoțite de un borderou în
care se vor specifica: specia, soiul, categoria, numărul de
referință al lotului sau partidei, numele operatorului economic
multiplicator și al inspectorului oficial sau autorizat, iar un
exemplar al borderoului se trimite și la INCS.
2.6. Eșantioanele se expediază la CTS astfel:
a) CTS Troian, pentru rapița de toamnă, până la data de
10 august; pentru floarea-soarelui, muștar, rapiță, până la data
de 31 ianuarie;
b) CTS Cogealac, pentru soia, până la data de 31 ianuarie;
c) CTS Sibiu, pentru in fibră și in ulei, cânepă, până la data
de 31 ianuarie.

33

2.7. Verificarea microculturilor în postcontrol se realizează în
conformitate cu metodele de verificare acceptate pe plan
internațional.
2.8. Se consideră corespunzătoare microculturile a căror
puritate varietală, determinată în postcontrol, corespunde
prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 150/2010 sau este sub nivelul prevăzut de
acestea cu maximum 1%. În caz contrar, autoritatea competentă
teritorială ia decizia de a bloca lotul de semințe și de a interzice
multiplicarea și comercializarea acestuia ca sămânță.
2.9. Fac excepție de la prevederile pct. 2.8 loturile de semințe
din speciile următoare, care se consideră corespunzătoare
pentru puritatea varietală, astfel:
a) liniile consangvinizate (mamă) androsterile de floareasoarelui: puritate varietală minimă de 97%, cu maximum 1%
plante fertile și cu maximum 2% plante hibride;
b) liniile consangvinizate (tată) de floarea-soarelui: puritate
varietală minimă de 97% (cu maximum 3% plante netipice și
sterile);
c) hibrizi simpli (HS) de floarea-soarelui forme parentale:
puritate varietală minimă de 97%, cu maximum 1% plante fertile
și cu maximum 2% plante netipice;
d) hibrizi simpli (HS) și hibrizi triliniari (HT) (F1) de floareasoarelui: puritate varietală minimă de 95%;
e) rapița și rapița naveta (Brassica napus și Brassica rapa),
sămânță certificată — hibrizi:
(i) după metoda sterilității mascule citoplasmatice cu
puritate varietală minimă de 90%;
(ii) după metoda autoincompatibilității cu puritate varietală
minimă de 90%.
TITLUL III
Comercializarea semințelor
A. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
comercializarea semințelor
Operatorilor economici înregistrați pentru comercializarea
semințelor le revin următoarele obligații:
a) să respecte prevederile Legii nr. 266/2002, republicată,
precum și ale Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010;
b) să facă dovada certificării și provenienței cantităților
preluate și vândute, precum și a stocurilor de semințe prin
registrul de intrări și ieșiri;
c) să aibă personal cu pregătire corespunzătoare, care să
cunoască reglementările aplicabile comercializării semințelor,
instruit și atestat de autoritatea competentă teritorială;
d) să depoziteze semințele în spații corespunzătoare și să
asigure menținerea identității și a purității varietale pe tot
parcursul procesului de depozitare și comercializare;
e) să respecte inviolabilitatea etichetelor oficiale și a
ambalajelor originale și să păstreze marca furnizorului, în cazul
în care aceasta este aplicată pe ambalaj;
f) să nu comercializeze semințe necertificate oficial,
neambalate, neetichetate și nesigilate sau provenind de la
operatori economici neînregistrați;
g) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
reambalare sub supraveghere oficială sau de recertificare, în
situația în care operatorul economic este și prelucrător
înregistrat pentru aceste activități;
h) să țină evidența tranzacțiilor și a stocurilor de semințe
într-un registru de intrări și ieșiri și să declare autorității
competente teritoriale, la termenele fixate (30 iunie și
31 decembrie ale anului de piață), stocurile de semințe deținute,
pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de ambalaje;
i) să notifice autorității competente teritoriale, pe baza
declarației de stoc, retestarea oficială sau sub supraveghere
oficială a stocurilor de semințe deținute, pe specii, categorii,
loturi, cantități și număr de ambalaje, înainte de începerea

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

livrărilor pentru campaniile de însămânțări din fiecare an de
piață;
j) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
retragere din circulație și schimbarea destinației cantităților de
semințe ale căror indici de calitate nu corespund prevederilor
anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010, pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de
ambalaje, cu precizarea destinației preconizate și cu solicitarea
unui reprezentant al autorității competente teritoriale care să
monitorizeze activitățile respective;
k) să retragă din circulație semințele ale căror indici de
calitate nu mai corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010 și să
accepte returnarea celor deja vândute sau compensarea
acestora;
l) să pună la dispoziția inspectorului oficial, la cererea
acestuia, toate documentele necesare verificării activității în
vederea certificării seminței;
m) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
amestecare a unor partide sau loturi, de divizare, reetichetare și
reambalare a unor loturi de semințe și să nu efectueze aceste
operațiuni înainte de a primi acordul autorității competente
teritoriale;
n) să sesizeze autoritatea competentă teritorială ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor.
B. Punerea pe piață și comercializarea semințelor
Comercializarea semințelor de plante oleaginoase și pentru
fibre pe teritoriul României se realizează în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 150/2010.
1. Sămânța necertificată final

Sămânța poate circula ca sămânță necertificată final atât pe
teritoriul României, cât și pe teritoriul Uniunii Europene, cu
condiția ca identitatea să fie garantată prin documentul de
inspecție în câmp cu decizia ăAdmis” și să fie însoțită de eticheta
oficială pentru sămânța necertificată final, de culoare gri, de
documentul de însoțire pentru sămânța necertificată final și de
adeverința de transport, prevăzute la titlul IV, eliberate de
autoritatea competentă teritorială care a realizat inspecția în
câmp și certificarea ca sămânță necertificată final.
Sămânța necertificată final poate fi:
a) sămânță brută, comercializată în vederea prelucrării,
ambalată sau vrac, în containere sau mijloace de transport
curate, închise, sigilate;
b) sămânța condiționată, neambalată, dar containerizată,
sau ambalată și etichetată oficial, care nu a fost eșantionată
oficial sau a fost eșantionată, dar nu posedă rezultatele privind
certificarea oficială.
Sămânța necertificată final produsă pe raza unei autorități
competente teritoriale comercializată în vederea prelucrării și
care se prelucrează în vederea certificării oficiale pe raza altei
autorități competente teritoriale se înscrie pentru certificarea
oficială pe baza documentului ăDeclarație de certificare a
loturilor de sămânță”, depus la autoritatea pe raza căreia se
prelucrează sămânța.
2. Sămânța certificată final

Sămânța de plante oleaginoase și pentru fibre poate fi
plasată pe piață dacă a fost certificată oficial ca sămânță
Prebază, Bază, Certificată, Certificată prima generație (C1),
Certificată a doua generație (C2), Certificată a treia generație
(C3) și Comercială, după caz, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010.
Sămânța certificată final se comercializează numai
ambalată, sigilată, etichetată oficial și însoțită de documentele
prevăzute de prezenta procedură.

Loturile de sămânță care au făcut obiectul unui contract de
export în sistemul OCDE și au rămas pe teritoriul României pot
fi comercializate, pe baza Certificatului OCDE, a Buletinului ISTA
și a etichetei tip OCDE, dacă sămânța corespunde prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 150/2010
și nu se recurge la deschiderea ambalajelor decât în mod oficial
sau sub supraveghere oficială.
Sămânța de plante oleaginoase și pentru fibre poate fi
comercializată și în ambalaje mici, a căror greutate este de
maximum 10,0 kg, închise și sigilate oficial sau sub
supraveghere oficială.
La comercializare, sămânța este însoțită de următoarele
documente:
a) la livrarea angro: documentul de calitate și conformitate al
furnizorului, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. J, cu
număr de ordine atribuit oficial de autoritatea competentă
teritorială, eliberat de furnizor, completat cu elemente preluate
din documentul oficial de certificare a lotului de sămânță sau din
documentele similare eliberate de autoritățile din statele
membre și/sau etichetele oficiale;
b) la livrarea cu amănuntul: eticheta oficială este obligatorie
și poate ține loc de document de calitate și conformitate, iar, la
cererea cumpărătorului, furnizorul poate emite documentul de
calitate și conformitate al furnizorului.
La comercializarea semințelor importate din țări terțe trebuie
respectate cerințele referitoare la constatarea echivalenței
cerințelor de certificare și de protecție a soiurilor, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 34/2011 pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și
exportul semințelor și materialului săditor.
3. Sămânța rămasă pe stoc

Stocurile de sămânță rămase la operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor după fiecare
campanie de însămânțări trebuie înregistrate în registrul de
intrări și ieșiri și declarate la autoritatea competentă teritorială,
la termenele fixate (30 iunie și 31 decembrie ale anului de piață),
pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de ambalaje.
Înainte de începerea livrărilor pentru campaniile de
însămânțări din fiecare an de piață, operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor care dețin stocuri
de semințe au obligația să notifice autorității competente
teritoriale retestarea oficială sau sub supraveghere oficială a
facultății germinative.
4. Comerțul internațional

Importul de semințe din țări terțe pentru comercializare pe
teritoriul României se realizează de operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 34/2011.
Importul de semințe din țări terțe în scopul multiplicării pe
teritoriul României se realizează de operatorii economici
înregistrați pentru producerea semințelor, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 34/2011, iar importatorii care multiplică semințele importate
din țări terțe au obligația de a solicita partenerului extern
documentele prevăzute de reglementările OCDE, pe care le pun
la dispoziția autorității competente teritoriale, împreună cu părțile
relevante din contract, la înscrierea pentru multiplicare a culturii.
La exportul de semințe într-o țară terță, documentele care
însoțesc sămânța sunt cele destinate comerțului internațional,
prevăzute în regulile OCDE, eliberate de autoritatea competentă
teritorială, în original sau duplicat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
TITLUL IV
Documente1)
A. Formular-model ăDeclarație de multiplicare”

1)

Formularele sunt reproduse în facsimil.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
B. Formular-model ăDocument de inspecție în câmp”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
C. Formular-model ăAdeverință de transport semințe”

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

D. Formular-model ăDeclarație de certificare a loturilor de sămânță”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
E. Formular-model ăDocument oficial de certificare a lotului de sămânță”

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

F. Formular-model ăBuletin de analiză oficială”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
G. Formular-model ăDocument de însoțire pentru sămânța necertificată final”

41

H. Formular-model ăDeclarație de reambalare sub supraveghere oficială a loturilor de sămânță”
42
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
I. Formular-model ăAtestat inspectori oficiali”

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

J. Formular-model ăDocument de calitate și conformitate al furnizorului”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

45
ANEXA Nr. 3

PROCEDURĂ
privind cerințele specifice pentru producerea, certificarea și comercializarea semințelor de plante furajere în România
TITLUL I
Producerea semințelor
A. Înscrierea pentru multiplicare a culturilor semincere
1. Operatorii economici înregistrați pentru producerea
semințelor pot solicita înscrierea pentru multiplicare a unei culturi
semincere pe baza documentului ăDeclarație de multiplicare”,
completat în două exemplare, conform modelului prevăzut la
titlul IV lit. A, care se depune la autoritatea competentă teritorială —
inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor (ITCSMS) sau Laboratorul Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor (LCCSMS) — pe
raza căreia este amplasată cultura seminceră, la următoarele
termene:
a) până la data de 1 decembrie, pentru culturile semincere de
toamnă;
b) până la data de 1 mai, pentru culturile semincere de
primăvară;
c) prin excepție, și după aceste date, dacă inspectarea
culturii la acea dată permite luarea unor decizii corecte de către
inspectorul oficial și cu respectarea prevederilor legale.
2. O cultură seminceră se poate înscrie pentru multiplicare
dacă declarația de multiplicare este însoțită de următoarele
documente:
a) contractul de multiplicare dintre multiplicator, amelioratorul
ori menținătorul soiului sau orice altă persoană care a dobândit
dreptul de proprietate asupra seminței și operatorul economic
agricultor multiplicator, prestator de servicii, care produce
sămânța; sau, după caz,
b) declarația pe propria răspundere din care să reiasă că
multiplicatorul, amelioratorul ori menținătorul soiului sau orice
altă persoană care a dobândit dreptul de proprietate asupra
seminței își multiplică singur sămânța;
c) acordul scris al amelioratorului ori menținătorului soiului
sau al oricărei alte persoane care a dobândit dreptul de
proprietate asupra acestuia, din care să reiasă că acceptă
multiplicarea unui soi protejat de către alt multiplicator, conform
prevederilor Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante, republicată;
d) acordul scris de multiplicare al autorității desemnate din
țara de proveniență, transmis Inspecției Naționale pentru
Calitatea Semințelor (INCS), în cazul în care sămânța folosită
pentru multiplicare a fost importată în conformitate cu regulile
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(OCDE);
e) copie de pe documentele de calitate și conformitate ale
furnizorului sau alt tip de document care să ateste proveniența
seminței, categoria acesteia și cantitatea;
f) toate etichetele oficiale, din care, după verificare,
inspectorul oficial reține câte una pentru fiecare lot;
g) alte documente de calitate pe care inspectorul oficial le
consideră relevante, după caz;
h) descrierea oficială a soiurilor, în conformitate cu
protocoalele Oficiului Comunitar al Soiurilor de Plante (CPVO)
sau ale Uniunii Internaționale pentru Protecția Noilor Soiuri de
Plante (UPOV), în cazul în care acestea nu sunt disponibile
autorității de certificare;
i) schița topografică de amplasare a culturii și a culturilor
învecinate;
j) declarație pe propria răspundere referitoare la culturile
premergătoare.

3. O cultură seminceră se consideră înscrisă pentru
multiplicare dacă, în urma verificării documentelor însoțitoare și
a plății contravalorii prestațiilor solicitate, satisface condițiile
preliminare obligatorii pentru înființarea acesteia.
4. În cazul în care nu se îndeplinesc toate condițiile
prevăzute la pct. 2, înscrierea culturii pentru multiplicare se
poate amâna sau respinge, după caz. La amânarea înscrierii
culturii pentru multiplicare, inspectorul oficial stabilește un
termen de 10 zile lucrătoare pentru aplicarea măsurilor de
soluționare a cauzelor de amânare. În cazul în care nu este
posibilă soluționarea neconformităților în termenul stabilit, se
poate acorda un nou termen de amânare, cu condiția ca acesta
să nu depășească momentul optim pentru efectuarea inspecției
în câmp.
5. Motivele de amânare sau de respingere a cererii trebuie
comunicate solicitantului, în scris, în termen de maximum 10 zile
de la data solicitării de înscriere pentru multiplicare.
6. Fiecare cultură seminceră admisă în vederea certificării
oficiale sau sub supraveghere oficială poartă un număr de
identitate atribuit oficial de autoritatea competentă teritorială,
care este înscris pe ambele exemplare ale declarației de
multiplicare, dintre care unul se remite solicitantului multiplicării.
Numărul de identitate atribuit oficial este folosit pentru
identificarea culturii și a partidei de sămânță.
B. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
producerea semințelor
În conformitate cu prevederile Legii nr. 266/2002 privind
producerea, prelucrarea, controlul și certificarea calității,
comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și
testarea și înregistrarea soiurilor de plante, republicată,
operatorii economici multiplicatori înregistrați pentru producerea
semințelor au următoarele obligații:
a) să solicite autorității de certificare, prin declarația de
multiplicare, la termenele fixate, înscrierea pentru inspecția în
câmp a culturilor semincere destinate multiplicării;
b) să însoțească, prin responsabilul sau reprezentantul lor,
inspectorul oficial, la cererea acestuia, atunci când acesta
efectuează inspecția în câmp și să contrasemneze fișa de
control;
c) să pună la dispoziția inspectorului, la cererea acestuia,
toate documentele necesare verificării activității în vederea
certificării semințelor, inclusiv metoda de producere și descrierea
genealogică a componenților sau descrierea caracterelor
morfologice și a însușirilor fiziologice în cazul soiurilor, în măsura
în care aceasta nu este confidențială, în conformitate cu
prevederile art. 7 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 155/2010 privind producerea în vederea comercializării
și comercializarea semințelor de plante furajere;
d) să permită menținătorului, multiplicatorului sau
reprezentanților acestora, după caz, să verifice respectarea
normelor de menținere a identității și purității varietale și a altor
elemente de calitate, în toate fazele de producere a semințelor;
e) să țină evidența producției, tranzacțiilor și a stocurilor de
semințe într-un registru de intrări și ieșiri, în conformitate cu
prevederile legale;
f) să aibă personal tehnic împuternicit pentru domeniul de
activitate de producere a semințelor, instruit și atestat de
autoritățile competente teritoriale, ITCSMS sau LCCSMS, în
conformitate cu prevederile art. 5 pct. B din Metodologia de

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

înregistrare a operatorilor economici și eliberare a autorizației
pentru producerea, prelucrarea și/sau comercializarea
semințelor și materialului săditor, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
nr. 769/2009;
g) să sesizeze autoritățile competente teritoriale ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor;
h) să anunțe cu 3 zile înainte de recoltat data, respectiv ora
începerii recoltatului, pentru ca inspectorul să preleve un
eșantion-martor din fiecare partidă, înainte de expedierea
seminței pentru prelucrare sau de efectuarea amestecului de
partide notificat la autoritatea competentă teritorială. Eșantionul
se divide în două subeșantioane pentru păstrare, unul la
autoritățile competente teritoriale și celălalt la operatorul
economic;
i) să respecte prevederile Legii nr. 266/2002, republicată, ale
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010,
precum și ale prezentei proceduri;
j) în plus, operatorii economici care au calitatea de
menținători trebuie să completeze la zi registrul de selecție
conservativă și să elibereze documentul de garantare a
autenticității pentru sămânța amelioratorului destinată
multiplicării.
C. Inspecția în câmp a culturilor semincere
I. Inspectorii oficiali

În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1) lit. i) din Legea
nr. 266/2002, republicată, INCS are ca atribuție asigurarea
instruirii și atestării personalului oficial de specialitate din cadrul
autorităților competente teritoriale.
Inspectorii oficiali sunt inspectorii din cadrul autorităților
competente teritoriale, formați și instruiți de către INCS, cel puțin
o dată la 4 ani sau ori de câte ori intervin modificări legislative în
domeniul semințelor.
Instruirea inspectorilor oficiali se finalizează prin testarea
cunoștințelor acestora referitoare la legislația specifică, pe bază
de teste-grilă întocmite pe domenii de activitate.
Verificarea cunoștințelor profesionale se realizează de o
comisie stabilită la nivelul INCS, fiind considerată atestată
persoana care a răspuns corect la minimum 70% dintre
întrebări.
În urma testării, INCS eliberează fiecărui inspector oficial un
certificat de atestare, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. I,
cu termen de valabilitate de 4 ani.
În scopul îmbunătățirii funcționării sistemului de asigurare a
calității semințelor, inspectorii oficiali sunt monitorizați pe baza
rezultatelor obținute în urma verificării identității și purității
varietale în pre sau postcontrol, organizată de către INCS și
efectuată de către Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor (ISTIS).
II. Inspectorii autorizați

Inspectorii autorizați sunt inspectorii recunoscuți de
autoritatea competentă teritorială, conform prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 449/2006 pentru aprobarea Procedurilor, condițiilor și
regulilor privind acreditarea oficială a persoanelor pentru
efectuarea inspecțiilor în câmp în vederea certificării unor culturi
semincere sub supraveghere oficială, în urma instruirii, testării
și autorizării.
Instruirea candidaților în vederea autorizării este efectuată
de către inspectori oficiali din cadrul autorității competente
teritoriale.
Testarea cunoștințelor acestora referitoare la legislația
specifică, pe bază de teste grilă, se realizează de către o

comisie stabilită prin decizie a conducătorului autorității
competente teritoriale.
Se consideră autorizată persoana care a răspuns corect la
minimum 70% dintre întrebări.
În urma testării, autoritatea competentă eliberează un
certificat de autorizare, cu termen de valabilitate de 3 ani.
Supravegherea și monitorizarea inspectorilor autorizați se
efectuează de către autoritatea competentă teritorială, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 449/2006.
III. Obiectivele controalelor efectuate de inspectorii oficiali și
inspectorii autorizați

Inspectorii oficiali și inspectorii autorizați efectuează
inspecțiile în câmp în conformitate cu procedurile în vigoare.
IV. Decizia asupra culturii
documentelor de inspecție în câmp

semincere

și

eliberarea

Fișa de control se completează, se semnează și se
ștampilează de către inspectorul oficial în momentul finalizării
inspecției.
După semnarea fișei de către reprezentantul operatorului
economic, inspectorul oficial îi predă acestuia originalul fișei de
control, la finalul inspecției în câmp, iar copia o îndosariază în
dosarul culturii.
Datele din fișa de control sunt introduse în baza de date
computerizată împreună cu decizia stabilită de inspectorul oficial
(de admitere, admitere cu declasare sau respingere a culturii de
la multiplicare), astfel:
a) în cazul în care cultura seminceră îndeplinește condițiile
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010, inspectorul eliberează
documentul de inspecție în câmp cu decizia ăAdmis”, conform
modelului prevăzut la titlul IV lit. B;
b) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010, inspectorul anunță
în scris operatorul economic printr-un raport întocmit cu datele
din fișa de control, iar operatorul economic, la cerere, în termen
de maximum 3 zile, poate solicita reinspecția. Dacă nici în urma
reinspecției cultura seminceră nu îndeplinește prevederile
legale, aceasta se respinge de la multiplicare și inspectorul
eliberează documentul de inspecție în câmp cu decizia
ăRespins”;
c) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește
condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010 pentru categoria
solicitată, dar îndeplinește condițiile pentru o categorie
inferioară, cultura se poate declasa; inspectorul oficial anunță
în scris operatorul economic printr-un raport întocmit cu datele
din fișa de control, iar operatorul decide în maximum 3 zile dacă
dorește declasarea și întocmește o cerere prin care solicită
aceasta. În urma solicitării scrise a operatorului economic,
inspectorul oficial eliberează documentul de inspecție în câmp
cu decizia ăAdmis cu declasare”. Dacă operatorul economic nu
acceptă declasarea, cultura se respinge de la multiplicare și
inspectorul eliberează documentul de inspecție în câmp cu
decizia ăRespins”;
d) declasarea sau respingerea unei culturi de la multiplicare
se anunță operatorului economic cu cel puțin 3 zile înainte de
recoltare;
e) în cazul în care cultura seminceră nu îndeplinește unele
dintre condițiile prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010, datorită unor cauze
care pot fi remediate în timp util, sau dacă inspectorul oficial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
consideră că sămânța poate avea vicii ascunse, cultura
seminceră se acceptă provizoriu prin documentul de inspecție în
câmp cu decizia ăAdmis sub rezervă”.
V. Contestațiile

În situația în care operatorul economic contestă decizia
oficială și solicită o reinspecție, aceasta se soluționează de către
directorul executiv al autorității competente teritoriale, pe baza
examinărilor efectuate în câmp de un alt inspector oficial
desemnat de acesta, în prezența directorului executiv și a
reprezentantului multiplicatorului sau, după caz, al INCS, în
conformitate cu metodele descrise în ghidurile privind inspecția
în câmp a culturilor semincere de plante furajere.
D. Recoltarea, transportul și depozitarea temporară a
semințelor
1. Recoltarea semințelor se efectuează pe partide din
aceeași/același specie, soi și categorie, conform deciziei și cu
acordul inspectorului oficial/autorizat care a efectuat inspecția
în câmp, de către operatorul economic înregistrat care are
responsabilitatea menținerii identității și purității varietale a
semințelor prin măsuri de evitare a oricăror posibilități de
impurificare ulterioare, prin curățarea riguroasă a
echipamentelor de recoltare și a mijloacelor de transport utilizate
și pregătirea parcelei pentru recoltare, precum și prin dirijarea
către consum a producției din zonele marginale sau din
vecinătatea canalelor de irigații.
2. Transportul recoltei de semințe de la producător către
spațiul de depozitare sau la stația de prelucrare trebuie să fie
însoțit de o copie a documentului de inspecție în câmp și de
documentul ăAdeverință de transport semințe”, cu număr de
ordine atribuit oficial de autoritatea competentă teritorială,
conform modelului prevăzut la titlul IV lit. C, care se completează
de operatorul economic pentru fiecare mijloc de transport.
3. Depozitarea recoltei de semințe, atât înainte de
condiționare cât și după, atât la producător cât și la prelucrător,
se realizează pe specii, soiuri, categorii și partide, în măsura în
care Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010 nu prevede altfel, în următoarele condiții:
a) spațiile de depozitare trebuie să fie curate, aerisite și
dezinfectate, corespunzător cerințelor specifice speciei, și să
aibă, eventual, posibilități de ventilare, uscare și monitorizare
ulterioară a umidității semințelor;
b) recolta depozitată trebuie să fie marcată pentru identificare
cu o etichetă pe care sunt înscrise informații privind:
producătorul, numărul de identitate al partidei, specia, soiul,
categoria, cantitatea, anul recoltei.
4. Amestecul de partide de sămânță se notifică de către
producător sau prelucrător autorității competente teritoriale, fiind
precizate partidele care intră în amestec, cu numerele de
identitate inițiale, amestecului fiindu-i atribuit, după caz, numărul
de identitate al partidei cu indicii de calitate inferiori sau un
număr de identitate stabilit după un alt criteriu de identificare, cu
condiția respectării trasabilității:
a) amestecul de partide de sămânță aparținând unui anumit
soi, din categoria Prebază sau Bază poate fi constituit, pe baza
notificării către autoritatea competentă teritorială, din partide ale
aceluiași producător, care au aceeași proveniență, sau, după
caz, din partide de la mai mulți producători, dacă nu sunt
aplicabile alte restricții legale;
b) amestecul de partide de sămânță aparținând unui anumit
soi, din categoria Certificată, poate fi constituit, pe baza notificării
către autoritatea competentă teritorială, din partide de la mai
mulți producători, care au aceeași proveniență, cu condiția
precizării cantităților care formează amestecurile pe producători
și a documentelor de inspecție în câmp aferente.

47

TITLUL II
Prelucrarea și certificarea semințelor
A. Înscrierea pentru certificare a semințelor
1. Prelucrarea semințelor se realizează de către operatorii
economici care dețin stație de prelucrare și sunt înregistrați ca
prelucrători de semințe sau în baza unui contract încheiat cu un
prestator de servicii înregistrat ca prelucrător, în vederea
prelucrării și certificării, fără transferul proprietății asupra
seminței.
2. Prelucrarea semințelor include secvențele de uscare,
precurățare, curățare, condiționare, lotizare, ambalare,
închidere, sigilare și etichetare, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010.
3. Înscrierea pentru certificare a partidelor de semințe se
realizează de către operatorii economici proprietari de sămânță
care își prelucrează singuri sămânța sau de către cei care
realizează prelucrarea semințelor pe baza unui contract de
prestări de servicii, în baza documentului ăDeclarație de
certificare a loturilor de sămânță”, conform modelului prevăzut la
titlul IV lit. D, completat și semnat de către operatorul economic
și înaintat autorității competente teritoriale pe raza căreia este
situată stația de prelucrare a seminței.
4. Declarația de certificare a loturilor de sămânță trebuie să
fie însoțită de următoarele documente:
a) copia documentului de inspecție în câmp sau a altui
document oficial care atestă identitatea și puritatea varietală a
seminței;
b) contractul de prestări de servicii în vederea prelucrării
seminței, în cazul în care proprietarul seminței nu deține
echipament propriu de prelucrare a acesteia;
c) documentul care atestă acordul menținătorului varietății
brevetate pentru comercializarea seminței multiplicate;
d) notificarea la autoritatea competentă teritorială pe raza
căreia se prelucrează sămânța a intenției de amestecare a unor
partide sau loturi de semințe.
5. Admiterea înscrierii la certificare a semințelor se realizează
dacă, în urma verificării documentelor de către autoritatea
competentă teritorială și a plății contravalorii prestațiilor,
condițiile preliminare obligatorii sunt respectate.
6. Respingerea sau amânarea înscrierii la certificare a
semințelor, precum și motivele care au dus la aceste decizii
trebuie comunicate solicitantului, în scris, în termen de
maximum 3 zile de la data solicitării.
B. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
prelucrarea semințelor
1. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
prelucrarea semințelor sunt următoarele:
a) să fie înregistrați de autoritatea competentă teritorială
pentru activitatea de prelucrare a semințelor, în conformitate cu
prevederile Legii nr 266/2002, republicată, și ale Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, interimar,
nr. 769/2009 privind aprobarea Metodologiei de înregistrare a
operatorilor economici și eliberare a autorizației pentru
producerea, prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și
materialului săditor;
b) să solicite autorității competente teritoriale înscrierea la
certificare a semințelor prin documentul ăDeclarație de certificare
a loturilor de sămânță”, eșantionarea și certificarea oficială a
loturilor de semințe;
c) să asigure și să garanteze menținerea identității și purității
varietale a semințelor pe tot parcursul procesului de prelucrare;
d) să permită menținătorului, multiplicatorului sau
reprezentanților acestora, după caz, să verifice respectarea

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

normelor de menținere a identității și purității varietale și a altor
elemente de calitate în toate fazele de prelucrare a semințelor;
e) să depoziteze semințele în spații corespunzătoare, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010;
f) să înregistreze derularea etapelor specifice fluxului de
prelucrare într-un registru, pe ore și cantități, cu referire la
schimbarea soiului, categoriei și provenienței, după caz;
g) în cazul în care posedă un laborator autorizat, trebuie să
respecte toate condițiile, procedurile de autorizare,
supraveghere și monitorizare, precum și măsurile luate de
autoritatea competentă teritorială;
h) să utilizeze ambalaje, etichete și sisteme de închidere
nereutilizabile, conforme prevederilor Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010;
i) să țină evidența producției, tranzacțiilor și a stocurilor de
semințe într-un registru de intrări și ieșiri și să declare autorității
competente teritoriale (ITCSMS sau LCCSMS), la termenele
fixate, 30 iunie și 31 decembrie ale anului de piață, stocurile de
semințe deținute, pe specii, categorii, loturi, cantități și număr
de ambalaje;
j) să solicite reanalizarea oficială sau sub supraveghere
oficială a stocurilor înainte de începerea livrărilor pentru
campaniile de însămânțări din fiecare an de piață;
k) să pună la dispoziția inspectorului oficial, la cererea
acestuia, toate documentele necesare verificării activității în
vederea certificării seminței;
l) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
amestecare a unor partide sau loturi, de divizare, reetichetare și
reambalare a unor loturi de semințe și să nu efectueze aceste
operațiuni înainte de obținerea acordului de la autoritatea
oficială;
m) să sesizeze autoritatea competentă teritorială ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor;
n) să stabilească și să menționeze pe eticheta furnizorului și
pe documentul de calitate și conformitate al furnizorului, după
caz, perioada de valabilitate, ținând cont de condițiile de
depozitare, de tratamentul aplicat seminței și de particularitățile
speciei sau soiului, și să garanteze utilizatorului final al
semințelor cantitatea și calitatea acestora, pe perioada de
valabilitate asumată.
2. Prevederile prezentei litere se aplică și în cazul
operatorilor economici care dețin eșantionori autorizați și
laboratoare autorizate.
C. Formarea loturilor de sămânță, ambalarea, sigilarea
și marcarea oficială
1. Lotul de sămânță se formează după condiționarea pe
specii, soiuri și categorii și trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să provină dintr-o partidă care are un număr de identitate
atribuit oficial, din care se formează unul sau mai multe loturi;
b) să fie identificabil printr-un număr de referință, atribuit
oficial;
c) să fie omogen din punctul de vedere al identității și al
condițiilor de calitate și uniform din punctul de vedere al
aspectului seminței, al tipului de ambalaj, al greutății ambalajelor
sau al numărului de semințe în ambalaj;
d) să fie marcat, pentru identificare în depozit, printr-un
sistem acceptat de comun acord cu autoritatea competentă
teritorială.
Loturile pot fi admise, respinse, blocate și/sau sigilate oficial
de inspectorii autorității competente teritoriale, după caz.

Greutatea maximă a loturilor este precizată în anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010 și
poate fi depășită cu maximum 5%.
Loturile de semințe din stoc se restivuiesc cu ocazia
reeșantionării sau de câte ori se consideră necesar.
2. Ambalarea semințelor se realizează în ambalaje de
diverse mărimi, confecționate din materiale suficient de
rezistente pentru a nu se deteriora în cursul manipulării,
depozitării și transportului, care să nu afecteze calitatea
semințelor și să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie uniforme, pentru un lot de semințe utilizându-se
același tip de ambalaj, de aceeași mărime, formă și capacitate;
b) în cazul ambalajelor din materiale nețesute care sunt
închise prin coasere, să aibă imprimat pe una dintre laturile
deschiderii un element de siguranță, care poate fi: un șir de
numere, litere sau un desen, care să arate că ambalajul și-a
menținut dimensiunile inițiale;
c) ambalajele din hârtie sau plastic, care nu pot fi deschise
decât prin partea sistemului de umplere, sunt închise prin
presiunea greutății seminței care acționează asupra sistemului
de închidere, gura de umplere trebuind să nu fie mai mică de
22% din lățimea ambalajului;
d) greutatea sau numărul semințelor din fiecare ambalaj care
formează un lot trebuie să fie aceeași, cu excepția ultimei fracții
rămase, care poate avea greutatea/numărul de semințe mai
mică/mic decât celelalte.
3. În conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1), din Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010,
ambalajele seminței Prebază, Bază, ale seminței Certificată și
ale seminței Comercială, în măsura în care sămânța ultimelor
două categorii nu se prezintă în ambalaj mic tip B, sunt închise
în mod oficial sau sub control oficial, astfel încât să nu poată fi
deschise fără deteriorarea sistemului de închidere sau fără ca
eticheta oficială ori ambalajul să prezinte urme de manipulare.
4. Ambalajele mici tip B trebuie să fie prevăzute la exterior cu
o etichetă a furnizorului, cu un număr de ordine atribuit oficial,
aplicat fie pe eticheta furnizorului, fie în exterior, pe ambalaj, în
conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010. Pentru ambalajele
mici de semințe tip A, numărul de ordine atribuit oficial prevăzut
pentru ambalajele mici tip B nu este obligatoriu.
La cerere, ambalajele mici tip B pot fi sigilate și marcate
oficial sau sub supraveghere oficială în conformitate cu
prevederile art. 13 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 155/2010.
5. Sigilarea ambalajelor se efectuează oficial sau sub
supraveghere oficială, având în vedere următoarele:
a) sigiliul folosit este banda autoadezivă cu mențiunea INCS
sau alt sigiliu acceptat de către autoritatea competentă
teritorială, fiind utilizat pentru sigilarea eșantioanelor oficiale,
pentru acoperirea orificiilor din ambalajele de hârtie ca urmare
a eșantionării, pentru sigilarea ambalajelor care au fost deschise
de eșantionorii oficiali sau autorizați ori în alte situații de sigilare
oficială;
b) în anumite situații, autoritatea competentă teritorială poate
folosi și alt tip de sigiliu;
c) nu se poate proceda la una sau la mai multe sigilări noi
decât oficial sau sub supraveghere oficială, sistemul de sigilare
utilizat fiind verificat de ITCSMS sau LCCSMS.
6. Marcarea oficială a fiecărui ambalaj se realizează cu
eticheta oficială, care poate fi adezivă sau nu, ori, după caz, cu
vinieta oficială, având în vedere următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
a) eticheta oficială trebuie să fie confecționată dintr-un
material suficient de rezistent la rupere și intemperii și să fie
fixată astfel încât să facă imposibilă înlocuirea ei cu o altă
etichetă sau reutilizarea acesteia;
b) toate informațiile de pe eticheta oficială trebuie să fie
imprimate oficial, cu caractere negre, pe una sau pe ambele
părți ale etichetei, neadmițându-se adăugări prin manuscriere,
iar mărimea literelor și cifrelor să le facă ușor lizibile;
c) culoarea etichetei oficiale este diferită în funcție de
categoria seminței și trebuie să corespundă prevederilor art. 11
lit. a), pct. (i) și art. 20 lit. d) din Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010;
d) în cazul unui soi modificat genetic, fiecare etichetă sau
vinietă oficială va purta mențiunea ăSoi modificat genetic” și
codul de identificare al evenimentului de transformare, în
conformitate cu prevederile art. 15 din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010;
e) efectuarea tratamentelor chimice asupra semințelor este
menționată pe eticheta oficială și pe ambalaj, în conformitate cu
prevederile art. 16 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 155/2010;
f) etichetele se aplică prin coasere, lipire sau prin introducere
în interiorul unui ambalaj transparent cu înscrisul vizibil din
exterior ori prin imprimare directă pe ambalaj.
7. Eticheta furnizorului, care poate fi o etichetă separată de
eticheta oficială sau poate lua forma unor informații cu privire la
furnizor, imprimate direct pe ambalaj, trebuie să corespundă
cerințelor stabilite de anexa nr. 4 cap. A din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010, pentru ambalajele
cu sămânță Certificată, Comercială, respectiv amestecuri de
semințe, tip A sau B.
În cazul unui soi modificat genetic, fiecare etichetă a
furnizorului trebuie să indice faptul că soiul aparține unui
organism modificat genetic, cu mențiunea ăSoi modificat
genetic” și codul de identificare al evenimentului de
transformare.
8. Semințele de plante furajere se pot comercializa sub formă
de amestecuri din diferite genuri, specii sau varietăți de plante
furajere, cereale, oleaginoase, textile și legume. Înainte de
realizarea amestecului, semințele diverselor componente ale
amestecului trebuie să corespundă condițiilor de comercializare
aplicabile fiecărei specii în parte, indicarea pe etichetă a
autorizării tehnice acordate operatorilor economici, realizarea
amestecurile de semințe fiind obligatorie.
În cazul amestecurilor de semințe, autoritatea competentă
teritorială realizează controlul sau monitorizarea producției de
amestecuri și eșantionarea loturilor de amestecuri produse,
după caz, și ține evidența tuturor amestecurilor realizate, a
numerelor de referință ale loturilor de semințe care compun
mixtura, precum și rețeta mixturii, respectiv proporția fiecărui lot
component al amestecului.
Amestecurilor de semințe destinate utilizării ca plante
furajere li se aplică prevederile Ordinului ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 155/2010 cu privire la ambalare, marcare
și etichetare, etichetele oficiale fiind de culoare verde.
D. Controlul oficial, eșantionarea, testarea și certificarea
semințelor
1. Controlul oficial se efectuează de către inspectorii oficiali,
prin sondaj, pe fluxul de prelucrare, pentru a se asigura că
puritatea varietală s-a menținut pe tot parcursul operațiunilor de
condiționare, ambalare, sigilare și etichetare, vizând
următoarele aspecte:

49

a) identificarea și urmărirea punctelor critice: schimbarea
speciei, soiului, categoriei, provenienței, precum și evidențele
din registrul de intrări și ieșiri;
b) identificarea și monitorizarea oricărei situații care creează
suspiciuni privind menținerea purității varietale și a condițiilor
tehnice de calitate a semințelor și inițierea măsurilor de
respingere sau blocare a loturilor de sămânță, dacă este cazul,
până la obținerea rezultatelor din pre sau postcontrol;
c) sigilarea loturilor respinse sau blocate până la clarificarea
situației, inspectorii putând cere sau efectua orice fel de
investigații tehnice, științifice sau de litigiu.
E. Prelevarea eșantioanelor din loturile de semințe
1. Eșantioanele destinate testării și certificării oficiale a
semințelor sunt prelevate în conformitate cu prevederile art. 8
din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010 și ale standardului român 1.633/2003, â,Semințe
pentru însămânțare — Eșantionare”, în baza solicitării de
eșantionare, comunicate autorității competente teritoriale de
către operatorul economic:
a) oficial, de către personalul instruit și împuternicit de INCS,
prin LCCSMS, în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Laboratorului Central pentru
Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor, ca urmare a
comasării prin absorbție și a preluării activității Băncii de
Resurse Genetice Vegetale Suceava, cu modificările ulterioare,
pentru eșantionarea loturilor de semințe din cadrul autorității
competente teritoriale;
b) sub supraveghere oficială, conform prevederilor Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010, de
persoane autorizate în acest scop în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 451/2006
pentru aprobarea Procedurilor, condițiilor și regulilor privind
acreditarea oficială a persoanelor pentru a preleva eșantioane
de semințe în vederea efectuării testelor de laborator sub
supraveghere oficială;
c) sub supraveghere oficială, de către prelucrătorii care
dispun de instalații prevăzute cu dispozitive mecanice automate,
reglate corespunzător, autorizate de autoritatea competentă
teritorială, sub supravegherea și monitorizarea acesteia.
2. Eșantioanele destinate analizelor informative, care nu fac
obiectul certificării oficiale, sunt prelevate:
— oficial sau sub supraveghere oficială, la cerere;
— neoficial, de către persoane fizice sau juridice
neautorizate, analiza informativă reprezentând numai eșantionul
analizat, și nu lotul de sămânță.
3. Eșantionarea loturilor de semințe destinate comerțului
internațional, în sistem OCDE, se realizează de către:
a) personalul oficial din cadrul autorității competente
teritoriale, instruit, testat și împuternicit (ISTA) o dată la 2 ani de
către LCCSMS;
b) personalul autorizat al laboratoarelor acreditate ISTA.
4. Pentru acoperirea orificiilor rezultate în ambalajele de
hârtie în timpul eșantionării loturilor de semințe sau pentru
resigilarea ambalajelor desfăcute în scopul extragerii
eșantioanelor, se utilizează sigiliul prevăzut la lit. C pct. 3 lit. a).
5. După efectuarea testelor oficiale de laborator, cantitatea
de sămânță rămasă din eșantion se sigilează și se păstrează
ca eșantion-martor la autoritatea competentă teritorială, cel puțin
un an de la data eliberării documentelor de calitate.
6. Greutatea minimă a eșantionului de semințe care se
prelevă dintr-un lot de semințe este precizată în anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

F. Testarea semințelor
1. Se realizează oficial de către laboratoarele autorității
competente teritoriale, în urma autorizării oficiale conform
prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 450/2006 pentru aprobarea Procedurilor,
condițiilor și regulilor privind acreditarea oficială a laboratoarelor
pentru testarea semințelor sub supraveghere oficială, sau sub
supraveghere oficială de laboratoare autorizate în conformitate
cu prevederile art. 2 alin. (3) pct. II din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010 și ale Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 450/2006.
2. Testarea semințelor destinate comercializării pe teritoriul
Uniunii Europene se realizează după metodele de determinare
ISTA transpuse în standardele naționale în vigoare.
3. Testarea semințelor destinate exportului în țări terțe se
efectuează conform ISTA la care țara de destinație este afiliată,
ținând cont și de prevederile contractuale.
4. Loturile de semințe destinate comercializării pe teritoriul
Uniunii Europene trebuie să corespundă, în urma testării,
condițiilor precizate în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010.
5. În funcție de rezultatele obținute în urma testării
semințelor, autoritatea competentă teritorială ia următoarele
decizii:
— sămânța este produsă în conformitate cu regulile și
normele Comunității Europene; sau
— se interzice comercializarea pentru însămânțare.
6. Analiza de germinație a mixturilor de semințe din stoc se
realizează pe componente, pe fiecare specie, raportarea
rezultatului fiind specificată ca medie ponderată a valorii
germinației componentelor. Valoarea mediei ponderate trebuie
să fie mai mare sau cel puțin egală cu germinația normată a
componentei cu germinația cea mai mică, conform condițiilor
precizate în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010.
7. Contravaloarea testelor oficiale destinate certificării oficiale
a semințelor se suportă de către deținătorii de semințe în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 341/2009 privind stabilirea
tarifelor pentru efectuarea controlului, certificării, înregistrării,
supravegherii, monitorizării și acreditării pentru producerea,
prelucrarea și/sau comercializarea semințelor și a materialului
săditor, precum și pentru efectuarea testelor de calitate a
semințelor și a materialului săditor, cu modificările ulterioare.
8. Testele oficiale care se efectuează în urma unor acțiuni de
control, altele decât cele obligatorii sau cele solicitate de
operatorii economici, se suportă de autoritatea competentă
teritorială care a inițiat controlul.
G. Certificarea semințelor
1. Certificarea oficială a loturilor de semințe are loc atunci
când, în urma testării oficiale sau sub supraveghere oficială,
sămânța îndeplinește toate condițiile prevăzute în anexa nr. 2
la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010,
precum și următoarele condiții privind umiditatea semințelor:
a) pentru speciile de leguminoase furajere cu bobul mai mic
decât mărimea bobului de grâu — 10%;
b) pentru speciile de leguminoase furajere cu bobul egal sau
mai mare decât mărimea bobului de grâu, pentru semințele de
graminee furajere, precum și pentru facelia — 14%;
c) pentru gulia furajeră, varza furajeră și ridichea furajeră —
10%.

2. Pentru certificarea oficială a unui lot de sămânță,
autoritatea competentă teritorială eliberează următoarele
documente:
a) eticheta oficială;
b) documentul oficial de certificare a lotului de sămânță,
întocmit în două exemplare, din care un exemplar, în original, la
solicitantul certificării și al doilea exemplar, în copie, la emitent.
În caz de necesitate se pot elibera duplicate.
3. Pentru finalizarea certificării oficiale, autoritatea
competentă teritorială ia următoarele decizii, după cum
urmează:
a) pentru loturile de semințe care întrunesc condițiile de
calitate prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 155/2010 se emite documentul oficial de
certificare a lotului de sămânță cu mențiunea ăSămânță produsă
în conformitate cu regulile și normele CE”;
b) pentru loturile de semințe care nu întrunesc condițiile de
calitate prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 155/2010 se emite documentul ăBuletin
de analiză oficială”, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. F,
cu mențiunea ăInterzisă comercializarea pentru însămânțare”,
precum și justificarea respingerii. Loturile se blochează și se
depozitează separat, în vederea schimbării destinației.
Schimbarea destinației loturilor de semințe se notifică autorității
competente teritoriale;
c) în cazul semințelor modificate genetic, se vor respecta
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 631/2006 privind controlul și certificarea
calității semințelor prin testarea soiurilor nemodificate genetic și
care pot fi impurificate cu soiuri modificate genetic, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Certificarea oficială pentru sămânța aflată în vrac,
destinată utilizării ca necesar propriu de către operatorii
economici multiplicatori, se admite, cu respectarea celorlalte
prevederi, eșantionarea și certificarea oficială fiind realizate pe
loturi distincte, în cazul în care condițiile tehnice de calitate
corespund Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010 și nu sunt impuse alte restricții de ambalare,
sigilare și marcare prin alte prevederi în vigoare.
5. Certificarea oficială a amestecurilor de semințe din speciile
și/sau soiurile de plante furajere, cu specii de cereale, plante
oleaginoase și de fibră, legume se admite, cu condiția ca, înainte
de efectuarea amestecului, componentele să fie certificate
oficial, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010.
H. Derogări privind calitatea semințelor, resondarea,
fracționarea, reambalarea, recondiționarea și declasarea
loturilor de semințe
1. Acordarea derogărilor privind calitatea semințelor se
realizează în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) și
art. 22 din Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010, precum și ale Regulamentului (CE) nr. 217/2006
al Comisiei din 8 februarie 2006 de stabilire a normelor de
aplicare a directivelor 66/401/CEE, 66/402/CEE, 2002/54/CE,
2002/55/CE și 2002/57/CE ale Consiliului în ceea ce privește
autorizația acordată statelor membre de a permite
comercializarea temporară a semințelor care nu îndeplinesc
cerințele referitoare la facultatea germinativă minimă, astfel:
1.1. la solicitarea operatorilor economici înregistrați,
autoritatea competentă teritorială poate acorda derogări, în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) lit. a) din Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010, pentru:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
a) semințele din categoriile Prebază și Bază care nu
îndeplinesc condițiile referitoare la facultatea germinativă
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010, până la limita de 10% din cota de
germinație normată a fiecărei specii. Autoritatea competentă
teritorială emite documentul oficial de certificare a lotului de
sămânță cu mențiunea ăSămânță cu derogare” și valoarea
efectivă a facultății germinative. Furnizorul are obligația să
garanteze facultatea germinativă menționată pentru
comercializare, pe care o indică pe o etichetă specială care
trebuie să conțină numele și adresa furnizorului, precum și
numărul de referință al lotului;
b) sămânța destinată necesarului propriu din categoriile
Prebază, Bază, Certificată de toate tipurile și Comercială, care
nu îndeplinește condițiile referitoare la facultatea germinativă
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010, până la limita de 10% din cota de
germinație normată a fiecărei specii. Autoritatea competentă
teritorială emite buletinul de analiză oficială a lotului de sămânță
pentru necesarul propriu cu mențiunea ăSămânță cu derogare”
și valoarea efectivă a facultății germinative;
1.2. în cazul seminței din categoriile Certificată de toate
tipurile și Comercială, destinată comercializării, se aplică
prevederile Regulamentului (CE) nr. 217/2006.
2. Prin derogare de la art. 9—11 din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010, România poate să
prevadă o simplificare a dispozițiilor privind sistemele de
închidere și marcajul ambalajelor în cazul comercializării în vrac
de semințe din categoria Certificată direct către consumatorul
final. Condițiile de aplicare a acestei derogări se stabilesc în
conformitate cu procedura Comunității Europene. Până la
adoptarea acestor măsuri se aplică condițiile stabilite în art. 2
din Decizia Comisiei 94/650/CE, astfel:
— derogarea se aplică seminței Certificată de mazăre;
— containerele în care sămânța este stocată pentru
comercializare către consumatorul final trebuie să conțină
semințe care au fost certificate final în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010;
— această sămânță trebuie comercializată direct către
consumatorul final;
— containerele cu semințe trebuie închise, după umplere, și
etichetate cu eticheta oficială, înainte de a fi utilizate de
consumatorul final;
— fără a aduce atingere prevederilor art. 24 alin. (1) din
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010,
trebuie prelevate eșantioane oficiale, cel puțin randomizat, în
timpul umplerii containerelor;
— informațiile prevăzute în documentele oficiale se preiau și
în documentul de calitate și conformitate al furnizorului;
— furnizorul notifică autorității competente cantitatea de
sămânță comercializată în vrac.
3. Reeșantionarea loturilor de semințe se realizează la
solicitarea operatorului economic în următoarele situații:
a) în cazul în care lotul de sămânță nu a corespuns
prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010, în scopul retestării indicilor de
calitate;
b) pentru stocurile de semințe provenite din anii precedenți,
în scopul retestării de către autoritatea competentă teritorială a
facultății germinative și/sau altor indici de calitate susceptibili a
se modifica pe durata depozitării semințelor. Rezultatele
obținute în urma retestării se înscriu pe eticheta sau vinieta
oficială cu mențiunea ăreanalizat .... luna ......... anul ......” și

51

precizarea autorității competente teritoriale responsabile, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010;
c) în alte situații solicitate de operatorii economici.
4. Fracționarea și reambalarea loturilor de semințe se
efectuează numai de operatorii economici înregistrați în acest
scop, la cererea acestora și sub supravegherea autorității
competente teritoriale.
4.1. Intenția de fracționare și reambalare a loturilor de
semințe se notifică prin documentul ăDeclarație de reambalare
sub supraveghere oficială a loturilor de sămânță”, conform
modelului prevăzut la titlul IV lit. H, autorității competente
teritoriale, care desemnează un inspector oficial responsabil cu
supravegherea oficială.
4.2. Se consideră ca fracționare a lotului de semințe
următoarele situații:
a) recertificarea unor părți ale lotului de semințe care
urmează să fie tratate chimic, operație care implică
reambalarea, reetichetarea, resigilarea, eșantionarea. Noile
loturi de semințe rezultate vor avea numere noi de identitate,
atribuite oficial de autoritatea competentă teritorială;
b) reambalarea sub supraveghere oficială a unei părți
dintr-un lot de semințe. Lotul nou-creat se eșantionează,
eșantionul-martor păstrându-se cel puțin un an. În urma
reambalării prin supraveghere oficială, autoritatea competentă
teritorială emite un nou document oficial de certificare a lotului
de sămânță, în care sunt preluate elementele de identitate și
calitate din documentele inițiale ale lotului de sămânță supus
reambalării.
4.3. La reambalarea sub supraveghere oficială a unui lot
întreg de semințe, în același tip de ambalaje, de aceeași
greutate sau cu același număr de semințe, pe noua etichetă
oficială se poate menține numărul de identitate inițial al lotului de
semințe. Lotul se eșantionează, pe parcursul reambalării și
reetichetării, iar eșantionul se păstrează cel puțin un an. În urma
reambalării prin supraveghere, autoritatea competentă teritorială
emite un document oficial de certificare a lotului de sămânță, în
care sunt preluate elementele de identitate și calitate din
documentele inițiale ale lotului supus reambalării.
4.4. În cazul reambalării unui lot de semințe importat din țări
terțe, în sistem OCDE, aceasta se realizează cu acordul
autorității naționale desemnate din țara în care a fost produsă
sămânța, numai în cazul certificării la o altă categorie, care va fi
transmis INCS, iar intenția de fracționare, reambalare și
reetichetare se notifică autorității competente teritoriale prin
documentul ăDeclarație de reambalare sub supraveghere
oficială a loturilor de sămânță”, certificarea semințelor fiind
efectuată în conformitate cu schemele OCDE. Etichetele și
sistemul de sigilare inițial sunt desfăcute în prezența
inspectorului
autorității
competente
teritoriale
care
supraveghează reambalarea și reetichetarea, fiecare lot rezultat
are un număr de identitate nou, iar noile etichete preiau în
conținutul lor informațiile menționate pe eticheta inițială, inclusiv
țara de proveniență. Noile etichete oficiale sunt de tip OCDE,
culoarea este corespunzătoare categoriei, iar informațiile includ
și mențiunea ăreambalat ...... luna .......... anul”, precum și
autoritatea competentă teritorială. În interiorul ambalajului se
poate introduce o notiță, clar diferențiată de eticheta OCDE,
care să includă o copie a informațiilor care au apărut pe eticheta
originală. Noul lot este eșantionat oficial, în vederea obținerii
unui eșantion-martor, din care se pot efectua diverse analize,
eventual o verificare în postcontrol, restul eșantionului fiind
stocat la autoritatea competentă teritorială.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

4.5. În cazul reambalării mixturilor de semințe, intenția de
reambalare se notifică autorității competente teritoriale prin
documentul ăDeclarație de reambalare sub supraveghere
oficială a loturilor de sămânță”.
4.6. Pentru mixturi, autoritatea competentă teritorială va avea
o evidență, pe produse (tipuri de mixturi), cu toate numerele de
referință ale loturilor care compun mixtura și proporția fiecărui
component al amestecului.
5. Recondiționarea loturilor de semințe se realizează la
solicitarea operatorului economic, în situația în care în urma
testării calității semințelor se constată valori necorespunzătoare
anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010.
Lotului de semințe rezultat în urma recondiționării i se va
atribui un nou număr de identitate, cu respectarea trasabilității.
Recertificarea lotului de semințe recondiționat presupune o
nouă eșantionare și testare oficială a calității semințelor, conform
procedurii prezentate la lit. G.
Eșantionorul retrage toate etichetele oficiale inițiale și le
transmite autorității competente teritoriale.
6. Declasarea lotului de sămânță la o categorie inferioară se
realizează, la cererea operatorului economic, dacă sămânța
îndeplinește condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010 pentru
categoria în cazul căreia se solicită declasarea, după cum
urmează:
a) sămânța din categoria Prebază poate fi declasată la
categoria Bază, Certificată, Certificată prima sau a doua
generație (C1 sau C2), după caz;
b) sămânța din categoria Bază poate fi declasată la categoria
Certificată, Certificată prima sau a doua generație (C1 sau C2),
după caz;
c) sămânța din categoria Certificată prima generație (C1)
poate fi declasată la categoria Certificată a doua generație (C2).
Declasarea loturilor de semințe prevăzută la lit. a)—c) se
realizează la cererea sau cu acceptul menținătorului.
I. Documente eliberate de către autoritatea competentă
teritorială
1. Documentele oficiale înseriate și emise de către
autoritatea competentă teritorială atestă calitatea lotului de
semințe, la data eșantionării, respectiv a sigilării ambalajelor,
pentru loturile de semințe certificate oficial, după cum urmează:
a) ăDocumentul oficial de certificare a lotului de sămânță”,
conform modelului prevăzut la titlul IV lit. E, pentru loturile de
semințe destinate comercializării pentru însămânțare, imprimat
cu înscris negru pe hârtie roz, eliberat pentru:
(i) loturile de sămânță certificate oficial care îndeplinesc
toate condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010;
(ii) loturile de sămânță recertificate care îndeplinesc toate
condițiile prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010.
(iii) sămânța cu derogare;
b) ăBuletinul de analiză oficială”, conform modelului prevăzut
la titlul IV lit. F, imprimat cu înscris negru pe hârtie galbenă,
eliberat pentru:
(i) loturile de semințe ale căror condiții de calitate nu
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010,
documentul
purtând
mențiunea
ăInterzisă
comercializarea pentru însămânțare”;
(ii) loturile de semințe destinate necesarului propriu al
operatorilor economici, ale căror condiții de calitate
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul

ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010,
documentul purtând mențiunile: ăNecesar propriu” și
ăInterzisă comercializarea”;
(iii) loturile de semințe la care s-au reanalizat una sau mai
multe dintre condițiile de calitate a semințelor, caz în
care pe document se înscrie mențiunea ăReanaliză
parțială sau totală”, după caz:
— când condițiile tehnice de calitate a semințelor corespund
prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010, documentul poartă mențiunea
ăSămânță admisă pentru însămânțare” și este valabil numai
împreună cu documentul oficial de certificare a lotului de
sămânță emis inițial sau cu documentul corespunzător eliberat
într-o altă țară, când este cazul;
— când condițiile tehnice de calitate a semințelor nu
corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010, documentul poartă
mențiunea ăInterzisă comercializarea pentru însămânțare”.
2. Documentele neoficiale înseriate și eliberate de către
autoritatea competentă teritorială exprimă rezultatul testelor
solicitate în scop informativ și arată calitatea semințelor din
eșantionul sau lotul respectiv, după caz, la data testării, fără să
conțină decizii sau concluzii, fiind imprimate cu înscris negru pe
hârtie albă și cuprinzând mențiunea ăAcest buletin este
informativ și nu este valabil pentru comercializare”.
J. Precontrolul și postcontrolul semințelor certificate
Verificarea identității și purității varietale a loturilor (partidelor)
de semințe se efectuează în pre sau postcontrol, se organizează
de către INCS și se efectuează de către ISTIS, în scopul:
a) monitorizării menținerii distinctivității, uniformității și
stabilității caracterelor soiurilor, pe parcursul multiplicărilor,
conform descrierilor oficiale în baza cărora acestea au fost
înregistrate;
b) determinării purității varietale a loturilor (partidelor) de
sămânță, respectiv a conformității acesteia cu prevederile
anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010;
c) monitorizării activității operatorilor economici care au
multiplicat, prelucrat și comercializat loturile de sămânță cu
rezultate necorespunzătoare și inițierii măsurilor legale
corespunzătoare;
d) monitorizării activității inspectorilor oficiali și inspectorilor
autorizați;
e) îmbunătățirii permanente a activității în domeniul
semințelor, atât la nivelul autorităților competente teritoriale, cât
și la nivelul operatorilor economici înregistrați pentru
producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor.
1. Precontrolul semințelor se realizează înainte de
certificarea semințelor și se efectuează în parcele de control în
câmp, în spații protejate și/sau prin analize de laborator, pe baza
eșantioanelor prelevate de către eșantionorii oficiali sau
autorizați:
a) parcelele de precontrol se însămânțează alături de sau în
interiorul culturilor semincere din categoria Prebază sau Bază,
destinate multiplicării (precontrolul poate reprezenta și
postcontrolul generației anterioare);
b) precontrolul se poate efectua și în perioada de extrasezon,
în spații protejate sau în locații amplasate în zone climatice care
permit acest lucru;
c) examinarea caracterelor plantelor se efectuează pe
parcursul fenofazelor care permit observarea caracterelor
esențiale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
d) realizarea precontrolului în laborator, prin metode și tehnici
de lucru standardizate, se efectuează numai în laboratoare
acreditate.
Precontrolul prin analize de laborator se poate efectua prin
metode precum: electroforeza, reacția ADN-polimernozei
(PCR), rezonanța magnetică nucleară (RMN), testele
imunoenzimatice tip ELISA și/sau alte metode de laborator
acceptate de instituțiile și organismele de profil din Uniunea
Europeană și/sau pe plan internațional.
Speciile, metodele și mărimea eșantioanelor pentru
precontrolul prin analize de laborator
a) La gramineele furajere, electroforeza se aplică pentru
determinarea enzimelor specifice, pe eșantioane de semințe de
minimum 50 grame.
b) Analizele de laborator pentru precontrol se vor efectua în
laboratoare oficiale sau autorizate, agreate de către INCS.
Dacă rezultatele obținute în urma observațiilor efectuate în
precontrol arată că identitatea și puritatea varietală nu au fost
menținute, autoritatea competentă teritorială ia măsura
respingerii de la certificare a seminței din partidele sau loturile pe
care le reprezintă eșantioanele verificate și monitorizează
destinația acestor semințe la deținătorii partidelor și loturilor
respective, conform prevederilor legislației în vigoare.
2. Postcontrolul semințelor se efectuează sub coordonarea
INCS, pe baza eșantioanelor prelevate de către eșantionorii
oficiali sau autorizați, în microculturi în câmp, de către ISTIS,
conform metodologiei proprii.
2.1. Postcontrolul este obligatoriu atunci când:
a) sămânța este destinată producerii unei noi generații de
semințe, postcontrolul reprezentând precontrolul generației
următoare;
b) sămânța provine din țări terțe sau din alte țări comunitare,
în vederea multiplicării, și ISTIS nu deține o probă de referință
pentru soiul respectiv;
c) sămânța a fost produsă în afara țării de înregistrare a
soiului, iar autoritățile de înregistrare au căzut de acord în
privința efectuării testelor de postcontrol în România;
d) sămânța este destinată exportului.
2.2. Eșantioanele de sămânță destinate verificării în
postcontrol sunt prelevate de către eșantionorii oficiali sau
autorizați, în conformitate cu prevederile în vigoare, după cum
urmează:
a) din fiecare lot de sămânță Prebază și Bază se prelevă câte
un eșantion destinat verificării în postcontrol;
b) fiecare lot de sămânță Certificată sau Certificată prima
generație (C1) se eșantionează, iar eșantionul destinat verificării
în postcontrol se formează din eșantioanele a 4 loturi aparținând
aceleiași partide;
c) toate loturile de sămânță destinate exportului;
d) nu se trimit pentru verificare în postcontrol eșantioanele
prelevate în urma reambalării sub supraveghere oficială și a
recertificării, însă, în anumite situații, autoritatea competentă
teritorială poate decide trimiterea unei părți a eșantionului
prelevat pentru verificare în postcontrol, după caz.
2.3. Autoritatea competentă teritorială poate decide
verificarea în postcontrol a oricărei/oricărui partide sau lot de
semințe, dacă se consideră că aceasta este necesară.
2.4. Greutatea eșantionului pentru pre sau postcontrol este
de 50 grame pentru speciile cu bobul mai mic decât mărimea
bobului de grâu și de 500 grame pentru speciile cu bobul mai
mare decât mărimea bobului de grâu.
2.5. Expedierea eșantioanelor către centrele de testare a
soiurilor (CTS) stabilite de ISTIS se face în condiții care să

53

garanteze integritatea ambalajelor și menținerea identității și a
purității varietale, eșantioanele fiind însoțite de un borderou în
care se vor specifica: specia, soiul, categoria, numărul de
referință al lotului sau partidei, numele operatorului economic
multiplicator și al inspectorului oficial sau autorizat, iar un
exemplar al borderoului se trimite și la INCS.
2.6. Eșantioanele de postcontrol pentru specii de plante
furajere se expediază la CTS Sibiu, cu precizarea că cele pentru
specii de leguminoase pentru boabe se expediază la CTS
Cogealac, până la data de 31 ianuarie.
2.7. Verificarea microculturilor în postcontrol se realizează în
conformitate cu metodele de verificare acceptate pe plan
internațional.
2.8. Se consideră corespunzătoare microculturile a căror
puritate varietală, determinată în postcontrol, corespunde
prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010 sau este sub nivelul prevăzut de
acestea cu maximum 1%. În caz contrar, autoritatea competentă
teritorială ia decizia de a bloca lotul de semințe și de a interzice
multiplicarea și comercializarea acestuia ca sămânță.
TITLUL III
Comercializarea semințelor
A. Obligațiile operatorilor economici înregistrați pentru
comercializarea semințelor
Operatorilor economici înregistrați pentru comercializarea
semințelor le revin următoarele obligații:
a) să respecte prevederile Legii nr. 266/2002, republicată,
precum și ale Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010;
b) să facă dovada certificării și provenienței cantităților
preluate și vândute, precum și a stocurilor de semințe prin
registrul de intrări și ieșiri;
c) să aibă personal cu pregătire corespunzătoare, care să
cunoască reglementările aplicabile comercializării semințelor,
instruit și atestat de autoritatea competentă teritorială;
d) să depoziteze semințele în spații corespunzătoare și să
asigure menținerea identității și a purității varietale pe tot
parcursul procesului de depozitare și comercializare;
e) să respecte inviolabilitatea etichetelor oficiale și a
ambalajelor originale și să păstreze marca furnizorului, în cazul
în care aceasta este aplicată pe ambalaj;
f) să nu comercializeze semințe necertificate oficial,
neambalate, neetichetate și nesigilate sau provenind de la
operatori economici neînregistrați;
g) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
reambalare sub supraveghere oficială sau de recertificare, în
situația în care operatorul economic este și prelucrător
înregistrat pentru aceste activități;
h) să țină evidența tranzacțiilor și a stocurilor de semințe
într-un registru de intrări și ieșiri și să declare autorității
competente teritoriale, la termenele fixate (30 iunie și 31
decembrie ale anului de piață), stocurile de semințe deținute, pe
specii, categorii, loturi, cantități și număr de ambalaje;
i) să notifice autorității competente teritoriale, pe baza
declarației de stoc, retestarea oficială sau sub supraveghere
oficială a stocurilor de semințe deținute, pe specii, categorii,
loturi, cantități și număr de ambalaje, înainte de începerea
livrărilor pentru campaniile de însămânțări din fiecare an de
piață;

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

j) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
retragere din circulație și schimbarea destinației cantităților de
semințe ale căror indici de calitate nu corespund prevederilor
anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 155/2010, pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de
ambalaje, cu precizarea destinației preconizate și cu solicitarea
unui reprezentant al autorității competente teritoriale care să
monitorizeze activitățile respective;
k) să retragă din circulație semințele ale căror indici de
calitate nu mai corespund prevederilor anexei nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010 și să
accepte returnarea celor deja vândute sau compensarea
acestora;
l) să pună la dispoziția inspectorului oficial, la cererea
acestuia, toate documentele necesare verificării activității în
vederea certificării seminței;
m) să notifice autorității competente teritoriale intenția de
amestecare a unor partide sau loturi, de divizare, reetichetare și
reambalare a unor loturi de semințe și să nu efectueze aceste
operațiuni înainte de a primi acordul autorității competente
teritoriale;
n) să sesizeze autoritatea competentă teritorială ori de câte
ori apar situații deosebite care pot influența calitatea semințelor.
B. Punerea pe piață și comercializarea semințelor
Comercializarea semințelor de plante furajere pe teritoriul
României se realizează în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010.
1. Sămânța necertificată final

Sămânța poate circula ca sămânță necertificată final atât pe
teritoriul României, cât și pe teritoriul Uniunii Europene, cu
condiția ca identitatea să fie garantată prin documentul de
inspecție în câmp cu decizia ăAdmis” și să fie însoțită de eticheta
oficială pentru sămânța necertificată final, de culoare gri, de
documentul de însoțire pentru sămânța necertificată final și de
adeverința de transport, prevăzute la titlul IV, eliberate de
autoritatea competentă teritorială care a realizat inspecția în
câmp și certificarea ca sămânță necertificată final.
Sămânța necertificată final poate fi:
a) sămânță brută, comercializată în vederea prelucrării,
ambalată sau vrac, în containere sau mijloace de transport
curate, închise, sigilate;
b) sămânța condiționată, neambalată, dar containerizată,
sau ambalată și etichetată oficial, care nu a fost eșantionată
oficial sau a fost eșantionată, dar nu posedă rezultatele privind
certificarea oficială.
Sămânța necertificată final produsă pe raza unei autorități
competente teritoriale comercializată în vederea prelucrării și
care se prelucrează în vederea certificării oficiale pe raza altei
autorități competente teritoriale se înscrie pentru certificarea
oficială pe baza documentului ăDeclarație de certificare a
loturilor de sămânță”, depus la autoritatea pe raza căreia se
prelucrează sămânța.
2. Sămânța certificată final

Sămânța de plante furajere poate fi plasată pe piață dacă a
fost certificată oficial ca sămânță Prebază, Bază, Certificată,
Certificată prima generație (C1), Certificată a doua generație
(C2) și Comercială, după caz, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010.
Sămânța certificată final se comercializează numai
ambalată, sigilată, etichetată oficial și însoțită de documentele
prevăzute de prezenta procedură.
Loturile de sămânță care au făcut obiectul unui contract de
export în sistemul OCDE și au rămas pe teritoriul României pot

fi comercializate, pe baza Certificatului OCDE, a Buletinului ISTA
și a etichetei tip OCDE, dacă sămânța corespunde prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 155/2010
și nu se recurge la deschiderea ambalajelor decât în mod oficial
sau sub supraveghere oficială.
Sămânța de plante furajere poate fi comercializată și în
ambalaje mici, a căror greutate este de maximum 10,0 kg,
închise și sigilate oficial sau sub supraveghere oficială, în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 155/2010.
La comercializare, sămânța este însoțită de următoarele
documente:
a) la livrarea angro: documentul de calitate și conformitate al
furnizorului, conform modelului prevăzut la titlul IV lit. J, cu
număr de ordine atribuit oficial de autoritatea competentă
teritorială, eliberat de furnizor, completat cu elemente preluate
din documentul oficial de certificare a lotului de sămânță sau din
documentele similare eliberate de autoritățile din statele
membre și/sau etichetele oficiale;
b) la livrarea cu amănuntul: eticheta oficială este obligatorie
și poate ține loc de document de calitate și conformitate, iar, la
cererea cumpărătorului, furnizorul poate emite documentul de
calitate și conformitate al furnizorului.
La comercializarea semințelor importate din țări terțe trebuie
respectate cerințele referitoare la constatarea echivalenței
cerințelor de certificare și de protecție a soiurilor, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 34/2011 pentru aprobarea Regulamentului privind
organizarea controlului de calitate și fitosanitar la importul și
exportul semințelor și materialului săditor.
3. Sămânța rămasă pe stoc

Stocurile de sămânță rămase la operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor după fiecare
campanie de însămânțări trebuie înregistrate în registrul de
intrări și ieșiri și declarate la autoritatea competentă teritorială,
la termenele fixate (30 iunie și 31 decembrie ale anului de piață),
pe specii, categorii, loturi, cantități și număr de ambalaje.
Înainte de începerea livrărilor pentru campaniile de
însămânțări din fiecare an de piață, operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor care dețin stocuri
de semințe au obligația să notifice autorității competente
teritoriale retestarea oficială sau sub supraveghere oficială a
facultății germinative.
4. Comerțul internațional

Importul de semințe din țări terțe pentru comercializare pe
teritoriul României se realizează de operatorii economici
înregistrați pentru comercializarea semințelor, în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 34/2011.
Importul de semințe din țări terțe în scopul multiplicării pe
teritoriul României se realizează de operatorii economici
înregistrați pentru producerea semințelor, în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 34/2011, iar importatorii care multiplică semințele importate
din țări terțe au obligația de a solicita partenerului extern
documentele prevăzute de reglementările OCDE, pe care le pun
la dispoziția autorității competente teritoriale, împreună cu părțile
relevante din contract, la înscrierea pentru multiplicare a culturii.
La exportul de semințe într-o țară terță, documentele care
însoțesc sămânța sunt cele destinate comerțului internațional,
prevăzute în regulile OCDE, eliberate de autoritatea competentă
teritorială, în original sau duplicat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
TITLUL IV
Documente1)
A. Formular-model ăDeclarație de multiplicare”

1)

Formularele sunt reproduse în facsimil.

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
B. Formular-model ăDocument de inspecție în câmp”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
C. Formular-model ăAdeverință de transport semințe”

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

D. Formular-model ăDeclarație de certificare a loturilor de sămânță”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
E. Formular-model ăDocument oficial de certificare a lotului de sămânță”

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

F. Formular-model ăBuletin de analiză oficială”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
G. Formular-model ăDocument de însoțire pentru sămânța necertificată final”

61

H. Formular-model ăDeclarație de reambalare sub supraveghere oficială a loturilor de sămânță”
62
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011
I. Formular-model ăAtestat inspectori oficiali”

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/25.III.2011

J. Formular-model ăDocument de calitate și conformitate al furnizorului”

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207/25.III.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|521681]
ISSN 1453—4495

