Anul 179 (XXIII) — Nr. 210

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 martie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

37.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
28.

32.

250.

270.

271.

— Ordonanță de urgență privind completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2010
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare
a infrastructurii............................................................

1–3

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul
sănătății ......................................................................

3–4

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 363/2010 privind aprobarea
standardelor de cost pentru obiective de investiții
finanțate din fonduri publice ......................................

4–10

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării Naționale pe anul 2011 din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2011, pentru participarea cu
forțe la operația NATO de impunere a unui embargo
asupra armelor (Arms Embargo) împotriva Libiei ......
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011 ..................

— Decizie privind constituirea Grupului de lucru pentru
implementarea Liniilor directoare privind incluziunea
romilor pentru perioada 2011—2020..........................

38.

Pagina
— Decizie privind numirea unor reprezentanți ai
statului în Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate ............................................

13

— Decizie privind revocarea și numirea unor membri
în organul colegial de conducere al Comisiei Naționale
de Acreditare a Spitalelor ..........................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
63.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru completarea Normelor de aplicare a schemei de
defrișare a plantațiilor viticole, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 572/2008 ....

14

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile române din municipiul
Brașov, care primesc subvenții de la bugetul local în
anul 2011, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

15

11

11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
36.

Nr.

12

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2010
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii
Situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin necesitatea
asigurării urgente a condițiilor de implementare optimă a Programului național de dezvoltare a infrastructurii (denumit în continuare
P.N.D.I.), aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2011.
Astfel, pentru implementarea P.N.D.I. este necesar ca Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, să fie completată cu precizarea explicită a beneficiarilor finali ai investițiilor (unități
administrativ-teritoriale, respectiv Administrația Națională ăApele Române” — administratorul legal al domeniului public al apelor).

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011

De asemenea, trebuie creat cadrul legal prin care investițiile deosebit de complexe, de natura alimentărilor cu apă,
canalizărilor sau lucrărilor hidrotehnice cu rol de apărare împotriva inundațiilor, să poată fi realizate prin P.N.D.I. și pe terenuri
proprietate privată, aflate inevitabil pe traseul acestor lucrări.
Este necesar, de asemenea, să fie creat cadrul legal privind transferul final al investițiilor realizate prin P.N.D.I., în
proprietate sau administrare, după caz, către beneficiarii finali definiți în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2011.
Astfel, P.N.D.I. nu poate fi implementat fără adoptarea unor norme metodologice clare și amănunțite, prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea fiecărui ordonator principal de credite desemnat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2011.
Neadoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ ar bloca din start începerea implementării P.N.D.I., situație
care s-ar afla în contradicție cu voința Legislativului, exprimată prin aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2010
prin Legea nr. 15/2011, respectiv de recunoaștere a caracterului urgent și extraordinar al acestui program național.
Implementarea P.N.D.I. va dezvolta mai multe proiecte de investiție în infrastructură, va influența economia României, va
promova creșterea economică și va crea locuri de muncă. Totodată, va ajuta la îmbunătățirea vieții și siguranței cetățeanului.
În acest context, modernizarea infrastructurii la standardele europene reprezintă una dintre prioritățile naționale pentru
perioada următoare, acest lucru întâmplându-se în condițiile în care cele mai multe studii arată că starea precară a drumurilor, lipsa
accesului la sisteme de canalizare, precum și a unei furnizări constante de apă potabilă către populație reprezintă un impediment
în calea dezvoltării economice.
Dezvoltarea infrastructurii la nivelul întregii țări se cere a fi soluționată într-un ritm cât se poate de accelerat. Construcția
și repararea drumurilor, asigurarea accesului la sisteme de canalizare, precum și a unei furnizări constante de apă potabilă conduc
la dezvoltarea susținută a economiei și a calității vieții.
Adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ conduce la conformarea cu prevederile acquis-ului comunitar în
ceea ce privește realizarea sistemelor integrate de alimentare cu apă și canalizare — epurarea apelor menajere, asigurarea alimentării
cu apă la standarde europene, extinderea și/sau modernizarea rețelelor de distribuție a apei și a rețelelor de canalizare — epurarea
apelor uzate menajere.
Astfel, adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ conduce la realizarea cu prioritate a investițiilor în
infrastructura de mediu pentru protecția și îmbunătățirea calității mediului și a standardelor de viață în România și îndeplinirea
angajamentelor asumate de România în cadrul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană, la capitolul 22 ăMediu”, precum și
la realizarea investițiilor din domeniul gospodăririi apelor și reducerea efectelor negative ale viiturilor pe cursurile de apă, utilizarea
durabilă a resurselor de apă și reabilitarea și protecția zonei costiere.
În considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul public și constituie o situație de urgență și extraordinară, a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — După articolul 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național
de dezvoltare a infrastructurii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 790 din 25 noiembrie 2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, se introduc trei
noi articole, articolele 51, 52 și 53, cu următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Proiectele prioritare din cadrul P.N.D.I., pentru
care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului are calitatea
de ordonator principal de credite, se vor realiza de către
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului.
(2) Proiectele prioritare din cadrul P.N.D.I., pentru care
Ministerul Mediului și Pădurilor are calitatea de ordonator
principal de credite, se vor gestiona astfel:
a) prin Ministerul Mediului și Pădurilor, pentru proiectul
«Programe multianuale de mediu și gospodărirea apelor»;
b) prin Administrația Națională «Apele Române», pentru
proiectul «Infrastructura în domeniul gospodăririi apelor, lucrări
hidrotehnice de apărare împotriva inundațiilor, mărirea gradului
de siguranță a barajelor și reabilitarea și protecția zonei
costiere».
(3) Beneficiarii finali ai proiectelor prioritare din cadrul
P.N.D.I., pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului are calitatea de ordonator principal de credite, sunt
unitățile administrativ-teritoriale reprezentate de autoritățile
administrației publice locale.

(4) Beneficiarii finali ai proiectelor prioritare din cadrul
P.N.D.I., pentru care Ministerul Mediului și Pădurilor are calitatea
de ordonator principal de credite, sunt:
a) unitățile administrativ-teritoriale reprezentate de autoritățile
administrației publice locale, pentru proiectul «Programe
multianuale de mediu și gospodărirea apelor»;
b) Administrația Națională «Apele Române», pentru proiectul
«Infrastructura în domeniul gospodăririi apelor, lucrări
hidrotehnice de apărare împotriva inundațiilor, mărirea gradului
de siguranță a barajelor și reabilitarea și protecția zonei
costiere».
Art. 52. — Obiectivele de investiții ale proiectelor prioritare
din cadrul P.N.D.I. se amplasează pe terenuri proprietate publică
sau privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale și/sau
pe terenuri proprietate privată, dobândite conform legii, a căror
folosință gratuită temporară și/sau administrare, până la recepția
finală a lucrărilor, se asigură de către beneficiar, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 53. — După recepția finală a obiectivelor de investiții,
ordonatorii principali de credite le predau beneficiarilor finali
bunurile rezultate, cu titlu gratuit/în administrare, împreună cu
terenul aferent, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.”
Art. II. — (1) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului va elabora și va supune aprobării
Guvernului, prin hotărâre, normele metodologice pentru
derularea proiectelor prioritare din cadrul Programului național
de dezvoltare a infrastructurii realizate de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011
(2) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Ministerul Mediului și Pădurilor va elabora
și va supune aprobării Guvernului, prin hotărâre, normele

3

metodologice pentru implementarea unitară a proiectelor
prioritare din cadrul Programului național de dezvoltare a
infrastructurii gestionate de Ministerul Mediului și Pădurilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tanczos,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 martie 2011.
Nr. 28.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul sănătății
În vederea eficientizării activității instituțiilor din domeniul sanitar, în acord cu prioritățile Guvernului de reformă în
administrația publică,
ținând cont de urgența stabilirii unor măsuri de reorganizare a sistemului de îngrijiri de sănătate și pentru asigurarea
respectării angajamentelor asumate de Guvernul României cu ocazia negocierilor acordurilor de împrumut cu organismele
financiare,
având în vedere constrângerile bugetare și necesitatea încadrării în fondurile alocate pentru finanțarea serviciilor medicale
furnizate la nivelul unităților sanitare cu paturi, astfel încât să nu fie afectată calitatea serviciilor medicale, fapt ce ar pune în pericol
viața bolnavilor, se impune flexibilizarea procesului de reformare și reorganizare, în regim de urgență, a asistenței medicale
spitalicești pentru a asigura acordarea asistenței medicale în condiții de siguranță și securitate pentru pacient.
Ținând seama de faptul că neadoptarea unor măsuri imediate ar conduce la imposibilitatea organizării corespunzătoare
a activităților din domeniul sanitar și la imposibilitatea îmbunătățirii condițiilor de desfășurare a acestora,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 191, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Bugetele de venituri și cheltuieli ale spitalelor din rețeaua
administrației publice locale se întocmesc, se aprobă și se
execută potrivit prevederilor Legii nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și fac
parte din bugetul general al unităților/subdiviziunilor
administrativ-teritoriale.”
2. Articolul 245 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 245. — (1) Furnizorii de servicii medicale, de dispozitive
medicale și de medicamente, care pot fi în relații contractuale cu
casele de asigurări, sunt:
a) unitățile sanitare publice sau private, organizate conform
prevederilor legale în vigoare, autorizate, evaluate și selectate
în condițiile legii;
b) farmaciile, distribuitorii și producătorii de medicamente și
materiale sanitare;
c) alte persoane fizice și juridice care furnizează servicii
medicale, medicamente și dispozitive medicale.
(2) Selectarea unităților sanitare cu paturi care nu pot încheia
contracte cu casele de asigurări de sănătate se realizează de
către o comisie de selecție numită prin ordin al ministrului
sănătății pe baza unor criterii obiective aprobate prin același
ordin.

(3) Comisia prevăzută la alin. (2) prezintă raportul analizei
efectuate și lista unităților sanitare cu paturi care nu pot încheia
contracte cu casele de asigurări de sănătate. Raportul analizei
efectuate și lista unităților sanitare cu paturi se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
(4) Casele de asigurări de sănătate pot încheia contracte
pentru furnizarea de servicii numai cu unitățile care îndeplinesc
criteriile de evaluare stabilite de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate și Ministerul Sănătății și care nu sunt cuprinse în
hotărâre a Guvernului pentru aprobarea raportului comisiei de
selecție și a listei unităților sanitare cu paturi care nu pot încheia
contracte cu casele de asigurări de sănătate.”
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008
privind transferul ansamblului de atribuții și competențe
exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 808 din 3 decembrie 2008, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— La articolul 22, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Dacă, după aprobarea listei prevăzute la art. 19,
autoritățile administrației publice locale nu preiau, până la data
de 15 aprilie 2011, unitățile sanitare publice cu paturi, conform
dispozițiilor legale în vigoare, managementul acestora revine la
Ministerul Sănătății, prin hotărâre a Guvernului, inițiată de acest
minister.”
Art. III. — Pentru anul 2011, unitățile sanitare publice au
dreptul de a prelungi contractele de furnizare sau de servicii cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011

caracter de regularitate încheiate în anul precedent pentru o
perioadă care nu poate depăși 6 luni de la data expirării duratei
inițiale de îndeplinire a acestora, respectiv până la data de
30 iunie 2011.

Art. IV. — În termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul va adopta, pentru
anul 2011, hotărârea prevăzută la art. 245 alin. (3) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 32.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 363/2010
privind aprobarea standardelor de cost pentru obiective de investiții finanțate din fonduri publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 363/2010 privind
aprobarea standardelor de cost pentru obiective de investiții
finanțate din fonduri publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 311 din 12 mai 2010, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Se aprobă standardele de cost, prevăzute în anexa nr. 1,
al căror conținut este prevăzut în anexele nr. 2.1—2.20.”

2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Anexele nr. 1 și 2.1—2.20 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.”
3. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
4. După anexa nr. 2.18 se introduc două noi anexe,
anexele nr. 2.19 și 2.20, al căror conținut este prevăzut în
anexele nr. 2 și 3, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tanczos,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 martie 2011.
Nr. 250.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 363/2010)

L I S TA

standardelor de cost
Elaboratorul

1.

Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului

Denumirea standardului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Sală de sport școlară nivel competițional
Centru cultural
Bloc de locuințe pentru tineri
Reabilitare termică anvelopă bloc de locuințe
Modernizare drum comunal clasa tehnică V
Reabilitare drum județean clasa tehnică III ÷ V
Modernizare drum județean clasa tehnică III ÷ V
Sistem centralizat de alimentare cu apă în mediul rural
Modernizare drum comunal clasa tehnică IV

Indicativul

SCOST-01/MDRT
SCOST-02/MDRT
SCOST-03/MDRT
SCOST-04/MDRT
SCOST-05/MDRT
SCOST-06/MDRT
SCOST-07/MDRT
SCOST-08/MDRT
SCOST-09/MDRT

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011
Elaboratorul

2.

Ministerul Mediului
și Pădurilor

3.

Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului

4.

Ministerul Sănătății

5.

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale

Denumirea standardului

Indicativul

1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
1.
2.
1.

Reabilitare drum forestier principal
Reabilitare drum forestier secundar
Reabilitare drum forestier magistral
Drum forestier secundar
Școală cu 8 săli de clasă
Grădiniță cu 4 săli de grupă
Cămin studențesc
Spital regional de urgență
Spital județean de urgență
Canale de irigații impermeabilizare

SCOST-01/MMP
SCOST-02/MMP
SCOST-03/MMP
SCOST-04/MMP
SCOST-01/MEdCTS
SCOST-02/MEdCTS
SCOST-03/MEdCTS
SCOST-01/MS
SCOST-02/MS
SCOST-01/MADR

2.

Modernizare drum de exploatare agricolă — categoria I —
îmbrăcăminte asfaltică

SCOST-02/MADR
ANEXA Nr. 2

(Anexa nr. 2.19 la Hotărârea Guvernului nr. 363/2010)

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE
ȘI TURISMULUI

MODERNIZARE DRUM COMUNAL
CLASA TEHNICĂ IV

Indicativ:
SCOST-09/MDRT

STANDARD DE COST

I. Preambul
Standardul de cost constituie document de referință, cu rol de ghidare în promovarea obiectivelor de investiții finanțate din
fonduri publice.
Standardul de cost se referă la cheltuielile cuprinse în cap. 4 ăCheltuieli pentru investiția de bază” din Metodologia privind
elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții.
La stabilirea costului investiției de bază s-au avut în vedere:
— analiza dispersiei costurilor unitare la obiective similare contractate în perioada 2008—2009;
— costul investiției de bază rezultat din rularea listelor cu cantități pe categorii de lucrări în prețuri la nivelul lunii ianuarie 2010.
II. Domeniu de aplicare
Prezentul standard se adresează ordonatorilor de credite pentru:
a) fundamentarea necesarului de fonduri publice pentru finanțarea programelor de investiții în condiții de eficiență economică;
b) fundamentarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții similare din punct de vedere tehnic obiectivului
de referință;
c) ghidarea în analiza ofertelor de către membrii comisiilor de evaluare în vederea adjudecării contractelor privind execuția
lucrărilor de construcții pentru realizarea obiectivelor de investiții, similare din punct de vedere tehnic obiectivului de referință.
Prezentul standard se adresează și operatorilor economici pentru elaborarea ofertelor în vederea contractării lucrărilor de
construcții.
III. Obiectiv de referință
III.1. Prezentare generală: ăModernizarea unui kilometru de drum comunal de clasa tehnică IV”

Scop:
— asigurarea conexiunii la rețeaua națională și județeană;
— asigurarea accesibilității unor zone cu potențial la nivel de regiune unde condițiile economice au împiedicat dezvoltarea zonei;
— economisirea timpului și a carburanților;
— reducerea costurilor de operare a autovehiculelor;
— îmbunătățirea capacității portante.
III.2. Date tehnice

Traseul nemodernizat are două benzi de circulație, prezentând degradări accentuate.
Situația proiectată urmărește:
• îmbunătățirea elementelor geometrice și a căilor de rulare;
• aducerea structurilor rutiere la parametrii tehnici corespunzători categoriei drumului;
• realizarea unui profil transversal cu elemente geometrice care să se încadreze în prevederile legale;
• suprapunerea traseului peste traseul existent;
• asigurarea vitezei de deplasare de 30—60 km/h;
• încadrarea drumului în clasa tehnică IV, categoria de importanță C;
• clasa de trafic mediu: nivel de trafic de 0,1—0,3 m.o.s. (milioane osii standard 11,5 tone)
Situația proiectată nu cuprinde: lucrări de artă, poduri și podețe.
Pentru drumuri de clasă tehnică IV vor fi asigurate:
• lățime platformă:
8,0 m;
• lățime parte carosabilă:
2 x 3,0 m;
• lățime acostamente:
2 x 1,0 m, compuse din:
— 2 x 0,25 m benzi de încadrare; și
— 2 x 0,75 m umplutură balast;
• panta transversală carosabil:
2,5%
• panta transversală acostament: 4%

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011
Sistem rutier propus:
• 4 cm uzură din BA16;
• 5 cm strat de legătură BAD 25;
• 15 cm piatră spartă;
• 15 cm balast pentru reprofilare (grosime medie);
• acostamente amenajate (balastate)
• șanțuri secțiune naturală 80% și secțiune pereată 20% din lungime, pe ambele părți ale drumului.
III.3. Caracteristici esențiale de calcul
Denumirea

Caracteristica macroseismică a amplasamentului P100-1/2006
Clasa tehnică

Clasa/Nivelul de performanță

ag = 0,08 g; Tc = 0,7 sec.
IV

Categoria de importanță

ăC” — normală

Zona climatică
STAS 1709/1-90

III

Tipul de pământ
STAS 1709/1

P3

Adâncimea de îngheț
STAS 6054-77

80—90 cm

III.4. Planuri și secțiuni caracteristice

Secțiune transversală1)

1)

Secțiunea transversală este reprodusă în facsimil.

IV. Cost investiție de bază
IV.1. Cost unitar

Tabel IV.1 (valori de referință)
Nr.
crt.

Capitolul/Subcapitolele de cheltuieli

COST UNITAR
(exclusiv TVA)
lei/km

euro*)/km

4. Cheltuieli pentru investiția de bază, din care:
Construcții și instalații
Lucrări de drumuri

812.725

193.506

4.1.1.

Sistemul rutier

720.085

171.449

4.1.2.

Șanțuri

92.640

22.057

4.1.

4.2.

Montaj utilaje tehnologice

—

—

4.3.

Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu montaj

—

—

4.4.

Utilaje fără montaj și echipamente de transport

—

—

4.5.

Dotări

—

—

4.6.

Active necorporale

—

—

812.725

193.506

Investiție de bază — cost unitar
*) 1 euro = 4,20 lei (curs luat în calcul la fundamentarea bugetului pentru anul 2010).

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011

Precizare
La stabilirea costului s-au luat în calcul:
— pentru materiale, utilaje și transport: prețurile la nivelul lunii ianuarie 2010;
— pentru manoperă: salariul mediu brut pe ramură comunicat de Institutul Național de Statistică la nivelul mediei anului 2009;
— pentru contribuții asupra salariilor pe care le suportă angajatorul și le include în costuri:
• C.A.S, C.A.S.S, ajutor de șomaj, C.C.I., Fond de garantare: cotele în vigoare conform Legii bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2011 nr. 287/2010;
• pentru accidentele de muncă, boli profesionale: cotele în vigoare conform Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, republicată, cu modificările ulterioare;
— pentru cheltuieli indirecte și profit: procentul de 10% și, respectiv, de 5%;
— pentru distanța de transport:
• transport materiale — 25 km;
• transport pământ — 10 km.
N O T E:

1. Standardul de cost nu cuprinde cheltuielile aferente următoarelor capitole din structura devizului general al investiției,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 28/2008:
— cap. 1. — Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului;
— cap. 2. — Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului;
— cap. 3. — Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică;
— cap. 5. — Alte cheltuieli;
— cap. 6. — Cheltuieli pentru probe tehnologice și teste și predare la beneficiar.
2. Pentru eficientizarea cheltuielilor din fonduri publice, pentru următoarele capitole/subcapitole de cheltuieli necuprinse
în standardul de cost se iau în considerare următoarele niveluri maximale de cheltuieli, exprimate în procente, astfel:
a) proiectare și inginerie: 3,0% din valoarea investiției de bază;
b) consultanță: 1,0% din valoarea investiției de bază;
c) asistență tehnică: 1,5% din valoarea investiției de bază;
d) organizare de șantier: 2,5%;
e) cheltuieli diverse și neprevăzute: 10,0%.
Valoarea cheltuielilor prevăzute la lit. d) și e) se stabilește conform prevederilor anexei nr. 4 ăMetodologie privind
elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții” la Hotărârea Guvernului nr. 28/2008.
3. Creșterea costului unitar datorată, în principal, influenței zonei climatice de calcul al amplasamentului investiției, precum
și/sau caracteristicilor geomorfologice ale terenului de fundare, diferite de caracteristicile investiției de referință, se justifică distinct
în documentația pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai investiției.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2.20 la Hotărârea Guvernului nr. 363/2010)

I. Preambul
MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

MODERNIZARE DRUM DE EXPLOATARE
AGRICOLĂ — CATEGORIA I —
ÎMBRĂCĂMINTE ASFALTICĂ

Indicativ:
SCOST-02/MADR

STANDARD DE COST

Standardul de cost constituie document de referință, cu rol de ghidare în promovarea obiectivelor de investiții finanțate din
fonduri publice.
Standardul de cost se referă la cheltuielile cuprinse în cap. 4 ăCheltuieli pentru investiția de bază” din Metodologia privind
elaborarea devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții.
La stabilirea costului investiției de bază s-au avut în vedere:
— analiza dispersiei costurilor unitare la obiective similare contractate în perioada 2008—2009;
— costul investiției de bază rezultat din rularea listelor cu cantități pe categorii de lucrări în prețuri la nivelul lunii ianuarie
2010.
Tipurile de drumuri clasificate în funcție de categoria drumului și a tipurilor de structuri rutiere sunt prezentate în cap. V
ăTabel informativ”.
II. Domeniu de aplicare
Prezentul standard se adresează ordonatorilor de credite pentru:
a) fundamentarea necesarului de fonduri publice pentru finanțarea programelor de investiții în condiții de eficiență
economică;
b) fundamentarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții similare din punct de vedere tehnic obiectivului
de referință;
c) ghidarea în analiza ofertelor de către membrii comisiilor de evaluare în vederea adjudecării contractelor privind execuția
lucrărilor de construcții pentru realizarea obiectivelor de investiții, similare din punct de vedere tehnic obiectivului de referință.
Prezentul standard se adresează și operatorilor economici pentru elaborarea ofertelor în vederea contractării lucrărilor de
construcții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011
III. Obiectiv de referință

III.1. Prezentare generală: ăModernizarea unui kilometru de drum de exploatare agricolă — categoria I — îmbrăcăminte
asfaltică” — zonă de șes

Scop:
— asigurarea conexiunii la rețeaua de drumuri comunale, județene sau naționale;
— asigurarea accesibilității în zone în care se desfășoară activități agricole;
— economisirea timpului și a carburanților;
— reducerea costurilor de operare a autovehiculelor;
— îmbunătățirea capacității portante.
N O T Ă:

Pentru zone de deal și de munte, costul unitar se va majora având în vedere dificultatea sporită a condițiilor de lucru
pentru utilaje, mijloace de transport și manoperă.
Se va aplica un spor de 15% pentru zona de deal și 25% pentru zona de munte.
III.2. Date tehnice

Traseul nemodernizat are două benzi de circulație, prezentând degradări accentuate.
Situația proiectată urmărește:
— îmbunătățirea elementelor geometrice și a căilor de rulare;
— aducerea structurilor rutiere la parametrii tehnici corespunzători categoriei drumului;
— realizarea unui profil transversal cu elemente geometrice care să se încadreze în prevederile legale;
— suprapunerea traseului peste traseul existent;
— asigurarea vitezei de deplasare de 30—60 km/h;
— încadrarea drumului în categoria I de drumuri agricole, categoria de importanță C.
Situația proiectată nu cuprinde: lucrări de artă, poduri și podețe.
Pentru drumuri de categoria I vor fi asigurate:
— lățime platformă:
7,0 m;
— lățime parte carosabilă:
2 x 2,75 m = 5,50 m;
— lățime acostamente:
2 x 0,75 m;
— panta transversală carosabil:
2,5%;
— panta transversală acostament: 4%.
Sistem rutier propus:
— 4 cm uzură din BA16;
— 5 cm strat de legătură BAD 25;
— 15 cm piatră spartă;
— 15 cm balast;
— acostamente amenajate (balastate);
— asigurarea scurgerii apelor: rigole și/sau șanțuri trapezoidale.
III.3. Caracteristici esențiale de calcul
Denumirea

Caracteristica macroseismică a amplasamentului P100—1/2006
Categoria drumului
Categoria de importanță

Clasa/Nivelul de performanță

ag = 0,08 g; Tc = 0,7 sec.
I
ăC” — Normală

Zona climatică STAS 1709/1—90

III

Tipul de pământ STAS 1709/1

P3

Adâncimea de îngheț STAS 6054—77
III.4. Planuri și secțiuni caracteristice1)

1)

Pct. III.4 este reprodus în facsimil.

80—90 cm

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011
IV. Cost investiție de bază
IV.1. Cost unitar

Tabel IV.1 (valori de referință)
Nr.
crt.

Cost unitar
(exclusiv TVA)

Capitolul/Subcapitolele de cheltuieli
lei/km

euro*)/km

4. Cheltuieli pentru investiția de bază, din care:
Construcții și instalații
Lucrări de drumuri

545.475

129.875

4.1.1.

Sistemul rutier

530.955

126.418

4.1.2.

Șanțuri

14.520

3.457

4.1.

4.2.

Montaj utilaje tehnologice

—

—

4.3.

Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale cu montaj

—

—

4.4.

Utilaje fără montaj și echipamente de transport

—

—

4.5.

Dotări

—

—

4.6

Active necorporale

—

—

545.475**)

129.875**)

Investiție de bază — Cost unitar

Precizare
La stabilirea costului s-au luat în calcul:
— pentru materiale, utilaje și transport: prețurile la nivelul lunii ianuarie 2010;
— pentru manoperă: salariul mediu brut pe ramură comunicat de Institutul Național de Statistică la nivelul mediei anului 2009;
— pentru contribuții asupra salariilor pe care le suportă angajatorul și le include în costuri:
• C.A.S, C.A.S.S, ajutor de șomaj, C.C.I., Fond de garantare: cotele în vigoare conform Legii bugetului asigurărilor sociale
de stat pe anul 2011 nr. 287/2010;
• pentru accidentele de muncă, boli profesionale: cotele în vigoare conform Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, republicată, cu modificările ulterioare;
• pentru cheltuieli indirecte și profit: procentul de 10% și, respectiv, de 5%;
— pentru distanța de transport:
• transport materiale — 25 km;
• transport pământ — 10 km.
N O T E:

1. Standardul de cost nu cuprinde cheltuielile aferente următoarelor capitole din structura devizului general al investiției,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 28/2008:
— cap. 1. — Cheltuieli pentru obținerea și amenajarea terenului;
— cap. 2. — Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare obiectivului;
— cap. 3. — Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică;
— cap. 5. — Alte cheltuieli;
— cap. 6. — Cheltuieli pentru probe tehnologice și teste și predare la beneficiar.
2. Pentru eficientizarea cheltuielilor din fonduri publice, pentru următoarele capitole/subcapitole de cheltuieli necuprinse
în standardul de cost se iau în considerare următoarele niveluri maximale de cheltuieli, exprimate în procente, astfel:
a) proiectare și inginerie: 3,0% din valoarea investiției de bază;
b) consultanță: 1,0% din valoarea investiției de bază;
c) asistență tehnică: 1,5% din valoarea investiției de bază;
d) organizare de șantier: 2,5%;
e) cheltuieli diverse și neprevăzute: 10,0%.
Valoarea cheltuielilor prevăzute la lit. d) și e) se stabilește conform prevederilor anexei nr. 4 ăMetodologie privind elaborarea
devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții” la Hotărârea Guvernului nr. 28/2008.
3. Creșterea costului unitar datorată, în principal, influenței zonei climatice de calcul al amplasamentului investiției, precum
și/sau caracteristicilor geomorfologice ale terenului de fundare, diferite față de caracteristicile investiției de referință, se justifică
distinct în documentația pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai investiției;
*) 1 euro = 4,20 lei (curs luat în calcul la fundamentarea bugetului pentru anul 2010).
**) Pentru zone de deal și de munte, costul unitar se va majora având în vedere dificultatea sporită a condițiilor de lucru pentru utilaje, mijloace de
transport și manoperă.
Se va aplica un spor de 15% pentru zona de deal și 25% pentru zona de munte.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011
V. Tabel informativ
Drumuri de exploatare agricolă

Categoria drumului*)
I
5,50

4,00

2,75

Acostament (m)

2x0,75

2x0,50

2x0,375

Lățime totală (m)

Relief

III

Carosabil (m)
Date tehnice

II

7,00

5,00

3,50

COSTURI PE 1 KM

Tipuri de structuri rutiere

lei
euro

X**)

X

—

X

X

—

—

X

X

—

X

X

—

—

X

—

—

X

X

X

—

X

X

—

—

X

X

—

X

X

—

—

X

—

—

X

X

X

—

X

X

—

—

X

X

—

X

X

—

—

X

—

—

X

Asfaltare

Șes

Pietruire

Teren stabilizat

Asfaltare

Deal

Pietruire

Teren stabilizat

Asfaltare

Munte

Pietruire

Teren stabilizat

*) Categoriile de drumuri sunt în conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al ministrului administrației publice
nr. 212/145/2002 pentru aprobarea Normelor tehnice de întocmire a proiectelor de organizare a teritoriului exploatațiilor agricole.
**) Valorile pozițiilor notate cu X din tabelul informativ se regăsesc în standardele de cost în curs de elaborare pentru fiecare tip de drum agricol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării Naționale pe anul 2011 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru participarea
cu forțe la operația NATO de impunere a unui embargo asupra armelor (Arms Embargo)
împotriva Libiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Apărării Naționale pe anul 2011 din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2011, cu suma de 19.164 mii lei, reprezentând credite bugetare,
la capitolul 60.01 ăApărare”, repartizată astfel:
— titlul I ăCheltuieli de personal” — 6.939 mii lei;
— titlul II ăBunuri și servicii” — 12.064 mii lei;
— titlul VI ăTransferuri între unități ale administrației publice” —
127 mii lei;
— titlul IX ăAsistență socială” — 34 mii lei.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat,
precum și în volumul și structura bugetului Ministerului Apărării
Naționale pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 270.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Patrimoniului Național din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, la capitolul 67.01 ăCultură,
recreere și religie”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2011, cu suma
de 1.700 mii lei, pentru Festivalul Internațional de Film
Transilvania.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Patrimoniului Național pe anul 2011.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Patrimoniului Național și alte
organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 271.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constituirea Grupului de lucru pentru implementarea
Liniilor directoare privind incluziunea romilor
pentru perioada 2011—2020
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, se constituie
Grupul de lucru pentru implementarea Liniilor directoare privind incluziunea romilor
pentru perioada 2011—2020.
Art. 2. — Componența grupului de lucru prevăzut la art. 1 este cuprinsă în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 24 martie 2011.
Nr. 36.

ANEXĂ

COMPONENȚA

Grupului de lucru pentru implementarea Liniilor directoare privind incluziunea romilor pentru perioada 2011—2020
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția și instituția

Calitatea

1.

Markó Béla

Viceprim-ministru

Coordonator

2.

Ilie Dincă

Președintele Agenției Naționale pentru Romi

Președinte

3.

Nagy Zoltán

Secretar de stat în cadrul aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului

Membru

4.

Péter Zsuzsánna

Consilier de stat în cadrul Aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului

Membru

5.

Eugen Georgescu

Secretar de stat în cadrul Secretariatului General al Guvernului

Membru

6.

Gheorghe Emacu

Secretar de stat în cadrul Ministerului Administrației și Internelor

Membru

7.

Valentin Mocanu

Secretar de stat în cadrul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale

Membru

8.

Adrian Streinu Cercel

Secretar de stat în cadrul Ministerului Sănătății

Membru

9.

Anton Niculescu

Secretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor Externe

Membru

10.

Răzvan-Horațiu Radu

Subsecretar de stat în cadrul Departamentului pentru Afaceri Europene al Guvernului

Membru

11.

Răzvan Murgeanu

Secretar de stat în cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului

Membru

12.

Adrian Rădulescu

Secretar de stat în cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale

Membru

13.

Radu Ragea

Subsecretar de stat în cadrul Ministerului Justiției

Membru

14.

Gheorghe Gherghina

Secretar de stat în cadrul Ministerului Finanțelor Publice

Membru

15.

Oana Badea

Secretar de stat în cadrul Ministerului Educației, Cercetării Tineretului și Sportului

Membru

16.

Cristian Apostol

Secretar de stat în cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor

Membru

17.

Borbély Károly

Secretar de stat în cadrul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri

Membru

18.

Irina Cajal

Subsecretar de stat în cadrul Ministerului Culturii și Patrimoniului Național

Membru

19.

Ștefan Ciobanu

Director general în cadrul Autorității pentru Coordonarea Instrumentelor Structurale

Membru

20.

Asztalos Csaba Ferenc

Președintele Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării

Membru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011

13

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea unor reprezentanți ai statului în Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Sănătății, înregistrată la cabinetul primului-ministru sub nr. 5/1.748
din 17 martie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 276 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Cristina Bărbuță se numește în calitate de membru al
Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, pentru un mandat pe 4 ani.
(2) Începând cu data prevăzută la alin. (1), domnul Molnar
Geza se numește în calitate de membru al Consiliului de
administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
pentru un mandat pe 4 ani.

Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, își încetează aplicabilitatea Decizia primului-ministru
nr. 22/2011 privind numirea unor reprezentanți ai statului în
Consiliul de administrație al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 114 din 15 februarie 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 24 martie 2011.
Nr. 37.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea și numirea unor membri în organul colegial de conducere al Comisiei Naționale
de Acreditare a Spitalelor
Având în vedere propunerea formulată de Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România prin Adresa înregistrată sub nr. 20/5.721/D.N.A. din 4 martie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1), (2) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2008 privind componența,
atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se revocă din calitatea de membru în organul
colegial de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor doamna Drăgan Magdalena, reprezentant al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(2) Se numește în calitatea de membru în organul colegial
de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
domnul Mircea Timofte, reprezentant al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România.

Art. 2. — Punctul 7 din anexa la Decizia primului-ministru
nr. 742/2009 privind stabilirea componenței organului colegial
de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din
26 octombrie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă7. Mircea Timofte, Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România — membru”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 24 martie 2011.
Nr. 38.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru completarea Normelor de aplicare a schemei de defrișare a plantațiilor viticole, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 572/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 80.134 din 21 martie 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal și al Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
având în vedere prevederile:
— art. 85p—85x din Regulamentul (CE) nr. 491/2009 al Consiliului din 25 mai 2009 de modificare a Regulamentului (CE)
nr. 1.234/2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse
agricole (ăRegulamentul unic OCP”);
— art. 67—73 din cap. III ăSchema de defrișare” din Regulamentul (CE) nr. 555/2008 al Comisiei din 27 iunie 2008 de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole
în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul cu țările terțe, potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.228/2008 privind stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar producătorilor
din sectorul vitivinicol, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare, și al Legii
nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — La articolul 3 din Normele de aplicare a schemei de
defrișare a plantațiilor viticole, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 572/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 8 septembrie 2008,
după alineatul (5), se introduce un nou alineat, alineatul (51), cu
următorul cuprins:
ă(51) Pentru campania viticolă 2010/2011 cererile privind
prima de defrișare se aprobă după cum urmează:
a) pentru solicitanții care au dosare eligibile și care se
încadrează în criteriile de prioritizare specificate la alin. (5) se
acordă pentru suprafețele defrișate cuantumurile la hectar
prevăzute în anexa nr. 1;

b) pentru solicitanții care au dosare eligibile, dar care nu
se încadrează în criteriile de prioritizare specificate la
alin. (5), se aplică o cotă de acceptanță de 81,485% din
suma aferentă suprafeței aprobate pentru defrișare, cu
încadrarea în limita bugetară stabilită pentru România prin
Regulamentul (UE) nr. 1.026/2010 al Comisiei din
12 noiembrie 2010 de stabilire a unui procent unic de
acceptare a sumelor comunicate Comisiei de statele
membre cu privire la cererile de primă de desțelenire pentru
anul viticol 2010/2011.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 22 martie 2011.
Nr. 63.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/25.III.2011

15

ROMÂNIA

CONSILIUL LOCAL AL MUNICIPIULUI BRAȘOV
DIRECȚIA DE SERVICII SOCIALE

Compartimentul Achiziții
L I S TA
cuprinzând asociațiile și fundațiile române din municipiul Brașov, care primesc subvenții de la bugetul local
în anul 2011, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor
și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială
Denumirea asociației/fundației

Cuantumul subvenției aprobate

Fundația Hospice Casa Speranței Brașov

suma de 81.000 lei pentru un număr de 60 de persoane
asistate lunar în Centrul de zi, cu domiciliul în municipiul
Brașov, nivelul subvenției lunare/beneficiar fiind de 150 lei

Fundația Hospice Casa Speranței Brașov

suma de 124.200 lei pentru un număr de 120 de persoane
asistate lunar la domiciliu, din municipiul Brașov, nivelul
subvenției lunare/beneficiar fiind de 115 lei

Asociația de Servicii Sociale Scut Brașov

suma de 31.500 lei pentru un număr de 20 de persoane
asistate lunar în Centrul de zi, cu domiciliul în municipiul
Brașov, nivelul subvenției lunare/beneficiar fiind de 175 lei

Asociația Caritas Mitropolitan Greco-Catolic Brașov

suma de 9.151,20 lei pentru un număr de 40 de persoane
asistate lunar în Centrul de zi, cu domiciliul în municipiul
Brașov, nivelul subvenției lunare/beneficiar fiind de 175 lei

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210/25.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521711]
ISSN 1453—4495

