PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 212

Luni, 28 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

240. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 2 aprilie 2009 și la Paris la 11 august 2010
între Guvernul României și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei referitor la finanțarea Proiectului privind
refacerea și consolidarea lucrărilor hidrotehnice
distruse de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele
Timiș și Caraș-Severin, semnat la București la 26 iulie
2005 și la Paris la 1 august 2005 ..............................

2–3

243. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2/27 la
Hotărârea Guvernului nr. 523/2004 privind aprobarea
ăProgramului pentru prevenirea și managementul
riscului la dezastre naturale, componenta B:
Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivele de investiții prevăzute în
etapa I de implementare a programului ....................

3–4

263. — Hotărâre privind numirea membrilor Comitetului
Național de Inițiativă pentru organizarea alegerilor în
vederea înființării camerelor agricole ........................

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.156.— Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea Metodologiei privind
evaluarea, aprobarea și acordarea finanțării prin
programul de interes național ăDezvoltarea rețelei
naționale de cămine pentru persoanele vârstnice” ....

6–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 2 aprilie 2009 și la Paris la 11 august 2010 între Guvernul României și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei referitor la finanțarea Proiectului privind refacerea și consolidarea lucrărilor
hidrotehnice distruse de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele Timiș și Caraș-Severin,
semnat la București la 26 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 928/2005 privind
aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei referitor la finanțarea
Proiectului privind refacerea și consolidarea lucrărilor hidrotehnice distruse de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele Timiș
și Caraș-Severin, semnat la București la 26 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 2 aprilie 2009 și
la Paris la 11 august 2010 între Guvernul României și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei

referitor la finanțarea Proiectului privind refacerea și
consolidarea lucrărilor hidrotehnice distruse de inundațiile din
aprilie—mai 2005 în județele Timiș și Caraș-Severin, semnat la
București la 26 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 928/2005.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 16 martie 2011.
Nr. 240.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

Nr.: 502.960
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
Tel.: + 40 21 319 97 39
Fax: + 40 21 312 20 11
2 aprilie 2009
Sylvie Anagnostopoulos
Director de țară pentru România
Departamentul Proiecte
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (BDCE)
Bd. Kleber 55—75116, Paris
Ref.: Anularea sumelor rămase neutilizate aferente acordurilor de împrumut F/P 1309 și F/P 1529
Dragă Doamnă Anagnostopoulos,
Având în vedere stadiul actual al activității proiectelor, la solicitarea Ministerului Mediului, vă rugăm să aveți amabilitatea
de a aproba amendarea acordurilor de împrumut sus-menționate, astfel:
• anularea sumei de 1,4 milioane EUR din suma totală a Împrumutului F/P 1529;
• anularea sumei de 1 milion EUR din suma totală a Împrumutului F/P 1309.
Aceste sume propuse spre anulare sunt sume rămase neutilizate din împrumuturile sus-menționate și reprezintă economii
înregistrate pe parcursul implementării acestora.
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

3

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU ÎMPRUMUTURI
DEPARTAMENTUL PROIECTE

Paris, 11 august 2010
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
România
Ref.: Confirmarea anulării sumelor neutilizate — împrumuturile F/P 1529, F/P 1309
Dragă domnule secretar de stat,
Referitor la scrisoarea dumneavoastră din data de 2 aprilie 2009 și având în vedere finalizarea proiectelor, așa cum a fost
evidențiat în rapoartele de finalizare pe care le-am primit, vă confirm prin prezenta că sumele netrase de 1,4 milioane EUR din
Împrumutul F/P 1529 și de 1 milion EUR din Împrumutul F/P 1309 au fost anulate și șterse din portofoliul proiectelor BDCE la data
de 2 aprilie 2009.
Cu stimă,
Theodore Ivanov,
director de departament

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2/27 la Hotărârea Guvernului nr. 523/2004 privind aprobarea
ăProgramului pentru prevenirea și managementul riscului la dezastre naturale, componenta B:
Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivele de investiții
prevăzute în etapa I de implementare a programului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2/27 la Hotărârea Guvernului nr. 523/2004
privind aprobarea ăProgramului pentru prevenirea și
managementul riscului la dezastre naturale, componenta B:
Reducerea riscului seismic” și a indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivele de investiții prevăzute în etapa I de
implementare a programului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 21 aprilie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexă se face

dintr-un credit extern acordat de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, asigurat potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și
din bugetul propriu al filialei Dâmbovița a Societății Naționale de
Cruce Roșie din România, buget alocat de Consiliul Județean
Dâmbovița.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 martie 2011.
Nr. 243.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011
ANEXĂ
(Anexa nr. 2/27 la Hotărârea Guvernului nr. 523/2004)

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăConsolidare și modernizare depozit zonal Crucea Roșie — municipiul Târgoviște,
județul Dâmbovița”, prevăzut în etapa I de implementare a ăProgramului pentru prevenirea și managementul riscului
la dezastre naturale, componenta B: Reducerea riscului seismic”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Societatea Națională de Cruce Roșie din România, Filiala Dâmbovița
Amplasament: str. Alexandru Ioan Cuza nr. 1, municipiul Târgoviște, județul Dâmbovița
Indicatori tehnico-economici:
— Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA

mii lei

1.122*)

mii lei

1.088

m2

465

(în prețuri la 29 septembrie 2010; 1 euro = 4,2719 lei)
din care:
— construcții-montaj
— Capacități:
— aria desfășurată a construcției consolidate
— regimul de înălțime

S+P+E

— Durata de realizare a investiției

luni

9

Factori de risc
Structura de rezistență a obiectivului se protejează pentru zona seismică de calcul (A...F), potrivit Normativului pentru
proiectarea antiseismică a construcțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice și industriale, indicativ P 100-92, completat
cu cap. 11 și 12, republicat în 1996. Se respectă prevederile referitoare la acțiunea seismică cuprinse în cap. 3 și anexa A la Codul
P-100-1/2006, încărcarea seismică fiind corespunzătoare amplasării construcției în zona având valoarea de vârf a accelerației
terenului pentru proiectare ag = 0,24 g pentru IMR = 100 ani, cu perioada de colț Tc = 1,0 sec.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face dintr-un credit extern acordat de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și de la bugetul local al județului Dâmbovița.
Din valoarea totală a investiției:
— pentru lucrări eligibile Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii dezastrelor
naturale și pregătire pentru situații de urgență (finanțare de la Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, Împrumut nr. 4.736 RO, și bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului)
— pentru lucrări aferente consolidării și lucrări de modernizare — fonduri asigurate din
bugetul propriu al Filialei Dâmbovița a Societății Naționale de Cruce Roșie din România,
buget alocat de Consiliul Județean Dâmbovița

mii lei

599,66

mii lei

522,02

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea membrilor Comitetului Național de Inițiativă
pentru organizarea alegerilor în vederea înființării
camerelor agricole
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2)
din Legea nr. 283/2010 privind camerele pentru agricultură, silvicultură și
dezvoltare rurală,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se numesc membrii Comitetului Național de Inițiativă pentru
organizarea alegerilor în vederea înființării camerelor agricole, în componența
prevăzută în anexa care face parte integrată din prezenta hotărâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

5

Art. 2. — Comitetul Național de Inițiativă se dizolvă de drept la data validării
primelor alegeri pentru constituirea camerelor agricole.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 20 martie 2011.
Nr. 263.

ANEXĂ

COMPONENȚA

Comitetului Național de Inițiativă
Nr.
crt.

1.

Specificația

Funcția/Instituția

Viorel Matei

Federația Națională a Producătorilor Agricoli din România

Nicolae Sitaru

Liga Asociațiilor Producătorilor Agricoli din România

3.

Viorel Andronie

Colegiul Medicilor Veterinari din România

4.

Ilie Van

Uniunea Crescătorilor de Păsări din România

5.

Ionică Nechifor

Federația Crescătorilor de Ovine și Caprine din România

6.

Claudiu Franc

Federația Crescătorilor de Bovine

7.

Vasile Iliuță

Consorțiul de Extensie și Dezvoltare Rurală Vâlcelele,
județul Călărași

Adrian Rădulescu

secretar de stat

Gheorghe Vaida

director de cabinet

10.

Tatiana Preda

director general adjunct — Direcția generală politici în
sectorul vegetal

11.

Gheorghe Lăcătușu

consilier superior — Direcția generală politici în zootehnie și
industria alimentară

2.

8.
9.

a) 7 reprezentanți ai formelor
asociative din agricultură

Numele și prenumele

b) 4 reprezentanți ai Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale

12.

c) un reprezentant al Ministerului
Administrației și Internelor

Jan Vraciu

director — Direcția pentru dezvoltare locală

13.

d) un reprezentant al Ministerului
Mediului și Pădurilor

Cristian Apostol

secretar de stat

14.

e) 8 membri ai Parlamentului
României din comisiile
pentru agricultură, 5 deputați
și 3 senatori

Gheorghe Saghian

senator PSD

Alexandru Pereș

senator PD-L

Vasile Mustățea

senator PNL

17.

Mihai Banu

deputat PD-L — președintele Comitetului Național de
Inițiativă

18.

Marian Avram

deputat PD-L

19.

Victor Surdu

deputat PSD

20.

Ștefan Bereș

deputat UDMR

21.

Culiță Tărâță

deputat independent

15.
16.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind evaluarea, aprobarea și acordarea finanțării
prin programul de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine
pentru persoanele vârstnice”
Având în vedere prevederile art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 212/2011 pentru aprobarea Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine pentru persoane vârstnice”,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind evaluarea,
aprobarea și acordarea finanțării prin programul de interes
național ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine pentru
persoane vârstnice”, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală asistență socială, Direcția
economică, Agenția Națională de Prestații Sociale și agențiile
teritoriale de prestații sociale vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 17 martie 2011.
Nr. 1.156.
ANEXĂ

METODOLOGIE

privind evaluarea, aprobarea și acordarea finanțării prin programul de interes național
ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine pentru persoanele vârstnice”
CAPITOLUL I
Context general
1.1. Dezvoltarea serviciilor sociale

Serviciile sociale reprezintă o formă de suport activ pentru
familiile și comunitățile aflate în dificultate. Serviciile sociale sunt
definite drept un ansamblu complex de măsuri și acțiuni
realizate pentru a răspunde nevoilor sociale individuale, familiale
sau de grup, în vederea prevenirii și depășirii unor situații de
dificultate, vulnerabilitate sau dependență, pentru prezervarea
autonomiei și protecției persoanei, pentru prevenirea
marginalizării și excluziunii sociale, pentru promovarea
incluziunii sociale și în scopul creșterii calității vieții.
1.2. Obiectivele programului de interes național ăDezvoltarea
rețelei naționale de cămine pentru persoanele vârstnice”

Programul de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale
de cămine pentru persoanele vârstnice”, denumit în continuare
program, a fost elaborat în scopul facilitării accesului la servicii
de asistență și îngrijire în regim rezidențial pentru persoanele
vârstnice care nu mai pot să își realizeze singure nevoile zilnice
ale vieții și a căror familie nu are posibilitatea de a le asigura
îngrijirea la domiciliu. În condițiile în care populația îmbătrânește
și crește speranța de viață, numărul solicitărilor pentru
internarea în centre rezidențiale, respectiv cămine pentru
persoane vârstnice se află pe un trend ascendent.
În prezent, o serie de unități sanitare cu paturi aflate în
administrarea autorităților administrației publice locale nu mai
îndeplinesc indicatorii de performanță care să permită
menținerea lor în sistem. Ca atare, pentru a utiliza cât mai
eficient imobilele și dotările materiale aferente acestor spitale,
pentru a beneficia de aportul unui personal calificat, precum și
în scopul asigurării unor servicii sociale de calitate, programul

are în vedere crearea de centre rezidențiale pentru persoanele
de vârsta a treia, prin reorganizarea unor unități sanitare cu
paturi care se desființează.
Principalele obiective ale programului sunt:
a) dezvoltarea rețelei de centre rezidențiale care să acopere
nevoile persoanelor vârstnice;
b) asigurarea unei îngrijiri de lungă durată de calitate pentru
persoanele vârstnice care și-au pierdut autonomia funcțională
și nu își mai pot continua viața în condiții de siguranță la propriul
domiciliu;
c) reducerea numărului de spitalizări ale persoanelor
vârstnice care suferă de afecțiuni cronice, generatoare de
dependență.
1.3. Sumele alocate pentru program

Bugetul total al acestui program este de 200.000 mii lei.
Fondurile necesare pentru finanțarea programului se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetul alocat Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, care reprezintă autoritatea
finanțatoare.
Finanțarea programului se realizează în baza solicitărilor
înaintate de către autoritățile administrației publice locale, care
decid reorganizarea unităților sanitare cu paturi aflate în
administrare în cămine pentru persoane vârstnice. Autoritățile
administrației publice locale cărora li se aprobă finanțarea din
program vor încheia, în calitate de solicitanți, contracte de
finanțare cu autoritatea finanțatoare.
1.4. Beneficiarii programului

Beneficiarii direcți ai programului sunt:
a) autoritățile administrației publice locale prevăzute în anexa
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 212/2011 pentru aprobarea
Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011
de cămine pentru persoanele vârstnice”, care au în administrare
unități sanitare cu paturi și decid desființarea acestora, în
condițiile legii, precum și reorganizarea lor în cămine pentru
persoane vârstnice, pentru a răspunde nevoilor identificate la
nivelul comunității;
b) autoritățile administrației publice locale care îndeplinesc
condițiile prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 212/2011.
Beneficiarii indirecți, respectiv grupul-țintă, sunt reprezentați
de persoanele vârstnice dependente care se află în situațiile
prevăzute de Legea nr. 17/2000 privind asistența socială a
persoanelor vârstnice, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv:
a) nu au familie sau nu se află în întreținerea unei sau unor
persoane obligate la aceasta, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare;
b) nu au locuință și nici posibilitatea de a-și asigura condițiile
de locuit pe baza resurselor proprii;
c) nu realizează venituri proprii sau acestea nu sunt
suficiente pentru asigurarea îngrijirii necesare;
d) nu se pot gospodări singure sau necesită îngrijire
specializată;
e) se află în imposibilitatea de a-și asigura nevoile sociomedicale din cauza bolii ori stării fizice sau psihice.
1.5. Organizarea căminului pentru persoane vârstnice

Căminul pentru persoane vârstnice se organizează:
a) în condițiile prevăzute de Legea nr. 17/2000, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
b) cu respectarea standardelor minime specifice de calitate
pentru centrele rezidențiale pentru persoanele vârstnice,
aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei nr. 246/2006 privind aprobarea Standardelor minime
specifice de calitate pentru serviciile de îngrijire la domiciliu
pentru persoanele vârstnice și pentru centrele rezidențiale
pentru persoanele vârstnice, inclusiv a condițiilor stabilite la
pct. 26.2 și 26.5 din cadrul standardului 26 ăAmenajarea
dormitoarelor” și pct. 28.5 și 28.6 din cadrul standardului 28
ăAmenajarea spațiilor igienico-sanitare” din secțiunea VI
ăGăzduire” a anexei nr. 2 la același ordin;
c) cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 23/2010 privind aprobarea standardelor de cost pentru
serviciile sociale.
CAPITOLUL II
Cerințele minime de calificare
2.1. Solicitanți eligibili

Pot depune solicitare de finanțare autoritățile administrației
publice locale (AAPL) prevăzute în anexa nr. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 212/2011, precum și orice alte AAPL care
îndeplinesc condițiile prevăzute în aceeași hotărâre a
Guvernului, denumite în continuare solicitanți.
2.2. Dosarul de solicitare a finanțării

Dosarul de solicitare a finanțării înaintat de solicitant trebuie
să conțină următoarele documente:
a) cererea de solicitare a finanțării, conform modelului
prevăzut în formatul nr. 1;
b) hotărârea consiliului județean/consiliului local/consiliului
local de sector al municipiului București/Consiliului General al
Municipiului București, care trebuie să cuprindă date referitoare
la:
— desființarea unității sanitare cu paturi;
— înființarea căminului pentru persoane vârstnice prin
reorganizarea unității sanitare cu paturi desființate;
— suma pe care o solicită prin program; asumarea utilizării
acestei sume exclusiv pentru funcționarea căminului;
— capacitatea căminului pentru persoane vârstnice;

7

— asumarea îndeplinirii, în termen de maximum 90 de zile
de la data încheierii contractului de finanțare, a obligațiilor
referitoare la acreditarea căminului pentru persoane vârstnice,
organizarea acestuia în conformitate cu cerințele prevăzute la
pct. 1.5, precum și asigurarea funcționării efective a căminului;
— asumarea cofinanțării funcționării căminului pentru
persoane vârstnice pe perioada derulării programului, în
condițiile în care costurile de funcționare depășesc sumele
acordate prin program;
— asumarea costurilor de capital, precum și a plății datoriilor
rezultate prin preluarea patrimoniului unității sanitare desființate,
din bugetul AAPL, dar nu din sumele primite prin program;
— costul lunar de întreținere în cămin, cuantumul contribuției
lunare de întreținere datorate de persoanele vârstnice care
urmează să fie îngrijite în căminul respectiv, bugetul de
funcționare a căminului pentru anul în curs, precum și
regulamentul de organizare și funcționare al acestuia;
c) organigrama căminului pentru persoane vârstnice, ca
anexă la hotărârea de consiliu local/județean;
d) statul de funcții;
e) situația juridică a imobilului unde funcționează căminul
înființat (extras de carte funciară spre informare etc.);
f) orice alt document cu care face dovada funcționării și
administrării căminului potrivit prevederilor Legii nr. 17/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
2.3. Unde și când se transmite dosarul de solicitare a finanțării

Dosarul de solicitare a finanțării se depune în pachet închis,
în două exemplare — un original și o copie, la registratura
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Pe plic se fac următoarele mențiuni:
Solicitare a finanțării în cadrul PIN ăDezvoltarea rețelei
naționale de cămine pentru persoanele vârstnice”
Destinatar: Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
Direcția Generală Asistență Socială
Str. Dem. I. Dobrescu nr. 2—4, sectorul 1, București, cod
poștal 010026
Expeditor: Numele solicitantului
Adresa poștală completă a solicitantului
2.4. Solicitarea de clarificări

Solicitanții pot adresa întrebări sau clarificări referitoare la
implementarea programului la următoarele numere de telefon:
021.315.71.43, 021.313.11.76 int. 761, 842, 754 și la adresa de
e-mail: dgas@mmuncii.ro
Prezenta metodologie se publică pe site-ul ministerului:
http://www.mmuncii.ro, rubrica ăAnunțuri”.
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale are dreptul de
a solicita orice informații și documente în vederea clarificării sau
completării dosarului de solicitare a finanțării.
CAPITOLUL III
Solicitarea de finanțare
3.1. Obiectul finanțării

Programul se derulează pe o perioadă de 33 de luni, începând
cu data de 1 aprilie 2011 și nu mai târziu de 31 decembrie 2013.
Prin program se finanțează cheltuielile curente de
funcționare a căminelor pentru persoane vârstnice nou-înființate,
inclusiv cheltuielile de personal. Finanțarea din program se
realizează prin acordarea unei sume calculate prin utilizarea
unui cost standard lunar, rezultat din aplicarea costului
standard/beneficiar/an, prevăzut în anexa nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 23/2010, pe perioada de finanțare aprobată.
Acordarea finanțării se realizează începând cu data de 1 a
lunii următoare încheierii contractului de finanțare.
Pentru evaluarea, aprobarea finanțării și încheierea
contractului, solicitările de finanțare se transmit Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, până la data de 15 a lunii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

anterioare demarării finanțării, cu excepția celor prin care se
solicită finanțare începând cu data de 1 aprilie 2011 și care pot
fi transmise până în data de 28 martie 2011 inclusiv.
Suma maximă ce poate fi solicitată și acordată prin program
se calculează astfel:
Nr. de paturi sau beneficiari x costul standard/beneficiar/lună x
nr. de luni pentru care se solicită finanțarea (maximum 33 de luni).
Suma maximă ce poate fi acordată lunar se calculează
astfel:
Nr. de beneficiari x costul standard/beneficiar/lună.
Exemple:
• Dacă solicitantul înființează un cămin pentru persoane
vârstnice cu o capacitate de 30 de paturi sau beneficiari și
depune solicitarea de finanțare în luna martie 2011, poate
solicita finanțare pe perioada 1 aprilie 2011—31 decembrie
2013, iar suma maximă solicitată este de:
30 de paturi sau beneficiari x 1.411 lei/lună/beneficiar x 33 de
luni.
• Pentru acordarea finanțării începând cu data de 1 aprilie,
solicitantul va depune solicitarea de finanțare până la data de
28 martie 2011.
• Dacă solicitantul înființează un cămin pentru persoane
vârstnice cu o capacitate de 30 de paturi sau beneficiari și
depune solicitarea de finanțare până la data de 15 iunie 2011,
poate solicita finanțare pe perioada 1 iulie 2011—31 decembrie
2013, iar suma maximă solicitată este de:
30 de paturi sau beneficiari x 1.411 lei/lună/beneficiar x 30 de
luni.
• Dacă solicitantul înființează un cămin pentru persoane
vârstnice cu o capacitate de 60 de paturi sau beneficiari și
depune solicitarea de finanțare până la data de 15 decembrie
2011, poate solicita finanțare pe perioada 1 ianuarie 2012—
31 decembrie 2013, iar suma maximă solicitată este de:
60 de paturi sau beneficiari x 1.411 lei/lună/beneficiar x 24 de
luni.
Având în vedere faptul că finanțarea din program se
realizează având ca bază standardul de cost pentru centrele
rezidențiale pentru persoane vârstnice, iar acest standard
reprezintă costul minim aferent cheltuielilor anuale necesare
furnizării serviciilor sociale, calculat pentru beneficiar potrivit
standardelor minime de calitate sau criteriilor prevăzute de lege,
sumele necesare acoperirii costurilor de funcționare ale
căminelor pentru persoane vârstnice care depășesc sumele
acordate prin program sunt suportate din bugetele locale și alte
venituri extrabugetare, conform prevederilor Legii nr. 17/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3
din Hotărârea Guvernului nr. 23/2010.
Depunerea solicitărilor de finanțare se poate face pe întreaga
perioadă de derulare a programului, finanțarea acordându-se
conform prevederilor contractului de finanțare și în condițiile
prevăzute la cap. IV.
Solicitanții vor estima perioada necesară reorganizării
unităților sanitare în cămine pentru persoane vârstnice, ținând
cont de perioada necesară realizării eventualelor lucrări de
reabilitare, amenajare, modernizare, recompartimentare etc.
pentru încadrarea în standardele minime de calitate în vigoare
aferente centrelor rezidențiale destinate persoanelor vârstnice și
admiterii beneficiarilor. În funcție de această perioadă,
solicitantul va decide asupra datei la care va înainta cererea de
solicitare a finanțării, având în vedere că solicitarea de finanțare
este eligibilă doar dacă solicitantul își asumă respectarea
îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. b) și d) din
Hotărârea Guvernului nr. 212/2011, într-un termen de maximum
90 de zile de la data încheierii contractului.
Datorită specificului programului prin care se finanțează
cheltuielile de funcționare a căminelor pentru persoane vârstnice
înființate numai prin reorganizarea unor unități sanitare cu paturi

care se desființează, este necesară o perioadă în care să fie
realizate activitățile de reorganizare și care să permită admiterea
beneficiarilor în cămin, pentru asistare și îngrijire. Perioada
prevăzută la art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 212/2011 este de maximum 90 de zile și are drept scop:
— reorganizarea unității sanitare cu paturi în cămin pentru
persoane vârstnice, cu respectarea standardelor minime de
calitate, precum și a prevederilor Legii nr. 17/2000, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, inclusiv a celor
referitoare la stabilirea costului mediu lunar de întreținere și a
contribuției beneficiarilor, precum și a procedurilor de evaluare
în vederea admiterii acestora în cămin;
— acreditarea furnizorului de servicii sociale/căminului,
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.024/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale,
precum și Metodologiei de acreditare a furnizorilor de servicii
sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— informarea comunității, precum și a altor consilii locale din
județ sau județele limitrofe asupra deschiderii căminului de
persoane vârstnice;
— primirea beneficiarilor spre asistare și îngrijire în cămin.
3.2. Solicitări de finanțare eligibile

Sunt eligibile solicitările de finanțare care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
1. au ca obiect căminele pentru persoane vârstnice care:
a) sunt înființate cu respectarea prevederilor art. 3 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011;
b) sunt prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 212/2011 sau sunt înființate de către alte AAPL-uri decât cele
prevăzute în această anexă, cu respectarea condițiilor
prevăzute de hotărârea Guvernului menționată;
c) respectă cerințele de organizare și funcționare prevăzute
la art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011;
2. solicitanții își asumă, prin hotărâre a consiliului
local/județean:
a) îndeplinirea tuturor cerințelor prevăzute la art. 3 alin. (2)
lit. a) și c) din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011, la data
depunerii cererii de finanțare, precum și a celor prevăzute la
lit. b) și d), într-un termen de maximum 90 de zile de la data
încheierii contractului de finanțare;
b) cofinanțarea funcționării căminului pentru persoane
vârstnice pe perioada derulării programului, în condițiile în care
costurile de funcționare depășesc sumele acordate prin
program, costurile de capital, precum și a plății datoriilor
rezultate prin preluarea patrimoniului unității sanitare desființate,
din bugetul AAPL, dar nu din sumele primite prin program;
3. solicitanții dețin dreptul de proprietate/administrare a
imobilului pe o perioadă cel puțin egală cu perioada pentru care
solicită finanțarea prin programul de interes național.
Normarea personalului este realizată cu respectarea
prevederilor art. 4 alin. (3) lit. a), alin. (4) și (5), precum și ale
anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 23/2010.
3.3. Cheltuieli eligibile

Sumele acordate prin program se utilizează pentru
asigurarea cheltuielilor curente de funcționare. Pentru a fi
considerate eligibile, în contextul programului, cheltuielile trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie aferente funcționării căminului începând cu data de 1
a lunii următoare încheierii contractului;
b) să fie necesare pentru funcționarea căminului pentru
persoane vârstnice;
c) să fie prevăzute în bugetul căminului pentru persoane
vârstnice;
d) să fie corespunzătoare perioadei de derulare a
programului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011
e) să se realizeze în fapt și să fie înregistrate în contabilitatea
solicitantului;
f) să fie identificabile și verificabile.
Decontarea cheltuielilor eligibile trebuie să se încadreze în
sumele maxime calculate conform prevederilor pct. 3.1.
3.4. Cheltuieli neeligibile

a) cheltuieli de capital;
b) cheltuieli cu aplicarea procedurilor de achiziție;
c) cheltuieli pentru achiziția de clădiri și de amenajare;
d) plata chiriei pentru sediul centrului;
e) diverse forme de asigurare;
f) achiziționare de mijloace de transport auto;
g) estimări privind posibile pierderi sau datorii viitoare;
h) dobânzi datorate;
i) datorii către furnizori și penalități;
j) sponsorizări individuale pentru participarea la workshopuri,
seminare, conferințe, congrese;
k) burse de studii sau cursuri de instruire individuală.
În perioada prevăzută la art. 5. alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 212/2011, cheltuielile materiale care țin direct de
acordarea serviciilor de găzduire a beneficiarilor, în lipsa
acestora, sunt neeligibile (de exemplu, cheltuieli de hrană etc.)
în etapa de decontare.
CAPITOLUL IV
Procedura de evaluare și finanțare
4.1. Evaluarea solicitărilor de finanțare

Evaluarea solicitărilor de finanțare se realizează de către o
comisie de evaluare, a cărei componență se stabilește prin ordin
al ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
În condițiile în care din documentația de solicitare a finanțării
lipsesc documente sau acestea nu sunt completate conform
cerințelor din prezenta metodologie, în termen de maximum
3 zile lucrătoare de la data înregistrării solicitării de finanțare,
Comisia de evaluare va cere solicitantului transmiterea
documentelor lipsă sau completarea și modificarea celor
întocmite eronat.
4.2. Etapele finanțării

Odată cu încheierea contractului de finanțare este demarată
procedura de acordare a finanțării, cu respectarea condițiilor
prevăzute în cap. III.
Contractul de finanțare se încheie pentru suma maximă
calculată în condițiile pct. 3.1.
Finanțarea căminului pentru persoane vârstnice se
realizează astfel:
1. Pentru perioada de maximum 90 de zile de la data
încheierii contractului de finanțare se acordă solicitantului o
sumă lunară care acoperă cheltuielile curente de funcționare,
inclusiv cheltuielile de personal normat conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 23/2010, cu încadrare în suma maximă
calculată conform formulei de calcul:
Nr. de paturi x cost standard/beneficiar/lună.
Exemplu: dacă solicitarea de finanțare este pentru un număr
de 30 de beneficiari, corespunzător capacității maxime a
căminului pentru persoane vârstnice, pentru primele 90 de zile
se poate acorda o sumă lunară maximă calculată astfel:
30 de beneficiari x 1.411 lei/lună/beneficiar.
2. Pentru continuarea finanțării căminului, înainte de
expirarea termenului prevăzut la art. 5 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 212/2011, solicitantul are obligația de a transmite
agenției teritoriale pentru prestații sociale, prin poștă sau direct
la sediul acesteia, următoarele documente:
a) certificatul de acreditare sau, după caz, decizia comisiei de
acreditare, în copie;
b) lista beneficiarilor rezidenți;

9

c) planul clădirii unde funcționează căminul pentru persoane
vârstnice, în care trebuie indicate camerele în care sunt găzduiți
beneficiarii și grupurile sanitare.
Reprezentanții agenției teritoriale pentru prestații sociale au
obligația ca, în termen de 5 zile de la primirea documentației
menționate mai sus, să efectueze o vizită în teren pentru
verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 212/2011, precum și a veridicității
informațiilor din documentele prezentate.
În situația în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 3 alin. (2) lit. b) și d) din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011,
se reziliază contractul, iar în situația în care căminul pentru
persoane vârstnice nu are beneficiari, se suspendă aplicarea
contractului de finanțare până la internarea primului beneficiar,
dar nu mai mult de 60 de zile.
În situația în care solicitantul contestă motivele care au stat
la baza suspendării aplicării sau rezilierii contractului, acesta se
poate adresa Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
care va constitui o echipă formată din cel puțin 3 experți care să
verifice situația din teren. Costurile deplasării experților sunt
suportate de solicitant.
3. Începând cu luna următoare perioadei de 90 de zile, suma
lunară acordată prin program se calculează astfel:
Nr. de beneficiari internați/asistați în cămin în luna respectivă x
1.411 lei/beneficiar.
Exemplu: în situația în care solicitarea de finanțare a fost
pentru un număr de 30 de beneficiari, corespunzător capacității
maxime a căminului pentru persoane vârstnice, iar în luna
următoare perioadei de 90 de zile numărul de beneficiari asistați
în cămin este de 5, suma lunară acordată este rezultată din
aplicarea următoarei formule de calcul:
5 beneficiari x 1.411 lei.
4.3. Aprobarea finanțării

Lista cuprinzând solicitanții, căminele pentru care se propune
acordarea finanțării, capacitatea acestora, valoarea finanțării și
perioada acordării acesteia (nr. de luni) se aprobă prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale. O copie a
ordinului mai sus menționat se transmite agenției teritoriale
pentru prestații sociale, în vederea încheierii contractului de
finanțare.
4.4. Decizia de respingere

În situația în care solicitările de finanțare nu îndeplinesc toate
condițiile prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 212/2011, de
prezenta metodologie, precum și de prevederile art. 174 alin. (3)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, acestea sunt respinse.
Decizia de respingere se comunică solicitantului, cu
menționarea motivelor care au stat la baza acesteia.
4.5. Comunicarea rezultatelor și contestațiile

Rezultatul evaluării solicitărilor de finanțare se comunică în
scris solicitanților, în termen de cel mult 5 zile de la data
aprobării ordinului prevăzut la pct. 4.3, cu precizarea motivelor
respingerii, dacă este cazul. În termen de 7 zile de la primirea
rezultatului, solicitanții pot depune contestații la sediul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Comisia de soluționare a contestațiilor, numită prin ordinul
ministrului muncii, familiei și protecției sociale, va soluționa
contestațiile în termen de 5 zile de la primirea acestora.
4.6. Încheierea contractului de finanțare

După comunicarea ordinului prevăzut la pct. 4.3 se încheie
contractul de finanțare, denumit în continuare contract, între
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în calitate de
autoritate finanțatoare, prin agențiile teritoriale pentru prestații
sociale, și solicitantul căruia i s-a aprobat finanțarea, iar
finanțarea se realizează cu data de 1 a lunii următoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

Modelul contractului este prezentat în formatul nr. 2.
Contractul se încheie în două exemplare originale și se
semnează de către directorul executiv al agenției teritoriale
pentru prestații sociale și de către primar/președintele consiliului
județean. Fiecare parte semnatară a contractului păstrează un
exemplar original al acestuia. O copie a contractului,
acompaniată de o notă de înaintare, va fi transmisă Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale de către agenția teritorială
pentru prestații sociale.
În raport cu autoritatea finanțatoare, solicitantul are obligația
să manifeste bună-credință, loialitate, imparțialitate.
Solicitantul asigură secretul profesional pe durata
contractului, precum și după încetarea acestuia; are obligația de
a nu comunica, în nicio situație, altor persoane sau entități
informații confidențiale aparținând autorității finanțatoare sau
obținute de el în baza relațiilor contractuale cu aceasta, cu
excepția existenței consimțământului scris al autorității
finanțatoare, obținut în prealabil.
Solicitantul răspunde de realitatea, oportunitatea și
exactitatea datelor prezentate spre decontare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
5.1. Cine asigură finanțarea proiectelor

Finanțarea căminelor se realizează de către autoritatea
finanțatoare, prin agențiile teritoriale pentru prestații sociale cu
care solicitanții au încheiat contractul de finanțare și conform
prevederilor acestuia.
5.2. Contribuția solicitantului

Solicitantul are obligația, conform celor asumate prin
hotărârea de consiliu local/județean, să asigure din bugetul
propriu cofinanțarea funcționării căminului pentru persoane
vârstnice pe perioada derulării contractului de finanțare, în
condițiile în care costurile de funcționare depășesc sumele
acordate prin program, precum și să asigure cheltuielile de
capital.
5.3. Responsabilitatea monitorizării derulării proiectelor

Responsabilitatea monitorizării derulării finanțării conform
prevederilor legii și ale contractului de finanțare revine agențiilor
teritoriale pentru prestații sociale.
5.4. Modificarea contractului

Orice modificare a contractului este permisă numai cu
acordul ambelor părți, prin încheierea unui act adițional la
contract.
Suma aprobată prin contract poate fi majorată numai în
condițiile în care standardul de cost pentru serviciile rezidențiale
destinate persoanelor vârstnice se majorează, potrivit legii.
Copiile actelor adiționale încheiate vor fi transmise
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Modificările referitoare la adresă, cont bancar etc., care nu
conduc la schimbarea condițiilor contractuale în ceea ce privește
valoarea și destinația sumelor, sunt doar notificate de către
solicitant agenției teritoriale pentru prestații sociale.
5.5. Realizarea plăților

Acordarea sumelor prevăzute în contractul de finanțare se
realizează lunar, la cererea solicitantului.
Suma decontată se stabilește în funcție de numărul de
beneficiari rezidenți în cămin în perioada pentru care se solicită
finanțarea, calculată pe baza costului standard lunar prevăzut
în anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 23/2010.
Suma calculată pe beneficiar este proporțională cu numărul
de zile pentru care au fost acordate serviciile rezidențiale.
Exemplu de calcul:
(Standardul de cost lunar/numărul de zile dintr-o lună) x
numărul de zile pentru care a primit găzduire = suma maximă

finanțată pentru fiecare beneficiar pe luna pentru care se solicită
decontarea
Activitatea de finanțare și plată se derulează în următoarele
etape:
• Înaintarea solicitării de plată către agențiile teritoriale pentru
prestații sociale se face la data de 5 sau 15 a fiecărei luni, în
funcție de datele la care solicitanții trebuie să își onoreze
obligațiile de plată.
La solicitarea de plată sunt anexate următoarele documente:
— lista cu beneficiarii existenți în cămin în perioada pentru
care se solicită finanțarea, potrivit formatului nr. 5 la prezenta
metodologie;
— borderoul privind cheltuielile de funcționare din luna ........,
potrivit formatului nr. 4 la prezenta metodologie;
— documentele justificative aferente.
Pentru cheltuielile de personal vor fi anexate statul de plată
cu fondul de salarii și recapitulația contribuțiilor aferente, în
copie, cu mențiunile ăconform cu originalul” și ăbun de plată”
acordate de persoana delegată cu aceste atribuții.
Pentru cheltuielile de funcționare se prezintă facturile emise
de furnizorii de servicii pentru cheltuielile curente de funcționare,
facturile de achiziție a alimentelor etc. în copie, cu mențiunile
ăconform cu originalul” și ăbun de plată” acordate de persoana
delegată cu aceste atribuții.
• Agenția Națională pentru Prestații Sociale primește cel
târziu la data de 7, respectiv 16 a lunii de la agențiile teritoriale
pentru prestații sociale necesarul de credite bugetare pe care le
centralizează și, până la data de 9, respectiv 17 a lunii, le
transmite Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
pentru deschiderea de credite bugetare.
• Direcția specializată din cadrul Ministerului Muncii, Familiei
și Protecției Sociale va întocmi documentația privind
deschiderea de credite, pe care o înaintează Ministerului
Finanțelor Publice.
Pentru perioada de maximum 90 de zile de la data încheierii
contractului de finanțare se acordă solicitantului o sumă lunară
care acoperă cheltuielile curente de funcționare, inclusiv
cheltuielile de personal normat conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 23/2010, cu încadrare în suma maximă calculată
conform formulei de calcul:
Nr. de paturi x cost standard/beneficiar/lună.
Exemplu: dacă solicitarea de finanțare este pentru un număr
de 30 de beneficiari, corespunzător capacității maxime a
căminului pentru persoane vârstnice, pentru primele 90 de zile
se poate acorda o sumă lunară maximă calculată astfel:
30 de beneficiari x 1.411 lei/lună/beneficiar.
În această perioadă nu se acceptă spre decontare facturi
reprezentând cheltuieli legate de găzduirea beneficiarilor (de
exemplu: hrană etc.).
5.6. Suspendarea și rezilierea contractului

În situația în care după expirarea termenului prevăzut la
art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011 căminul
pentru persoane vârstnice nu are beneficiari, se suspendă
aplicarea contractului de finanțare până la internarea primului
beneficiar, dar nu mai mult de 60 de zile. Pentru această
perioadă nu se decontează niciun fel de cheltuieli.
Nerespectarea prevederilor contractului, altele decât cele
legate de utilizarea fondurilor și prezentarea documentelor
justificative false sau neconforme cu realitatea, conduce la
suspendarea finanțării până la remedierea situației respective
de către contractor.
Agenția teritorială pentru prestații sociale transmite
contractorului notificarea cu privire la suspendarea finanțării, iar
acesta este obligat să remedieze situația respectivă în termen
de 15 zile de la primirea notificării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

11

În condițiile în care în termenul menționat contractorul nu
remediază situația, agenția teritorială pentru prestații sociale va
desființa unilateral contractul, fără a mai fi necesară intervenția
instanței judecătorești.
În acest caz, contractorul va fi direct răspunzător și obligat la
plata eventualelor daune, conform legislației în vigoare.
Rezilierea contractului se realizează în următoarele condiții:
a) dacă după expirarea termenului prevăzut la art. 5 alin. (5)
din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011 nu sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. b) și d) din aceeași
hotărâre;
b) dacă fondurile sunt utilizate în alte scopuri decât cele
convenite sau dacă se prezintă documente justificative false sau
neconforme cu realitatea;
c) în orice altă situație de încălcare a contractului sau a
condițiilor generale prevăzute în contract sau în anexele sale și
pentru care se pot aplica motivele de reziliere.
În condițiile prevăzute la lit. b) contractul se constituie titlu
executoriu, fără a mai fi necesară intervenția instanței
judecătorești. În aceste condiții, contractorul este obligat să
returneze autorității finanțatoare, în termen de 30 de zile de la
primirea notificării de la agenția teritorială de pretații sociale,
sumele primite până la momentul notificării.

6.2. Rapoarte întocmite de agențiile teritoriale pentru prestații
sociale

CAPITOLUL VI
Raportare

CAPITOLUL VIII
Documentația format-tip

6.1. Rapoarte privind acordarea serviciilor și utilizarea
fondurilor primite cu titlu de finanțare

Pentru facilitarea elaborării documentației necesare pentru
solicitarea finanțării se vor utiliza și completa următoarele
formate-tip, după cum urmează:
1. Cererea de solicitare a finanțării — formatul nr. 1;
2. Contractul de finanțare — formatul nr. 2;
3. Solicitarea de plată — formatul nr. 3;
4. Borderoul privind cheltuielile de funcționare din luna ........ —
formatul nr. 4;
5. Lista cu beneficiarii existenți în cămin în luna .......... —
formatul nr. 5.

Solicitantul înaintează lunar rapoarte privind acordarea
serviciilor și utilizarea fondurilor primite cu titlu de finanțare (lista
persoanelor beneficiare, centralizatorul cheltuielilor la care se
anexează copii ale documentelor justificative pentru cheltuielile
efectuate din care se constituie standardul de cost) agenției
teritoriale pentru prestații sociale și, la cerere, Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

Agențiile teritoriale pentru prestații sociale întocmesc
rapoarte trimestriale și anuale privind acordarea serviciilor și
utilizarea fondurilor în cadrul programului de interes național și
le transmit atât Agenției Naționale pentru Prestații Sociale, cât și
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale. De asemenea,
agențiile teritoriale pentru prestații sociale întocmesc un raport
după finalizarea contractului de finanțare.
CAPITOLUL VII
Control
7.1. Cine controlează modul de implementare a proiectelor

Agenția teritorială pentru prestații sociale controlează modul
de implementare a contractului de finanțare.
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale își rezervă
dreptul de a controla în orice etapă derularea finanțării și
activitatea desfășurată de căminul pentru persoane vârstnice,
prin inspecția socială și/sau prin corpul de control al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale.
7.2. Controlul Curții de Conturi

Derularea activității prin contractele finanțate în cadrul
programului se supune controlului financiar al Curții de Conturi,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

FORMATUL Nr.1

C E R E R E D E S O L I C I TA R E A F I N A N Ț Ă R I I

1. Date despre solicitant:
— autoritatea administrației publice locale: .........................................................................................................................
(denumire)

— sediul: ..................................................................................................., telefon/fax ...................., e-mail: .........................
(localitatea, strada, sectorul/județul)

— codul fiscal nr. ............................................, emis de ......................................... din data de .........................................
— nr. contului ............, deschis la Trezoreria cu sediul în ....................................................................................................
2. Date despre căminul pentru persoane vârstnice pentru care solicită finanțarea:
— Hotărârea Consiliului Local/Județean nr. .............. de înființare a căminului pentru persoane vârstnice prin reorganizarea
unității sanitare cu paturi .....................
— denumirea ........................................................................................................................................................................
— sediul: ...............................................................................................................................................................................
(localitatea, strada, sectorul/județul)

— capacitatea ........................................
— numărul de personal ............................
— nr. de luni pentru care solicită cheltuielile curente de funcționare pentru cămin .........
— suma solicitată pentru finanțare prin Programul de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine pentru
persoanele vârstnice” ................
— structura funcțională (numărul de beneficiari/cameră, m2/beneficiar etc.) ......................................................................
Subsemnatul/Subsemnata, ............................, posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ....... nr. .............,
eliberat/eliberată la data de .................. de către ...................., împuternicit/împuternicită de furnizorul de servicii sociale ...................
prin Hotărârea nr. ......./..............., cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, declar pe propria
răspundere următoarele:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

— datele, informațiile și documentele prezentate corespund realității;
— mă angajez ca suma de .................................. să o utilizez în scopul asigurării funcționării căminului pentru persoane
vârstnice ...............................
Opis cu documente:
1. Hotărârea consiliului local/județean nr. .../....... (original);
2. .....
Primar/Președintele consiliului județean,
..........................

Data întocmirii
.......................
FORMATUL Nr. 2

Model-cadru
CONTRACT DE FINANȚARE

Nr. .............. din .................
Părțile contractului
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, în calitate de autoritate finanțatoare, prin Agenția pentru Prestații Sociale
a Județului ..................................................../municipiului București, cu sediul în ................................................................. și cont
cu numărul ...................................................................., deschis la Trezoreria ........................................, reprezentată prin directorul
executiv, pe de o parte, și ......................................................................................................................................, în calitate de
(numele întreg al autorității administrației publice locale, beneficiară a finanțării)1

contractor, cu sediul în ................................................. și cont cu numărul ................................., deschis la .....................................,
(adresa)

reprezentat prin .............................................................. de cealaltă parte,
(numele, prenumele, calitatea)

au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1.1. Obiectul contractului îl reprezintă finanțarea acordată
contractorului de la bugetul de stat, prin bugetul alocat autorității
finanțatoare, pentru asigurarea cheltuielilor curente de
funcționarea a căminului pentru persoane vârstnice
...................................................., denumit în continuare cămin.
(denumirea căminului)

Valoarea contractului de finanțare a proiectului este în sumă
de ................... lei.
1.2. Contractorului îi va fi acordată finanțarea în termenii și
condițiile stabilite în acest contract și anexele lui, pe care
contractorul declară că le cunoaște și le acceptă.
1.3. Contractorul acceptă finanțarea și se angajează să
utilizeze suma primită, exclusiv pentru asigurarea funcționării
căminului cu respectarea condițiilor care au stat la baza
acordării finanțării, respectiv deținerea certificatului de
acreditare, respectarea standardului de calitate și a raportului
număr de beneficiari/personal angajat prevăzut de Hotărârea
Guvernului nr. 23/2010 privind aprobarea standardelor de cost
pentru serviciile sociale, potrivit cererii de solicitare a finanțării
prevăzute în anexa la prezentul contract.
1.4. Contractorul se angajează să suporte din bugetul propriu
sumele necesare acoperirii costurilor de funcționare a căminului,
care depășesc sumele acordate prin program.
1.5. Costul contractului este ferm și se constituie din produsul
dintre numărul de luni pentru care s-a aprobat finanțarea
centrului, numărul de paturi și standardul de cost pentru
serviciile sociale rezidențiale destinate persoanelor vârstnice2
împărțit la 12 luni.
ARTICOLUL 2
Plata

2.1. Autoritatea finanțatoare, prin agenția teritorială pentru
prestații sociale, va asigura contractorului decontarea
1
2

cheltuielilor efectuate la solicitarea acestuia și în baza
documentelor justificative prezentate.
2.2. Plățile se vor efectua conform cap. IV pct. 4.4 și cap. V
din Metodologia privind evaluarea, aprobarea și acordarea
finanțării prin programul de interes național ăDezvoltarea rețelei
naționale de cămine pentru persoanele vârstnice”, aprobată prin
Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale
nr. 1.156/2011.
2.3. Plățile se vor efectua în tranșe lunare de către agenția
teritorială pentru prestații sociale.
2.4. Solicitarea de plată, însoțită de documentele justificative,
se înaintează agenției teritoriale de presații sociale în ziua de 5
sau 15 a lunii. Documentația prezentată cuprinde acte
doveditoare pentru acordarea serviciilor sociale rezidențiale
pentru persoane vârstnice din luna anterioară.
2.5. Decontarea cheltuielilor se realizează numai în condițiile
în care documentele justificative sunt complete și întocmite
corect.
2.6. Agenția teritorială pentru prestații sociale va efectua
plățile în limita disponibilităților bugetare alocate cu această
destinație.
2.7. În eventualitatea nerespectării termenelor de depunere
a solicitării de plată și a documentelor justificative, prevăzute la
pct. 2.4, pentru eventualele întârzieri în efectuarea plăților
agenția teritorială pentru prestații sociale va fi exonerată de orice
răspundere.
2.8. Lunar, agenția teritorială pentru prestații sociale are
obligația să examineze, în teren, acordarea serviciilor sociale.
2.9. În cazul în care controlul prevăzut la pct. 2.8. evidențiază
deficiențe, agenția teritorială pentru prestații sociale va sista
efectuarea plăților până la remedierea situației.

Consiliul local, consiliul județean, Consiliul General al Municipiului București, consiliile locale ale subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor.
Standardul de cost/an pentru servicii rezidențiale destinate persoanelor vârstnice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 23/2010, anexa nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011
ARTICOLUL 3
Durata de execuție

3.1. Durata de execuție a proiectului este de ...... luni.
ARTICOLUL 4
Obligațiile contractorului

4.1. Contratorul va asigura funcționarea căminului cu
respectarea standardului de calitate și a raportului număr de
beneficiari/personal angajat prevăzut de Hotărârea Guvernului
nr. 23/2010.
4.2. Contractorul are obligația de a permite reprezentanților
autorității finanțatoare, inclusiv celor ai agenției teritoriale pentru
prestații sociale, efectuarea controlului necondiționat al acordării
serviciilor în cadrul căminului, inclusiv accesul la orice fel de
documente.
4.3. Contractorul are obligația de a furniza reprezentanților
autorității finanțatoare orice informație solicitată de aceștia
referitoare la funcționarea căminului.
4.4. Contractorul trebuie să utilizeze procedurile de achiziție
a bunurilor, lucrărilor și serviciilor în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la
rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale altor
dispoziții legale în vigoare.
ARTICOLUL 5
Modificarea contractului

5.1. Orice modificare a prezentului contract se face în scris,
cu acordul părților, prin încheierea unui act adițional.
5.2. Agenția teritorială pentru prestații sociale, pentru
încheierea actului adițional, va solicita acordul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
5.3. Ca o excepție de la prevederile pct. 5.1, modificările care
nu conduc la schimbarea condițiilor contractuale în ceea ce
privește valoarea contractului și alte aspecte majore legate de
funcționarea căminului sunt doar notificate agenției teritoriale
pentru prestații sociale, fără a mai fi necesară încheierea unui
act adițional.
ARTICOLUL 6
Suspendarea și rezilierea contractului

6.1. În situația în care după expirarea termenului prevăzut la
art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011 pentru
aprobarea Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei
naționale de cămine pentru persoanele vârstnice” căminul
pentru persoane vârstnice nu are beneficiari, se suspendă
aplicarea prezentului contract de finanțare până la internarea
primului beneficiar, dar nu mai mult de 60 de zile. Pentru această
perioadă nu se decontează niciun fel de cheltuieli.
6.2. Nerespectarea prevederilor prezentului contract, altele
decât cele legate de utilizarea fondurilor și prezentarea
documentelor justificative false sau neconforme cu realitatea,
conduce la suspendarea finanțării până la remedierea situației
respective de către contractor.
6.3. Agenția teritorială pentru prestații sociale transmite
contractorului notificarea cu privire la suspendarea finanțării, iar
acesta este obligat să remedieze situația respectivă în termen
de 15 zile de la primirea notificării.

13

6.4. În condițiile în care contractorul nu remediază situația în
termenul menționat, agenția teritorială pentru prestații sociale
va desființa unilateral prezentul contract, fără a mai fi necesară
intervenția instanței judecătorești. În acest caz, contractorul va
fi direct răspunzător și obligat la plata eventualelor daune,
conform legislației în vigoare.
6.5. Rezilierea contractului se realizează în următoarele
condiții:
a) după expirarea termenului prevăzut la art. 5 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 212/2011, nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. b) și d) din aceeași hotărâre;
b) utilizarea fondurilor în alte scopuri decât cele convenite
sau prezentarea de documente justificative false sau
neconforme cu realitatea;
c) orice altă situație de încălcare a contractului sau a
condițiilor generale prevăzute în contract sau în anexele sale și
pentru care se pot aplica motivele de reziliere.
6.6. În condițiile prevăzute la pct. 6.5 lit. b) contractul se
constituie titlu executoriu, fără a mai fi necesară intervenția
instanței judecătorești. În aceste condiții, contractorul este
obligat să returneze autorității finanțatoare, în termen de 30 de
zile de la primirea notificării de la agenția teritorială pentru
prestații sociale, sumele primite până la momentul notificării.
ARTICOLUL 7
Rezolvarea litigiilor

7.1. Orice diferende apărute între părți cu privire la
valabilitatea sau rezultând din interpretarea, execuția sau
rezilierea prezentului contract vor fi rezolvate de părți pe cale
amiabilă.
7.2. Dacă în termenul de 15 zile diferendele nu pot fi stinse,
conform prevederilor pct. 7.1, ele vor fi rezolvate de instanțele
judecătorești teritoriale competente de pe raza județului unde
s-a produs diferendul.
ARTICOLUL 8
Raportări

8.1. Contractorul se angajează să transmită agenției
teritoriale pentru prestații sociale raportul lunar privind acordarea
serviciilor și utilizarea fondurilor primite cu titlu de finanțare în
luna anterioară.
ARTICOLUL 9
Control

9.1. Agenția teritorială pentru prestații sociale controlează
modul de acordare a serviciilor de către contractor.
9.2. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale își
rezervă dreptul de a controla în orice etapă acordarea serviciilor
și utilizarea fondurilor primite cu titlu de finanțare în cadrul
căminului.
9.3. Curtea de conturi exercită controlul financiar asupra
activității căminului.
ARTICOLUL 10
Asigurări

10.1. Autoritatea finanțatoare nu este responsabilă pentru
niciun fel de daune, interese, compensații plătibile prin lege în
privința sau ca urmare a unui accident ori prejudiciu produs de
contractant.
ARTICOLUL 11
Cesiunea

11.1. Contractorul are obligația de a nu transfera total sau
parțial obligațiile asumate prin contract, fără să obțină, în
prealabil, acordul scris al autorității contractante.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

12.1. Orice comunicare între părți referitoare la îndeplinirea
prezentului contract se transmite în scris. Orice document scris
este înregistrat în momentul transmiterii și în momentul primirii.
Comunicările dintre părți se pot face și prin alte mijloace de
comunicare, cu condiția confirmării scrise a primirii comunicării.
12.2. Anexa la prezentul contract face parte integrantă din
acesta și constituie împreună un singur act juridic, obligatoriu și
legal valabil pentru ambele părți.

12.3. Prezentul contract a fost încheiat la data de ...........
în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte,
având aceeași valoare juridică.
12.4. O copie a acestui contract, vizată de directorul executiv
al agenției teritoriale pentru prestații sociale, se transmite
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
Anexa la prezentul contract: cererea de solicitare a finanțării,
însoțită de documentele prevăzute la pct. 2.2 lit. b)—f) din
Metodologia privind evaluarea, aprobarea și acordarea finanțării
prin programul de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale
de cămine pentru persoanele vârstnice”.

Pentru autoritatea administrației publice locale (contractor)
Primar/Președintele consiliului județean,
.......................

Pentru Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale —
agenția teritorială pentru prestații sociale
...............................................................................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele și prenumele persoanei/persoanelor oficiale autorizate
să semneze și semnătura)

11.2. Cesiunea nu va exonera contractorul
responsabilitățile privind obligațiile asumate prin contract.

de

ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

Data

Data

FORMATUL Nr. 3

(Antetul beneficiarului)
Consiliul județean/Consiliul local
Denumirea beneficiarului: .................
S O L I C I TA R E D E P L AT Ă

În atenția
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale
Agenția pentru Prestații Sociale a Județului
..
Numărul contractului de finanțare: ...........
Titlul contractului de finanțare:
Numele și adresa contractorului (beneficiar al finanțării): ..................................
Solicitarea de plată numărul: ...........
Perioada acoperită de solicitarea de plată: ..........
Numărul de beneficiari din luna
.
Domnule/Doamnă,
Subsemnatul/Subsemnata, ........................................., solicit finanțarea cheltuielilor aferente perioadei sus-menționate.
(numele și prenumele)

Suma solicitată este de ................................. lei, aferentă cheltuielilor cu beneficiarii existenți în cămin în perioada pentru
care se solicită finanțarea. Utilizarea sumei va fi în conformitate cu prevederilor contractului de finanțare.
La prezenta solicitare sunt anexate următoarele documente:
1. Lista cu beneficiarii existenți în cămin în perioada pentru care se solicită finanțarea
2. Borderoul privind cheltuielile de funcționare din luna ................... , cu documente justificative aferente
Plata se efectuează în contul cu numărul: ...................................

Numele contractorului

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/28.III.2011

FORMATUL Nr. 4

(Antetul solicitantului)
Denumirea solicitantului
Numărul contractului de finanțare
BORDEROUL

privind documentele justificative pentru cheltuielile de funcționare din luna ........
Documentul justificativ
Nr.
crt.

Denumirea furnizorului/
emitentului

Perioada pentru care
a fost prestat serviciul
Tip*

Serie/Nr.

Valoarea
(lei)

Data

TOTAL:
* Stat de plată, facturi etc.

Certificăm realitatea și legalitatea datelor înscrise și ne asumăm întreaga răspundere în utilizarea creditelor primite numai
pentru destinația solicitată.
Facturile și documentele privind cheltuielile enumerate mai sus nu au făcut obiectul unei cereri anterioare.
Numele contractorului
..
Funcția
Director,
..
Șeful compartimentului financiar-contabil,
.
FORMATUL Nr. 5

(Antetul solicitantului)
Denumirea solicitantului
Numărul contractului de finanțare
L I S TA

cu beneficiarii existenți în cămin în luna ..........
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Data internării
în cămin

Contract de rezidență
Nr.

Data

Dispoziție internare emisă
de primar
Nr.

Observații

Data

TOTAL:

Certificăm realitatea și legalitatea datelor înscrise și ne asumăm întreaga răspundere în utilizarea creditelor primite numai
pentru destinația solicitată.
Numele contractorului
.
Funcția
.
Directorul căminului,

Șeful compartimentului financiar-contabil al căminului,
.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212/28.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521735]
ISSN 1453—4495

