Anul 179 (XXIII) — Nr. 213

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
292.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural ......................................................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
39.

— Decizie privind eliberarea domnului Corneliu
Burada din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice ......

14

— Decizie privind numirea doamnei Szenczi Bianka în
funcția de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat, al Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice................................

14

— Decizie pentru eliberarea domnului Cătălin Ovidiu
Baba din funcția de secretar de stat în cadrul
aparatului propriu de lucru al primului-ministru și
pentru numirea acestuia în funcția de secretar de stat
în cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului..................................................................

15

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2010, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

15

Rectificări ..............................................................................

16

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
236.

245.

272.

— Hotărâre privind aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 2 aprilie 2009 și la Paris la 11 august 2010, între
Guvernul României și Banca de Dezvoltare a
Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, pentru finanțarea Proiectului pentru
prevenirea catastrofelor naturale generate de inundații
și poluarea aerului, semnat la București la 16 iulie
2003 și la Paris la 25 august 2003 ............................

2–3

— Hotărâre privind aprobarea Programului Național
Apicol pentru perioada 2011—2013, a normelor de
aplicare, a cuprinsului Ghidului de bune practici pentru
apicultură, precum și a valorii sprijinului financiar ......

4–10

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului privind activitatea de privatizare pe anul
2011............................................................................

Pagina

40.

41.

11–13

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 7 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
cu ocazia împlinirii a peste două decenii de la apariția publicației ăViața medicală”, în semn de înaltă apreciere pentru
meritele remarcabile avute la promovarea culturii în țară și în lume,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, categoria B ăMuzică”:
— doamnei Anca Florea;
— domnului Iosif Ion Prunner.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria A ăLiteratură”:
— domnului profesor dr. Constantin Dimoftache (C.D.
Zeletin);
— doamnei Paula Romanescu.

Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria B ăMuzică”, domnului conf. dr. Mircea Niculae
Penescu.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria C ăArtele plastice”, doamnei dr. Suzana
Bantaș.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria F ăPromovarea culturii”:
— domnului profesor dr. Mircea Cinteză;
— doamnei Grosu-Popescu Eugenia;
— domnului dr. Mihail Mihailide.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 23 martie 2011.
Nr. 292.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 2 aprilie 2009 și la Paris la 11 august 2010, între Guvernul României și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, pentru finanțarea Proiectului pentru prevenirea catastrofelor naturale
generate de inundații și poluarea aerului, semnat la București la 16 iulie 2003
și la Paris la 25 august 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 68/2004 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, pentru finanțarea Proiectului pentru
prevenirea catastrofelor naturale generate de inundații și poluarea aerului, semnat la București la 16 iulie 2003 și la Paris la
25 august 2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 2 aprilie
2009 și la Paris la 11 august 2010, între Guvernul
*) Traducere.

României și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, la
Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, pentru finanțarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011
Proiectului pentru prevenirea catastrofelor naturale
generate de inundații și poluarea aerului, semnat la

3

București la 16 iulie 2003 și la Paris la 25 august 2003,
ratificat prin Legea nr. 68/2004.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 16 martie 2011.
Nr. 236.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Cabinet secretar de stat
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5, București
Tel +40.21.319.97.39
Fax +40.21.312.20.11
2 aprilie 2009
Sylvie Anagnostopoulos,
director de țară pentru România
Departamentul proiecte
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei (BDCE)
Bd. Kleber 55—75116, Paris
Ref.: Anularea sumelor rămase neutilizate aferente acordurilor de împrumut F/P 1.309 și F/P 1.529
Dragă doamnă Anagnostopoulos,
Având în vedere stadiul actual al activității proiectelor, la solicitarea Ministerului Mediului, vă rugăm să aveți amabilitatea
de a aproba amendarea acordurilor de împrumut sus-menționate, astfel:
— anularea sumei de 1,4 milioane EUR din suma totală a Împrumutului F/P 1.529;
— anularea sumei de 1 milion EUR din suma totală a Împrumutului F/P 1.309.
Aceste sume propuse spre anulare sunt sume rămase neutilizate din împrumuturile sus-menționate și reprezintă economii
înregistrate pe parcursul implementării acestora.
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

Direcția Generală pentru Împrumuturi
Departamentul proiecte
Paris, 11 august 2010
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17,
Sectorul 5, București
România
Ref.: Confirmarea anulării sumelor neutilizate — împrumuturile F/P 1.529, F/P 1.309
Dragă domnule secretar de stat,
Referitor la scrisoarea dumneavoastră din data de 2 aprilie 2009 și având în vedere finalizarea proiectelor, așa cum a fost
evidențiată în rapoartele de finalizare pe care le-am primit, vă confirm prin prezenta că sumele netrase de 1,4 milioane EUR —
din Împrumutul F/P 1.529 și de 1 milion EUR — din Împrumutul F/P 1.309 au fost anulate și șterse din portofoliul proiectelor BDCE
la data de 2 aprilie 2009.
Cu stimă,
Theodore Ivanov,
director de departament

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului Național Apicol pentru perioada 2011—2013,
a normelor de aplicare, a cuprinsului Ghidului de bune practici pentru apicultură,
precum și a valorii sprijinului financiar
În conformitate cu prevederile art. 105—110 din secțiunea VI ăDispoziții speciale privind sectorul apicol” la Regulamentul
(CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor agricole și privind dispoziții
specifice referitoare la anumite produse agricole (Regulamentul unic OCP), cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
ale Deciziei Comisiei Europene din 14 septembrie 2010 de aprobare a programului de îmbunătățire a producției și comercializării
produselor apicole prezentat de România în temeiul Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului și de stabilire a contribuției
Uniunii la acest program,
având în vedere prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor
comunitare nerambursabile provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și
Fondul european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european
agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul Național Apicol pentru
perioada 2011—2013, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normele de aplicare a Programului
Național Apicol pentru perioada 2011—2013, prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă cuprinsul Ghidului de bune practici
pentru apicultură, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Valoarea sprijinului financiar de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
alocat pentru Programul Național Apicol pentru perioada
2011—2013, este de 43.941.628,75 lei, conform prevederilor

Deciziei Comisiei Europene din 14 septembrie 2010 de
aprobare a programului de îmbunătățire a producției și
comercializării produselor apicole prezentat de România în
temeiul Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului și
de stabilire a contribuției Uniunii la acest program, fiind
distribuită astfel:
a) pentru anul 2011, 14.701.144,33 lei;
b) pentru anul 2012, 14.653.837,68 lei;
c) pentru anul 2013, 14.586.646,74 lei.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 martie 2011.
Nr. 245.
ANEXA Nr. 1

PROGRAMUL NAȚIONAL APICOL

pentru perioada 2011—2013
CAPITOLUL I
Scopul Programului Național Apicol
România, conform Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări
comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice
referitoare la anumite produse agricole (Regulamentul unic
OCP), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L,
nr. 299 din 16 noiembrie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, trebuie să stabilească pentru o perioadă de 3 ani un
program național care să vizeze îmbunătățirea condițiilor de

producere și comercializare a produselor apicole, denumit în
continuare Program.
Scopul de bază al Programului este sprijinirea financiară a
activităților de profilaxie și combatere a varoozei, a efectuării
analizelor fizico-chimice ale mierii, a achiziționării materialului
biologic pentru refacerea efectivului de familii de albine în
vederea obținerii produselor apicole de cea mai înaltă calitate
în stupine, a achiziționării stupilor,

precum și a tipăririi și

multiplicării Ghidului de bune practici pentru apicultură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011
CAPITOLUL II
Acțiunile Programului
Acțiunile cuprinse în Program sunt:
a) asistență tehnică pentru apicultori și grupuri de apicultori;
b) combaterea varoozei;
c) raționalizarea stupăritului pastoral;
d) măsuri de asistență pentru laboratoarele de analiză a
caracteristicilor fizico-chimice ale mierii;
e) susținerea refacerii efectivului de familii de albine pe
teritoriul național.
CAPITOLUL III
Beneficiarii Programului
Beneficiarii Programului sunt apicultori, persoane fizice și
juridice, persoane fizice autorizate, întreprinderi individuale și
întreprinderi familiale constituite potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și întreprinderile familiale, cu modificările ulterioare,
organizate în asociații de crescători de albine, federații, uniuni
apicole, cooperative agricole sau grupuri de producători
recunoscute, conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL IV
Modul de finanțare
Comisia Europeană participă la finanțarea acțiunilor din
Program cu până la 50% din cheltuielile efectuate de România
pentru fiecare acțiune accesată, excluzând TVA.
Exercițiile financiare ale Programului se stabilesc de la data
de 16 octombrie a fiecărui an până la data de 15 octombrie a
anului următor, iar acțiunile cuprinse în acesta se aplică anual de
către beneficiari, de la data de 16 octombrie a anului în curs
până la data de 31 august a anului următor. Plățile aferente se
fac în timpul exercițiului financiar.
Contribuția Uniunii Europene la Programul de îmbunătățire a
producției și comercializării produselor apicole este aprobată
prin Decizia Comisiei din 14 septembrie 2010, iar cursul euro
este stabilit de Banca Centrală Europeană, la data de
30 decembrie 2009, la valoarea de 4,2325 lei, conform art. 11
din Regulamentul (CE) nr. 1.913/2006 al Comisiei din
20 decembrie 2006 de stabilire a normelor de aplicare a
sistemului agromonetar al euro în sectorul agricol și de
modificare a anumitor regulamente.
CAPITOLUL V
Instituțiile publice responsabile
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale este autoritatea
competentă pentru elaborarea prevederilor de implementare a
Regulamentului (CE) nr. 1234/2007 al Consiliului, cu modificările
și completările ulterioare, precum și de avizarea ghidului
solicitantului pentru acordarea sprijinului financiar în sectorul
apicol.
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură este
autoritatea competentă pentru elaborarea ghidului solicitantului
pentru acordarea sprijinului financiar în sectorul apicol, a
formularisticii de solicitare a sprijinului financiar în sectorul

5

apicol, cu înregistrarea și centralizarea solicitărilor, cu
elaborarea procedurilor de control, precum și cu efectuarea
plăților, conform măsurilor cuprinse în Program.
CAPITOLUL VI
Detalierea acțiunilor aprobate în Program
1. Asistență tehnică pentru apicultori și grupuri de apicultori —
Tipărirea și multiplicarea Ghidului de bune practici pentru
apicultură și a materialelor informative, respectiv flayere, afișe,
broșuri

Formele asociative legal constituite depun Ghidul de bune
practici pentru apicultură atât la Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, cât și la Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, instituții care
selectează cel mai complet și tehnic Ghid de bune practici
pentru apicultură și îl avizează, în urma consultărilor din cadrul
întâlnirilor de lucru dintre reprezentanții acestora.
Ghidul de bune practici pentru apicultură se depune până la
data de 4 aprilie 2011 și se avizează până la data 29 aprilie 2011
de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
Ghidul de bune practici pentru apicultură cuprinde capitole
distincte referitoare la condițiile care trebuie îndeplinite de către
apicultori, așa cum sunt prezentate în anexa nr. 3, prezentarea
măsurilor finanțate prin Program, precum și adrese utile ale
instituțiilor publice sau ale formelor asociative legal constituite.
Diseminarea informațiilor cuprinse în Ghidul de bune practici
pentru apicultură avizat se realizează atât prin tipărirea și
multiplicarea acestuia, cât și prin tipărirea altor materiale
informative, respectiv flayere, afișe, broșuri.
Flayerele, afișele și broșurile conțin informațiile referitoare la
Ghidul de bune practici pentru apicultură, precum și măsurile
finanțate prin Program.
Ghidul de bune practici pentru apicultură, precum și
materialele informative, respectiv flayerele, afișele, broșurile se
difuzează la instituțiile publice cu atribuții în apicultură, respectiv
oficiile județene pentru ameliorare și reproducție în zootehnie,
centrele locale și județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și oficiile județene și centrele
regionale de plăți pentru dezvoltare rurală și pescuit, dar și în
cadrul târgurilor și expozițiilor apicole.
Sprijinul financiar alocat pentru tipărirea și multiplicarea
Ghidului de bune practici pentru apicultură și a materialelor
informative, respectiv flayere, afișe, broșuri, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
este în valoare de maximum 17.197,45 lei și reprezintă 50% din
valoarea totală a acestuia, restul de 50% reprezentând
contribuția financiară a Comisiei Europene la acesta, fiind
repartizat astfel:
a) pentru anul 2011, 7.398,41 lei;
b) pentru anul 2012, 5.612,29 lei;
c) pentru anul 2013, 4.186,75 lei.
Condiții de eligibilitate:
— formă asociativă în domeniul apicol, legal constituită, care
depune în termen legal, tipărește și multiplică Ghidul de bune

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011

practici pentru apicultură, precum și materialele informative,
respectiv flayere, afișe, broșuri;
— forma asociativă prezintă un cost estimativ per pagină
pentru Ghidul de bune practici pentru apicultură și per bucată
pentru materiale informative;
— Ghidul de bune practici pentru apicultură depus la
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și la Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
respectă prevederile anexei nr. 3 la hotărâre;
— Ghidul de bune practici pentru apicultură se redactează
astfel încât să fie lizibil.
Cheltuieli eligibile:
— costul/prețul fără TVA pentru tipărirea și multiplicarea
Ghidului de bune practici pentru apicultură, precum și a
materialelor informative, respectiv flayere, afișe, broșuri.
2. Combaterea varoozei
Măsura 2.1. Achiziționarea de medicamente, produse
biologice, suplimente nutritive, biostimulatori și funduri de stupi
pentru control sau funduri de stupi antivarooa pentru rase de
albine omologate în România din apicultura convențională

Condiții de eligibilitate:
— apicultorul trebuie să fie membru al unei forme asociative
legal constituite, de profil;
— apicultorul trebuie să dețină și să completeze carnetul de
stupină, conform legislației în vigoare, din care să rezulte că
familiile de albine sunt supuse controalelor veterinare oficiale;
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin atestat/certificat/diplomă, conform legislației în
vigoare;
— familiile de albine din rase omologate în România trebuie
să aibă înregistrare/autorizare la direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, și în registrul agricol;
— apicultorul trebuie să aibă stupii identificați de către
formele asociative de profil legal constituite, prin Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu”, conform Sistemului unitar de
identificare a stupinelor și stupilor, aprobat prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale;
— medicamentele achiziționate trebuie să fie înscrise în lista
produselor omologate de Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
— produsele biologice, suplimentele nutritive și
biostimulatorii trebuie să fie notificate la Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar;
— tratamentele trebuie să se desfășoare pe baza unui
calendar întocmit anual de apicultor, aprobat și urmărit de
reprezentanții formei asociative;
— fundurile de stupi pentru control sau fundurile de stupi
antivarooa trebuie să îndeplinească următoarele caracteristici:
a) întreaga suprafață aflată sub rame trebuie să fie acoperită
cu o plasă metalică;
b) sub plasa metalică trebuie să fie amplasat un sertar, care
să permită examinarea paraziților căzuți din familia de albine pe
acesta.

Cheltuieli eligibile:
— prețul/costul fără TVA al medicamentelor pentru
combaterea varoozei;
— prețul/costul fără TVA al produselor biologice,
suplimentelor nutritive și biostimulatorilor;
— prețul/costul fără TVA al fundurilor de stupi pentru control
sau al fundurilor de stupi antivarooa.
Măsura

2.2. Achiziționarea

de

medicamente,

produse

biologice, suplimente nutritive, biostimulatori și funduri de stupi
pentru control sau funduri de stupi antivarooa pentru rase de
albine omologate în România din apicultura ecologică

Condiții de eligibilitate:
— apicultorul trebuie să fie membru al unei forme asociative
legal constituite de profil;
— apicultorul trebuie să dețină și să completeze carnetul de
stupină, conform legislației în vigoare, din care să rezulte că
familiile de albine sunt supuse controalelor veterinare oficiale;
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin atestat/certificat/diplomă, conform legislației în
vigoare;
— apicultorul trebuie să aibă stupii identificați de către
formele asociative de profil legal constituite, prin Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu”, conform Sistemului unitar de
identificare a stupinelor și stupilor, aprobat prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale;
— familiile de albine din rase omologate în România trebuie
să fie înregistrate la direcția pentru agricultură județeană privind
producția ecologică sau să fie în perioada de conversie;
— familiile de albine din rase omologate în România trebuie
să aibă înregistrare/autorizare la direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, și în registrul agricol;
— medicamentele achiziționate trebuie să fie înscrise în lista
produselor omologate de Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar;
— produsele biologice, suplimentele nutritive și
biostimulatorii trebuie să fie notificate la Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar;
— tratamentele trebuie să se desfășoare în baza unui
calendar întocmit anual de apicultor, aprobat și urmărit de
reprezentanții formei asociative;
— fundurile de stupi pentru control sau fundurile de stupi
antivarooa trebuie să îndeplinească următoarele caracteristici:
a) întreaga suprafață aflată sub rame trebuie să fie acoperită
cu o plasă din oțel inoxidabil;
b) sub plasa metalică trebuie să fie amplasat un sertar, care
să permită examinarea paraziților căzuți din familia de albine pe
acesta.
Cheltuieli eligibile:
— prețul/costul fără TVA al medicamentelor ecologice pentru
combaterea varoozei care au la bază acizi organici, uleiuri
esențiale, produse naturale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011
— prețul/costul fără TVA al produselor biologice,
suplimentelor nutritive și al biostimulatorilor;
— prețul/costul fără TVA al fundurilor de stupi pentru control
sau al fundurilor de stupi antivarooa.
3. Susținerea refacerii efectivului de familii de albine pe
teritoriul național — Achiziționarea de mătci, roi la pachet, roi pe
faguri și familii de albine din rase omologate în România

Condiții de eligibilitate:
— apicultorul trebuie să fie membru al unei forme asociative
legal constituite de profil;
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin atestat/certificat/diplomă, conform legislației în
vigoare;
— apicultorul trebuie să achiziționeze familiile de albine
și/sau mătcile și/sau roiurile la pachet și/sau roiurile pe faguri
din rase omologate în România numai prin măsurile prevăzute
în prezentul program și să nu solicite finanțare și din Fondul
European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR);
— apicultorul trebuie să dețină și să completeze carnetul de
stupină, conform legislației în vigoare, din care să rezulte că
familiile de albine sunt supuse controalelor veterinare oficiale;
— apicultorul trebuie să dețină minimum 25 de familii de
albine în cazul achiziționării mătcilor din rase omologate în
România;
— familiile de albine din rase omologate în România trebuie
să aibă înregistrare/autorizare la direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, și în registrul agricol;
— apicultorul trebuie să aibă stupii identificați de către
formele asociative de profil legal constituite, prin Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu”, conform Sistemului unitar de
identificare a stupinelor și stupilor, aprobat prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale;
— achiziționarea mătcilor trebuie să se facă numai din rase
omologate în România de la ferme de elită sau ferme de
multiplicare autorizate de către Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K.
Constantinescu”, conform criteriilor de autorizare prevăzute în
legislația în vigoare.
Cheltuieli eligibile:
— prețul/costul fără TVA pentru achiziția de maximum
100 de mătci/apicultor;
— prețul/costul fără TVA pentru achiziția de maximum
100 de roiuri la pachet/apicultor;
— prețul/costul fără TVA pentru achiziția de maximum
100 de roiuri pe faguri/apicultor;
— prețul/costul fără TVA pentru achiziția de maximum 125 de
familii de albine/apicultor.
4. Raționalizarea stupăritului pastoral — Achiziționarea de
stupi în vederea reformării stupilor uzați în urma deplasării
acestora în pastoral

Condiții de eligibilitate:
— apicultorul trebuie să fie membru al unei forme asociative
legal constituite de profil;

7

— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin atestat sau certificat ori diplomă, conform
legislației în vigoare;
— apicultorul trebuie să achiziționeze stupii numai prin
măsurile prevăzute în Program și să nu solicite finanțare și din
FEADR;
— apicultorul trebuie să dețină minimum 25 de familii de
albine din rase omologate în România care să aibă
înregistrare/autorizare la direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, și în registrul agricol;
— apicultorul trebuie să aibă stupii identificați de către
formele asociative de profil legal constituite, prin Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu”, conform Sistemului unitar de
identificare a stupinelor și stupilor, aprobat prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale;
— apicultorul trebuie să dețină și să completeze carnetul de
stupină, conform legislației în vigoare, din care să rezulte că
familiile de albine sunt supuse controalelor veterinare oficiale,
respectiv să aibă viza formei asociative din care face parte la
rubrica ădeplasări în pastoral”;
— stupii trebuie să fie achiziționați de la persoane juridice
sau persoane fizice autorizate, întreprinderi individuale și
întreprinderi familiale constituite potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 44/2008, cu modificările ulterioare, care produc
și/sau comercializează stupi.
Cheltuieli eligibile:
— prețul/costul fără TVA pentru achiziția de maximum 125 de
stupi utilați conform tehnologiei apicole, excluzând materialul
biologic, pentru fiecare apicultor.
5. Asistență pentru laboratoarele de analiză a caracteristicilor
fizico-chimice ale mierii — Efectuarea analizelor fizico-chimice
care să ateste calitatea mierii

Condiții de eligibilitate:
— apicultorul trebuie să fie membru al unei forme asociative
legal constituite de profil;
— apicultorul trebuie să aibă pregătire în domeniul apiculturii,
confirmată prin atestat sau certificat ori diplomă, conform
legislației în vigoare;
— familiile de albine din rase omologate în România trebuie
să aibă înregistrare/autorizare la direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, și în registrul agricol;
— apicultorul trebuie să aibă stupii identificați de către
formele asociative de profil legal constituite, prin Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu”, conform Sistemului unitar de
identificare a stupinelor și stupilor, aprobat prin ordin al
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale;
— apicultorul trebuie să dețină și să completeze carnetul de
stupină, conform legislației în vigoare, din care să rezulte că
familiile de albine sunt supuse controalelor veterinare oficiale;
— analizele fizico-chimice ale mierii trebuie să fie făcute la
un laborator autorizat sanitar-veterinar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011

Cheltuieli eligibile:
— prețul/costul fără TVA pentru setul de bază de analize
fizico-chimice care să ateste calitatea mierii și care trebuie să
cuprindă:
— determinarea hidrometilfurfurolului (HMF) din miere;
— determinarea glucozei și fructozei din miere;
— determinarea conținutului de apă;
— examen organoleptic;
— determinarea indicelui colorimetric.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Prin excepție de la prevederile referitoare la condiția de
eligibilitate privind identificarea stupilor conform Sistemului unitar
de identificare a stupinelor și stupilor, pentru acordarea
sprijinului financiar aferent anului 2011, apicultorii nu trebuie să
îndeplinească această condiție de eligibilitate, devenind
obligatorie începând cu data de 1 noiembrie 2011.

ANEXA Nr. 2

NORME DE APLICARE

a Programului Național Apicol pentru perioada 2011—2013
Art. 1. — (1) Beneficiarii Programului Național Apicol pentru
perioada 2011—2013 (Program), astfel cum sunt definiți în
anexa nr. 1 la hotărâre, solicită anual sprijinul financiar prin
intermediul formei asociative din care fac parte, legal constituită
conform legislației în vigoare, și depun la sediul acesteia
următoarele documente justificative:
a) cerere pe baza căreia solicită sprijinul financiar cuvenit și
în care se menționează acordul acestora de derulare a
sprijinului prin intermediul formei asociative;
b) declarație pe propria răspundere din care să reiasă că
aceștia nu au mai solicitat sprijin financiar prin intermediul altei
forme asociative;
c) declarație pe propria răspundere că achiziționează familiile
de albine și/sau mătcile și/sau roiurile la pachet și/sau roiurile
pe faguri din rase omologate în România și/sau stupii, numai
prin măsurile prevăzute în Program și nu solicită finanțare și din
Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR);
d) copia actului de identificare — B.I./C.I., în cazul
persoanelor fizice;
e) copia certificatului de înregistrare de la oficiul registrului
comerțului/a certificatului de înregistrare fiscală, după caz;
f) copia adeverinței care să ateste proprietatea și numărul
familiilor de albine înscrise în Registrul agricol, eliberată de
consiliul local;
g) copia atestatului sau certificatului ori diplomei care să
confirme pregătirea apicultorului în domeniul apicol;
h) copia documentului de înregistrare/autorizare sanitarveterinară, eliberat de direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pe raza căreia își desfășoară permanent activitatea
exploatația/unitatea;
i) copia ordinului de deplasare eliberat de forma asociativă
din care face parte, din care să rezulte că apicultorul a efectuat
deplasarea în pastoral, avizat de către consiliul local;
j) copia buletinului de analize fizico-chimice ale mierii;
k) copia facturii fiscale de efectuare a plății analizelor fizicochimice ale mierii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. i), pentru anul 2011,
apicultorii care solicită sprijin financiar pentru achiziționarea de
stupi în vederea reformării stupilor uzați în urma deplasării
acestora în pastoral și nu au ordin de deplasare în pastoral pe
anul 2010 trebuie să depună copia paginii vizate de forma
asociativă din care face parte, la rubrica ădeplasări în pastoral”,
din carnetul de stupină.
(3) Beneficiarii Programului care sunt crescători de albine
ecologice solicită anual sprijinul financiar prin intermediul formei

asociative din care fac parte, legal constituită conform legislației
în vigoare, și depun la sediul acesteia, pe lângă documentele
prevăzute la alin. (1), următoarele:
a) copia fișei de înregistrare a producătorului în agricultura
ecologică, aprobată de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;
b) copia contractului producătorului ecologic încheiat cu un
organism de inspecție și certificare aprobat de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
c) copia certificatului de confirmare/conformitate elaborat de
organismul de inspecție și certificare, pentru familiile de albine
aflate în perioada de conversie sau certificate.
Art. 2. — (1) Forma asociativă legal constituită are obligația
de a păstra la sediul acesteia următoarele:
a) documentele prevăzute la art. 1;
b) procesul-verbal din care să reiasă că membrii formei
asociative au primit de la aceasta medicamentele, produsele
biologice, suplimentele nutritive, biostimulatorii și fundurile de
stupi pentru control sau fundurile de stupi antivarooa în vederea
combaterii varoozei, mătcile, roiurile la pachet, roiurile pe faguri
sau familiile de albine solicitate, precum și stupii;
c) calendarul tratamentelor, întocmit și urmărit de aceasta;
d) registrul membrilor care au solicitat sprijin financiar.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se arhivează conform
legislației în vigoare și sunt puse la dispoziția reprezentanților
compartimentului de inspecție din cadrul centrelor județene ale
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al
municipiului București, precum și reprezentanților altor instituții
de control abilitate.
Art. 3. — (1) Pentru acțiunile prevăzute în anexa nr. 1 la
hotărâre, cap. II lit. b)—e), forma asociativă legal constituită, pe
baza cererilor și a documentelor depuse de beneficiari, depune
la centrul județean al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv al municipiului București, pe raza căruia
își are sediul înregistrat în actele de constituire, următoarele
documente:
a) cererea de solicitare a sprijinului financiar pentru fiecare
acțiune în parte;
b) copia documentului din care să rezulte că forma asociativă
are membrii cu stupi identificați de către aceasta, prin Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu”, conform Sistemului unitar de
identificare a stupinelor și stupilor;
c) centralizatorul membrilor formei asociative legal
constituite, care solicită sprijin financiar pentru fiecare acțiune
în parte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011
d) copii ale actelor de constituire ale formei asociative legal
constituite;
e) documentul de identitate bancară al formei asociative legal
constituite;
f) copia facturii fiscale de achiziție a medicamentelor,
produselor biologice, suplimentelor nutritive, biostimulatorilor și
a fundurilor de stupi pentru control sau a fundurilor de stupi
antivarooa pentru combaterea varoozei;
g) copia facturii fiscale de achiziție a mătcilor, roiurilor la
pachet, roiurilor pe faguri sau familiilor de albine din rase
omologate în România;
h) copia facturii fiscale de achiziție a stupilor;
i) copia documentelor fiscale de efectuare a plății
medicamentelor, produselor biologice, suplimentelor nutritive,
biostimulatorilor și a fundurilor de stupi pentru control sau a
fundurilor de stupi antivarooa pentru combaterea varoozei;
j) copia documentelor fiscale de efectuare a plății mătcilor,
roiurilor la pachet, roiurilor pe faguri sau familiilor de albine din
rase omologate în România;
k) copia documentului fiscal de efectuare a plății stupilor;
l) copia documentului fiscal al apicultorului de efectuare a
plății analizelor fizico-chimice ale mierii;
m) copia certificatului de origine, care atestă proveniența
mătcilor din ferme de elită autorizate de către Agenția Națională
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G. K.
Constantinescu” și autorizate sanitar veterinar;
n) copia declarației de conformitate, care atestă proveniența
mătcilor din ferme de multiplicare autorizate de către Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf.
Dr. G. K. Constantinescu” și autorizate sanitar veterinar.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) trebuie să fie în limba
română sau însoțite de traduceri legalizate ale acestora, după
caz.
(3) Pentru acțiunea prevăzută la anexa nr. 1 la hotărâre,
cap. II lit. a), forma asociativă legal constituită care elaborează,
tipărește și multiplică Ghidul de bune practici pentru apicultură,
precum și materialele informative, respectiv flayere, afișe,
broșuri, depune cererea la Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, însoțită de următoarele documente:
a) copii ale actelor de constituire ale formei asociative legal
constituite;
b) documentul de identitate bancară al formei asociative legal
constituite;
c) copia Ghidului de bune practici pentru apicultură avizat,
precum și copii ale materialelor informative, respectiv flayere,
afișe, broșuri;
d) copia facturii fiscale de efectuare a plății pentru tipărirea și
multiplicarea Ghidului de bune practici pentru apicultură și a
materialelor informative, respectiv flayere, afișe, broșuri;
e) copia centralizatorului celor cărora li s-a distribuit gratuit
Ghidul de bune practici pentru apicultură și materialele
informative, respectiv flayere, afișe, broșuri, care să cuprindă
numele instituției/organizatorului de târguri și expoziții apicole,
numărul de exemplare, data distribuirii, datele de identificare și
semnătura beneficiarilor.
Art. 4. — Fundurile de stupi pentru control sau fundurile de
stupi antivarooa și stupii achiziționați prin prezentul program
trebuie să respecte cerințele tehnice prevăzute în Ghidul de
bune practici pentru apicultură.
Art. 5. — Pentru acțiunile prevăzute în Program, termenullimită de depunere a cererii și a documentelor care o însoțesc
este 1 august a fiecărui an.

9

Art. 6. — (1) După finalizarea procesului de înregistrare și
verificare a cererilor depuse de formele asociative legal
constituite, centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București, întocmesc
și transmit Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
centralizatorul cu solicitările sprijinului financiar pentru fiecare
acțiune în parte, în vederea stabilirii nivelului sprijinului financiar,
în limita sumei aprobate prin Decizia Comisiei Europene din
data de 14 septembrie 2010.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură transmite
centrelor sale județene, respectiv al municipiului București,
nivelul sprijinului financiar în cadrul fiecărei acțiuni prevăzute în
Program.
Art. 7. — (1) Centrele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, respectiv al municipiului
București, după centralizarea și antecalculația sumelor aferente
cererilor, întocmesc și transmit Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură o situație centralizatoare a sumelor solicitate
pentru plata sprijinului financiar.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, după
aprobarea sumelor solicitate, întocmește și transmite
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale o situație
centralizatoare a sumelor solicitate pentru plata sprijinului
financiar.
Art. 8. — În baza situațiilor centralizatoare ale sumelor
solicitate pentru plata sprijinului financiar, transmise de Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale transmite Ministerului Finanțelor Publice
cererea de deschidere a creditelor bugetare, însoțită de situația
centralizatoare a sumelor solicitate pentru plata sprijinului
financiar.
Art. 9. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din
bugetul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale se
alimentează contul Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, care, pe baza cererilor aprobate, virează sumele
cuvenite în conturile solicitanților sprijinului financiar, conform
legislației în vigoare.
Art. 10. — (1) În baza prevederilor prezentei hotărâri, Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură elaborează
formularistica necesară implementării prezentelor norme,
procedurile detaliate de operare, de verificare a cererilor și a
condițiilor de eligibilitate pentru fiecare dintre acțiunile din
Program, precum și procedura de control, care se aprobă prin
decizie a directorului general al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
elaborează ghidul solicitantului pentru acordarea sprijinului
financiar în sectorul apicol, care se avizează de către Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale și este adus la cunoștința
beneficiarilor prin afișare pe site-ul oficial al Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură.
(3) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, prin
centrele județene, respectiv al municipiului București, pune la
dispoziția solicitanților formularistica și documentația necesare
realizării acțiunilor cuprinse în Program.
(4) Forma asociativă legal constituită, pe parcursul unui an,
prezintă o singură dată, la prima solicitare, actele de identificare,
în copie, precum și originalele pentru autentificare.
(5) Forma asociativă legal constituită va anunța orice
modificare privind identificarea ei la centrul județean al Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al municipiului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011

București, în termen de 5 de zile lucrătoare de la respectiva
modificare.
Art. 11. — (1) În cazul în care suma solicitată de beneficiari
prin intermediul formei asociative legal constituite și aprobată
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură se
încadrează în limita sumei aprobate prin Decizia Comisiei
Europene din data de 14 septembrie 2010, nivelul sprijinului
financiar se stabilește la valoarea de achiziție, fără TVA, a
medicamentelor, produselor biologice, suplimentelor nutritive,
biostimulatorilor și fundurilor de stupi pentru control sau a
fundurilor de stupi antivarooa pentru rase de albine omologate
în România din apicultura convențională/ecologică, a mătcilor, a
roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri, a familiilor de albine și a
stupilor, precum și la valoarea, fără TVA, a setului de bază de
analize fizico-chimice care să ateste calitatea mierii, conform
facturii.
(2) În cazul în care suma solicitată de beneficiari prin
intermediul formei asociative legal constituite și aprobată de
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură depășește
suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene din data de
14 septembrie 2010, Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură stabilește nivelul sprijinului financiar la valoarea cea
mai mică de achiziție, fără TVA, a medicamentelor, produselor

biologice, suplimentelor nutritive, biostimulatorilor și fundurilor
de stupi pentru control sau fundurilor de stupi antivarooa pentru
rase de albine omologate în România din apicultura
convențională/ecologică, a mătcilor, a roiurilor la pachet, a
roiurilor pe faguri, a familiilor de albine și a stupilor, precum și la
valoarea cea mai mică, fără TVA, a setului de bază de analize
fizico-chimice care să ateste calitatea mierii, conform facturii,
pentru toți beneficiarii.
(3) În cazul în care și după aplicarea prevederilor alin. (2) se
depășește suma aprobată prin Decizia Comisiei Europene din
data de 14 septembrie 2010, Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură stabilește nivelul sprijinului financiar ca
procent din valoarea cea mai mică de achiziție, fără TVA, a
medicamentelor, produselor biologice, suplimentelor nutritive,
biostimulatorilor și fundurilor de stupi pentru control sau
fundurilor de stupi antivarooa pentru rase de albine omologate
în România din apicultura convențională/ecologică, a mătcilor, a
roiurilor la pachet, a roiurilor pe faguri, a familiilor de albine și a
stupilor, precum și din valoarea cea mai mică, fără TVA, a setului
de bază de analize fizico-chimice care să ateste calitatea mierii,
conform facturii, pentru toți beneficiarii, până la limita sumei
aprobate.

ANEXA Nr. 3

CUPRINSUL

Ghidului de bune practici pentru apicultură
SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 4-a

Condiții

Supravegherea sanitară veterinară a stupinelor

— Domeniu de aplicare
SECȚIUNEA a 2-a
Tehnologii apicole

— Stupine de producție
— Stupine de producere a materialului biologic
— Stupine de selecție și ameliorare
— Criterii de autorizare a stupinelor de elită și/sau
multiplicare
— Stupăritul pastoral
— Stupii și principalele echipamente apicole
SECȚIUNEA a 3-a
Recoltarea și valorificarea produselor apicole

— Calitatea mierii de albine și a altor produse apicole
destinate consumului uman
— Surse de contaminare a mierii de albine
— Cerințe privind igiena spațiilor în care se realizează
extracția mierii de albine
— Cerințe privind igiena echipamentelor de extracție a mierii
— Cerințe privind spațiile pentru depozitarea mierii de albine
— Cerințe privind igiena extracției și depozitării mierii de
albine
— Cerințe privind marcarea și etichetarea mierii de albine
— Restricții privind livrarea către consumatorul final sau
livrarea la unitățile de procesare a mierii sau a altor produse
apicole
— Cerințe privind starea de sănătate și igiena personalului

— Condiții de înregistrare/autorizare
— Controlul sanitar veterinar oficial al familiilor de albine și al
igienei producției de miere
— Cerințe privind igiena familiilor de albine și a stupinei
— Acțiunile în caz de identificare a familiilor de albine
bolnave
SECȚIUNEA a 5-a
Măsuri de prevenire și combatere a bolilor la albine

— Metode și procedee de combatere antivarooa
— Metode și procedee de combatere în loca americană
— Metode și procedee de combatere a bolilor supravegheate
pasiv
— Medicamente și biostimulatori
— Metode și procedee pentru combaterea dăunătorilor
SECȚIUNEA a 6-a
Anexe

— Carnetul stupinei
— Gestiunea documentelor și completarea carnetelor de
stupină
— Evidențierea tratamentelor și gestiunea medicamentelor
— Standarde miere
— Legislație comunitară și națională:
— Regulamentul (CE) nr. 852/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind igiena
produselor alimentare, cu modificările și completările ulterioare
(extras);
— Legea apiculturii nr. 89/1998, republicată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
privind activitatea de privatizare pe anul 2011
În conformitate cu dispozițiile art. 15 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului privind activitatea de privatizare pe anul 2011, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului reprezintă
limite maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în execuția bugetului de venituri și cheltuieli se
înregistrează nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului va efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, și amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale
și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 272.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

11

al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului privind activitatea de privatizare pe anul 2011

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

ANEXĂ

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Corneliu Burada din funcția
de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 111/2006, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Corneliu Burada se eliberează din funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 25 martie 2011.
Nr. 39.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Szenczi Bianka în funcția
de vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat,
al Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 111/2006, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Szenczi Bianka se numește în funcția de vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 25 martie 2011.
Nr. 40.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Cătălin Ovidiu Baba
din funcția de secretar de stat în cadrul aparatului propriu
de lucru al primului-ministru și pentru numirea acestuia
în funcția de secretar de stat în cadrul Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului
În temeiul art. 15 lit. c) și d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 26/2011 privind stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul aparatului de
lucru al Guvernului și al unor ministere, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiar-bugetare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Cătălin Ovidiu
Baba se eliberează din funcția de secretar de stat în cadrul aparatului propriu de
lucru al primului-ministru.
Art. 2. — La data prevăzută la art. 1, domnul Cătălin Ovidiu Baba se numește
în funcția de secretar de stat în cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 martie 2011.
Nr. 41.

C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2010,
conform Legii nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Partidul ăPentru Patrie”
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 11.851,31 lei.
2. Cuantumul total al donațiilor: 17.016,30 lei.
3. Nu s-au înregistrat în anul 2010 situații în care membrii de partid să fi plătit cotizații a căror valoare
însumată să depășească 10 salarii de bază minime brute pe țară.
4. Nu s-au înregistrat în anul 2010 situații în care persoane fizice sau juridice să fi făcut donații a
căror valoare însumată să depășească 10 salarii de bază minime brute pe țară.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/28.III.2011
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 5/2006 pentru redobândirea cetățeniei române de către unele persoane, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 25 ianuarie 2006, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 129, în loc de: ă129. Vartic Elena, fiica lui Vetrov Alexandru (n. la 23.09.1936 în Orhei)
și Aurora, născută la data de 10 mai 1964 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Orhei, str. Eliberării nr. 184.” se va citi: ă129. Vartic Elena, fiica lui Vetrov
Alexandru (n. la 23.09.1936 în Orhei) și Avrora, născută la data de 10 mai 1964 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Orhei, str. Eliberării nr. 184.”

La Ordinul ministrului economiei nr. 1.969/2009 privind modificarea anexei la Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.768/2007 pentru aprobarea Procedurii de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de
monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791 din
19 noiembrie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la partea a II-a, pct. 1, la liniuța a 2-a de la liniuța a 2-a, în loc de: ă încadrarea CAEN 7430 sau
7120 — Activități de testări și analize tehnice;” se va citi: ă încadrarea CAEN 7490 — Alte activități profesionale,
științifice și tehnice n.c.a. sau 7120 — Activități de testări și analize tehnice;”.

La Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 2.842/2010 privind aprobarea Procedurii
de acreditare a organismelor de verificare a rapoartelor de monitorizare a emisiilor de gaze cu efect de seră pentru
activități de aviație și, după caz, a rapoartelor de monitorizare a datelor tonă-kilometru pentru activități de aviație,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 14 ianuarie 2011, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la partea a II-a, pct. 1, subpct. 1.1, lit. c), în loc de: ă încadrarea CAEN 7430 sau 7120 —
«Activități de testări și analize tehnice»” se va citi: ă încadrarea CAEN 7490 — Alte activități profesionale, științifice
și tehnice n.c.a. sau 7120 — Activități de testări și analize tehnice;”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/28.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521742]
ISSN 1453—4495

