PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 214

Luni, 28 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

257.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor de aplicare a
prevederilor Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar
de pensii publice ........................................................

2–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor Legii nr. 263/2010
privind sistemul unitar de pensii publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 183 din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de
pensii publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a prevederilor
Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 din
20 decembrie 2010, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale

nr. 340/2001 pentru aprobarea Normelor de aplicare a
prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 237 din 10 mai 2001, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 martie 2011.
Nr. 257.
ANEXĂ

NORME

de aplicare a prevederilor Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice
CAPITOLUL I
Declarația nominală de asigurare, contractul
de asigurare socială, declarația individuală de asigurare
și contribuția de asigurări sociale
Art. 1. — Asigurarea evidenței nominale a asiguraților și a
obligațiilor de plată către bugetul asigurărilor sociale de stat se
realizează pe baza declarației nominale de asigurare, potrivit
modelului aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.397/2010
privind modelul, conținutul, modalitatea de depunere și de
gestionare a ăDeclarației privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a
persoanelor asigurate”.
Art. 2. — Declarația nominală de asigurare se completează
și se depune de persoanele fizice și juridice care au calitatea de
angajator sau entități asimilate angajatorului, prevăzute la
art. 2963 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, cărora le revin, potrivit
legislației în vigoare, obligații de plată privind impozitul pe venitul
din salarii, precum și cele privind bugetul asigurărilor sociale de
stat.
Art. 3. — Declarația nominală de asigurare se depune lunar,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei pentru care se
datorează contribuțiile, la organul fiscal competent, potrivit
prevederilor art. 29619 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 4. — (1) Obligația de plată către bugetul asigurărilor
sociale de stat constă în plata contribuției de asigurări sociale.
(2) Cotele contribuției individuale de asigurări sociale, a celei
datorate de angajator, baza de calcul a acestora, termenele de
plată și celelalte aspecte privind contribuțiile de asigurări sociale
sunt reglementate în titlul IX2 ăContribuții sociale obligatorii” din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Declarația nominală de asigurare constituie
documentul pe baza căruia casele teritoriale de pensii, respectiv
casele de pensii sectoriale competente stabilesc stagiul de
cotizare în sistemul public de pensii și determină punctajul lunar
al asiguratului, utilizate la stabilirea drepturilor de pensie.
Art. 6. — (1) În situațiile în care, pentru anumite perioade de
după data de 31 martie 2001, stagiul de cotizare în sistemul
public de pensii, respectiv veniturile asigurate pe baza cărora
se determină punctajul lunar, nu pot fi dovedite prin declarația
nominală de asigurare, persoana în cauză poate prezenta casei
teritoriale/sectoriale de pensii competente alte documente
doveditoare, întocmite în condițiile legii.
(2) Documentele doveditoare pot fi:
a) carnetul de muncă, cu înregistrările efectuate potrivit
normelor legale, în original;
b) certificate cu informații extrase din registrele generale de
evidență a salariaților depuse de angajatori potrivit art. 7 din
Hotărârea Guvernului nr. 161/2006 privind întocmirea și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
completarea registrului general de evidență a salariaților, cu
modificările și completările ulterioare;
c) certificate/adeverințe eliberate în condițiile legii de Arhivele
Naționale sau de către deținătorii legali ai arhivelor foștilor
angajatori;
d) hotărâri judecătorești prin care se reconstituie elementele
necesare stabilirii drepturilor de pensie.
(3) Documentele prevăzute în alin. (2) se prezintă în copie
certificată sau în original, după caz.
(4) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică numai în situațiile în
care se dovedește că angajatorul se află în imposibilitatea de a
întocmi și de a depune declarația nominală de asigurare.
Art. 7. — (1) În sistemul public de pensii se pot asigura, pe
bază de contract de asigurare socială, avocații, personalul
clerical și cel asimilat din cadrul cultelor recunoscute prin lege,
cu sisteme proprii de asigurări sociale și pensii, neintegrate în
sistemul public, precum și orice altă persoană care dorește să
se asigure în sistemul public de pensii.
(2) Se pot asigura în sistemul public de pensii, pe bază de
contract de asigurare socială, și persoanele care, asigurate fiind
în temeiul art. 6 alin. (1) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul
unitar de pensii publice, denumită în continuare lege, doresc să
își completeze venitul asigurat până la plafonul prevăzut de
lege.
Art. 8. — (1) Contractul de asigurare socială se încheie între
persoana interesată sau, după caz, tutorele, curatorul ori
mandatarul acesteia desemnat prin procură specială și casa
teritorială de pensii competentă, denumită, în continuare,
asigurător, în funcție de domiciliul sau reședința persoanei
interesate ori, după caz, a tutorelui, curatorului sau
mandatarului.
(2) Contractul de asigurare socială se încheie în formă scrisă
și produce efecte de la data înregistrării la asigurător.
Art. 9. — (1) Venitul asigurat înscris în contractul de
asigurare socială, la care se datorează contribuția de asigurări
sociale, este stabilit de persoana interesată, cu respectarea
prevederilor legale.
(2) Venitul asigurat poate fi modificat din inițiativa
asiguratului, în condițiile legii, prin încheierea unui act adițional
la contractul de asigurare socială.
(3) Actul adițional la contractul de asigurare socială produce
efecte pentru viitor cel mai devreme de la data înregistrării
acestuia la asigurător și are același regim juridic ca și contractul
de asigurare socială.
Art. 10. — La încheierea contractului de asigurare socială se
prezintă asigurătorului următoarele documente:
a) actul de identitate, certificarea pentru conformitate a copiei
făcându-se de către asigurător;
b) actul de identitate al reprezentantului, precum și actul care
atestă calitatea acestuia, după caz.
Art. 11. — În situația nerespectării termenului de plată a
contribuției, prevăzut la art. 27, în cursul derulării contractului de
asigurare socială, se calculează dobânzi și penalități de
întârziere aferente.
Art. 12. — Constatarea rezilierii contractului de asigurare
socială se face prin decizie a asigurătorului.
Art. 13. — În sistemul public de pensii sunt obligate să
depună declarație individuală de asigurare persoanele care
realizează, în mod exclusiv, un venit brut pe an calendaristic
echivalent cu cel puțin de 4 ori câștigul salarial mediu brut utilizat
la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat și care se
află în una dintre situațiile prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV din
lege.
Art. 14. — (1) Persoanele care sunt asigurate în sistemul
public de pensii în condițiile prevăzute de instrumentele juridice
cu caracter internațional la care România este parte, având
angajator nerezident în România, își pot asuma obligațiile

3

respectivului angajator, în numele acestuia, în ceea ce privește
plata contribuțiilor, fiind asimilate, în acest sens, asiguraților
prevăzuți la art. 6 alin. (1) pct. IV lit. e) din lege.
(2) Persoanele care nu au domiciliul sau reședința în
România și care în temeiul instrumentelor juridice cu caracter
internațional la care România este parte au obligația de a se
asigura în sistemul public de pensii, nefiind într-o relație
dependentă cu un angajator rezident în România, depun
declarație individuală de asigurare.
Art. 15. — (1) Declarația individuală de asigurare se depune
personal la casa teritorială de pensii competentă, în funcție de
domiciliul sau reședința persoanei.
(2) Nedepunerea declarației individuale de asigurare
constituie, potrivit prevederilor art. 144 lit. b) din lege,
contravenție și se sancționează conform legii.
(3) Declarația individuală de asigurare prevăzută la art. 14
alin. (2) se depune la casa teritorială de pensii competentă, în
funcție de locul de desfășurare a activității.
Art. 16. — La depunerea declarației individuale de asigurare
persoana obligată să se asigure prezintă asigurătorului, după
caz, următoarele documente:
a) actul de identitate, în original și în copie, certificarea pentru
conformitate a copiei făcându-se de către asigurător;
b) copie a contractului de administrare ori de management,
în cazul administratorilor sau managerilor care au încheiat
contract de administrare ori de management;
c) copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului,
copii ale declarațiilor fiscale depuse în cazul membrilor
întreprinderii individuale și ai întreprinderii familiale;
d) copie a certificatului de înregistrare la registrul comerțului,
copii ale declarațiilor fiscale depuse în cazul persoanelor fizice
autorizate să desfășoare activități economice;
e) copie a contractului individual de muncă sau a altui
document din care rezultă desfășurarea activității, încheiat cu
societatea angajatoare, în cazul persoanelor angajate în instituții
internaționale, dacă nu sunt asigurații acestora;
f) copie a contractului, a acordului sau a altui document din
care rezultă desfășurarea activității, încheiat cu societatea
angajatoare, în cazul altor persoane care realizează venituri din
activități profesionale.
Art. 17. — (1) În situația în care pe parcursul derulării
asigurării în baza declarației individuale de asigurare se face
dovada că într-un an calendaristic nu se realizează venituri la
nivelul prevăzut de lege, declarația se suspendă la cererea
asiguratului sau din inițiativa casei teritoriale de pensii.
(2) În situația în care declarația individuală de asigurare se
suspendă din inițiativa casei teritoriale de pensii, aceasta va
notifica asiguratul, cu indicarea perioadei pentru care s-a produs
suspendarea.
(3) Constatarea nerealizării veniturilor se face pe baza
documentelor fiscale prevăzute de legislația în materie, a
adeverințelor eliberate de organele fiscale competente sau,
după caz, pe baza datelor furnizate caselor teritoriale de pensii
de către organele fiscale.
(4) În perioada de suspendare prevăzută la alin. (1) nu se
datorează contribuția de asigurări sociale și perioada respectivă
nu constituie stagiu de cotizare în sistemul public de pensii.
(5) În situația în care în perioada de suspendare s-au achitat
contribuții de asigurări sociale, acestea nu se restituie, fiind luate
în calcul la determinarea stagiului de cotizare și a punctajului
lunar pentru stabilirea drepturilor de pensie.
Art. 18. — Declarația individuală de asigurare este
suspendată de drept, în condițiile legii, pe perioada în care
asiguratul a beneficiat de concedii medicale și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate și/sau de concedii pentru creșterea
copilului până la împlinirea vârstei de un an, 2 ani, respectiv
3 ani, în cazul copilului cu handicap.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

Art. 19. — Asigurații care fac dovada că nu se mai regăsesc
în situațiile pentru care asigurarea este obligatorie, potrivit art. 6
alin. (1) pct. IV din lege, au obligația să depună la casele
teritoriale de pensii, în termen de 30 zile de la modificarea
situației, formularul-tip de încetare a declarației individuale de
asigurare în sistemul public de pensii, aprobat prin ordin al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale.
Art. 20. — (1) În situația în care casa teritorială de pensii
deține informații certe cu privire la faptul că asigurații pe bază de
declarație individuală de asigurare nu se mai regăsesc în una
dintre situațiile prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV din lege, pentru
a fi asigurați obligatoriu în sistemul public, poate proceda, după
notificarea prealabilă a asiguratului, la încetarea, din oficiu, a
declarației individuale de asigurare.
(2) Prevederile alin. (1) se pot aplica și persoanelor aflate în
una dintre situațiile prevăzute la art. 11 alin. (4) din lege.
(3) Încetarea declarației individuale de asigurare se
efectuează pe bază de proces-verbal în care se consemnează
motivele încetării, precum și informațiile/documentele care au
fost avute în vedere.
(4) Încetarea operează cu data de întâi a lunii următoare
celei în care asiguratul nu se mai regăsește în una dintre
situațiile prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV din lege.
(5) Asigurații cu declarație individuală de asigurare, care fac
dovada că se regăsesc în situațiile prevăzute la art. 11 alin. (4)
din lege, pot depune formularul-tip de încetare a declarației
individuale de asigurare în sistemul public de pensii. În acest
caz, încetarea operează începând cu data depunerii cererii.
Art. 21. — Ori de câte ori intervin modificări ale elementelor
care au stat la baza declarației individuale de asigurare,
asiguratul are obligația de a depune la casa teritorială de pensii
o comunicare de modificare a declarației.
Art. 22. — În categoria ăpersoane fizice autorizate să
desfășoare activități economice”, prevăzută la art. 6 alin. (1)
pct. IV lit. c) din lege, se încadrează persoanele care exercită
profesiuni libere, și anume:
a) expert contabil;
b) contabil autorizat;
c) consultant de plasament în valori mobiliare;
d) medic;
e) farmacist;
f) medic veterinar;
g) psiholog cu drept de liberă practică;
h) notar public;
i) auditor financiar;
j) practician în reorganizare și lichidare;
k) persoane autorizate să realizeze și să verifice lucrările de
specialitate din domeniul cadastrului, geodeziei și cartografiei;
l) expert tehnic;
m) urbanist;
n) restaurator;
o) persoane autorizate să furnizeze servicii publice conexe
actului medical;
p) consilier în proprietate industrială;
q) expert criminalist;
r) executor judecătoresc;
s) arhitect;
t) traducător autorizat;
u) consultant fiscal;
v) broker;
w) oricare profesii/meserii reglementate, desfășurate în mod
independent, în condițiile legii.
Art. 23. — (1) Persoanele asigurate la data de 31 decembrie
2010, pe bază de declarație/contract de asigurare socială, în
condițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, care se regăsesc în situațiile de asigurați

obligatoriu/facultativ prevăzute de lege, își păstrează calitatea
de persoane asigurate în sistemul public de pensii începând cu
data de 1 ianuarie 2011.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) nu au obligația
depunerii/încheierii unor noi documente de asigurare potrivit
prevederilor legii.
(3) Pentru persoanele prevăzute la alin. (1), venitul asigurat
înscris în documentele de asigurare se va încadra obligatoriu în
limitele prevăzute la art. 36 din lege.
(4) Persoanelor prevăzute la alin. (1) le revin în continuare
obligațiile și beneficiază de drepturile stabilite de lege.
Art. 24. — În cazul persoanelor asigurate în sistemul
public de pensii în baza declarației de asigurare la data de
31 decembrie 2010 și care, începând cu data de 1 ianuarie
2011, nu se mai află într-una dintre situațiile prevăzute la art. 6
alin. (1) pct. IV din lege, dar au achitat contribuția de asigurări
sociale prevăzută de lege, aceasta nu se restituie, iar perioada
respectivă constituie stagiu de cotizare, în condițiile legii.
Art. 25. — Casa teritorială de pensii are obligația ca, cel mai
târziu în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a unui act
normativ de modificare a cadrului legal privind declarația
individuală de asigurare sau contractul de asigurare socială, să
comunice în scris asiguraților natura modificării și data de la care
survine aceasta.
Art. 26. — Modelul contractului de asigurare socială, al
declarației individuale de asigurare socială, al actului adițional la
contractul de asigurare socială, al comunicării de modificare a
declarației individuale de asigurare, al formularului–tip de
încetare a declarației individuale de asigurare în sistemul public
de pensii sunt cele aprobate prin Ordinul ministrului muncii,
familiei și protecției sociale nr. 5/2011 pentru aprobarea
modelului contractului de asigurare socială, al actului adițional,
al declarației individuale de asigurare, al comunicării de
modificare și al formularului de solicitare de încetare a
declarației individuale de asigurare.
Art. 27. — (1) Termenul de plată a contribuției de asigurări
sociale, în cazul asiguraților pe bază de contract de asigurare
socială sau declarație individuală de asigurare, este până la
data de 25 a lunii următoare celei pentru care se datorează
plata.
(2) Neplata contribuției de asigurări sociale la termen
generează plata unor dobânzi și penalități de întârziere.
(3) Cota dobânzilor și penalităților de întârziere, prevăzute la
alin. (2), precum și modalitatea de calcul al acestora se
stabilește potrivit reglementărilor privind executarea creanțelor
bugetare.
Art. 28. — Calculul dobânzilor și penalităților de întârziere
pentru asigurații cu declarație individuală de asigurare sau
contract de asigurare socială se efectuează de către casele
teritoriale de pensii.
Art. 29. — (1) Declarația individuală de asigurare și contractul
de asigurare socială încetează de drept la data decesului
asiguratului.
(2) Eventualele sume neachitate până la data decesului,
reprezentând contribuții de asigurări sociale și, după caz,
accesoriile, nu se mai urmăresc. Stagiul de cotizare se constituie
numai din perioadele pentru care s-au plătit sumele
reprezentând contribuția de asigurări sociale și, după caz,
accesoriile.
(3) În situațiile în care sunt făcute plăți anticipate pentru
perioade ulterioare datei decesului, sumele plătite pentru aceste
perioade, reprezentând contribuție de asigurări sociale, se
restituie, la cerere, persoanelor prevăzute la art. 120 alin. (1) din
lege.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (3), constituie stagiu de
cotizare perioada pentru care s-a plătit contribuția de asigurări
sociale, până la data decesului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
Art. 30. — Câștigul salarial mediu brut menționat în cuprinsul
legii este cel utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor
sociale de stat și aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale
de stat.
CAPITOLUL II
Stagiul de cotizare în sistemul public de pensii.
Certificarea stagiului de cotizare și a punctajului realizat
în sistemul public de pensii
Art. 31. — (1) În situația persoanelor prevăzute la art. 6
alin. (1) pct. I, II, III și V din lege, constituie stagiu de cotizare în
sistemul public de pensii perioadele pentru care s-au datorat
contribuții de asigurări sociale.
(2) În situația persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. IV
și alin. (2) din lege, constituie stagiu de cotizare în sistemul
public de pensii perioadele pentru care s-au datorat și plătit
contribuții de asigurări sociale.
(3) În situația persoanelor care beneficiază de plăți
compensatorii, suportate din bugetul asigurărilor pentru șomaj
pentru care contribuția de asigurări sociale se datorează la
nivelul cotei contribuției individuale, stagiul de cotizare se
determină prin aplicarea asupra perioadei de cotizare a
raportului dintre cota de contribuție individuală de asigurări
sociale și cota de contribuție de asigurări sociale aprobată
pentru locurile de muncă în condiții normale.
Art. 32. — Perioadele necontributive prevăzute la art. 49 din
lege reprezintă perioade asimilate stagiului de cotizare.
Art. 33. — Perioada pentru care se datorează contribuție de
asigurări sociale în sistemul public de pensii se înregistrează în
zile lucrate dintre cele lucrătoare, corespunzătoare condițiilor de
muncă în care asiguratul își desfășoară activitatea, sau, după
caz, în zile lucrătoare din numărul zilelor calendaristice, în cazul
perioadelor de concedii medicale.
Art. 34. — (1) Stagiul de cotizare se determină și se exprimă
în zile calendaristice.
(2) Modalitatea tehnică de transformare a zilelor lucrătoare în
zile calendaristice, în vederea determinării stagiului de cotizare
realizat, se face potrivit procedurii aprobate prin ordin al
președintelui Casei Naționale de Pensii Publice, denumită în
continuare CNPP.
Art. 35. — (1) Stagiul de cotizare se certifică asiguraților, din
oficiu, o dată la 2 ani, de către CNPP și casele de pensii
sectoriale.
(2) Certificarea prevăzută la alin. (1) se face prin emiterea și
comunicarea către asigurați a Certificatului privind stagiul de
cotizare în sistemul public de pensii.
CAPITOLUL III
Pensiile din sistemul public de pensii
Art. 36. — În sistemul public de pensii au dreptul la pensie,
în situația îndeplinirii condițiilor prevăzute de lege, următoarele
categorii de persoane:
a) asigurații prevăzuți la art. 6 din lege;
b) persoanele care satisfac obligații militare sau sunt elevi ai
unei școli militare/școli de agenți de poliție, cu excepția elevilor
liceelor militare, studenți ai unei instituții de învățământ din
sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională;
c) elevii, inclusiv elevii liceelor militare, ucenicii și studenții
care și-au pierdut total sau cel puțin jumătate din capacitatea de
muncă datorită bolilor profesionale sau accidentelor de muncă
survenite în timpul și din cauza practicii profesionale;
d) persoanele care și-au pierdut total sau parțial capacitatea
de muncă și marii mutilați, ca urmare a participării la lupta pentru
victoria Revoluției din Decembrie 1989 sau în legătură cu
evenimentele revoluționare din decembrie 1989, dacă erau
cuprinși într-un sistem de asigurări sociale anterior datei ivirii
invalidității din această cauză;

5

e) persoanele care, la data solicitării drepturilor de pensie,
nu mai au calitatea de asigurat;
f) urmașii persoanelor prevăzute la lit. a)—e), respectiv copiii
și soțul supraviețuitor.
A. Pensia pentru limită de vârstă

Art. 37. — (1) Stagiul minim/complet de cotizare prevăzut la
art. 53 alin. (2) și (3) din lege, respectiv stagiul complet de
cotizare prevăzut la art. 54 alin. (3) din lege cuprinde și:
a) stagiul de cotizare realizat până la intrarea în vigoare a
legii;
b) vechimea în serviciu recunoscută pentru stabilirea
pensiilor, până la intrarea în vigoare a legii, în cazul persoanelor
prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din lege;
c) vechimea în muncă sau, după caz, vechimea în serviciu
realizată în celelalte sisteme de asigurări sociale, neintegrate în
sistemul public de pensii;
d) perioadele suplimentare acordate pentru activitatea
desfășurată în grupa I, a II-a, respectiv în condiții deosebite,
condiții speciale și alte condiții de muncă.
(2) Stagiul minim de cotizare în specialitate prevăzut la
art. 54 alin. (2) din lege este constituit din perioada în care o
persoană din sistemul național de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, precum și din sistemul
administrației penitenciare s-a aflat în una dintre următoarele
situații:
1. a avut calitatea de cadru militar în activitate;
2. a îndeplinit serviciul militar ca militar în termen, militar cu
termen redus, elev al unei școli militare/școli de agenți de poliție
sau student al unei instituții de învățământ din sistemul de
apărare, ordine publică și siguranță națională pentru formarea
cadrelor militare, polițiștilor și funcționarilor publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciare, cu excepția
liceului militar;
3. a fost concentrată sau mobilizată ca rezervist;
4. a fost în captivitate;
5. a avut calitatea de funcționar public cu statut special în
instituțiile din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță
națională, precum și din sistemul administrației penitenciare;
6. a avut calitatea de militar angajat pe bază de contract
și/sau de soldat și gradat voluntar.
Art. 38. — (1) Vârstele standard de pensionare și stagiile
minime sau complete de cotizare pentru femei și bărbați sunt
prevăzute în anexa nr. 5 la lege.
(2) În situația cadrelor militare, soldaților și gradaților
voluntari, polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, din domeniul apărării,
ordinii publice și siguranței naționale, vârstele standard de
pensionare și stagiile minime sau complete de cotizare în
specialitate sunt prevăzute în anexa nr. 6 la lege.
Art. 39. — (1) Reducerea vârstelor standard de pensionare
pentru persoanele care au desfășurat activități încadrate prin
lege în condiții deosebite de muncă se face corespunzător
timpului efectiv lucrat în aceste condiții, din vârstele standard de
pensionare prevăzute în anexa nr. 5 sau, după caz, anexa nr. 6
la lege, cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 55 alin. (1)
lit. a) din lege.
(2) Se asimilează stagiilor realizate în condiții deosebite de
muncă și vechimea în muncă realizată în grupa I sau a II-a de
muncă, potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, cu
excepția celor încadrate în condiții speciale.
Art. 40. — (1) Reducerea vârstelor standard de pensionare
pentru persoanele care au desfășurat activități încadrate prin
lege în condiții speciale sau în alte condiții de muncă se face
corespunzător stagiului de cotizare realizat în aceste condiții,
din vârstele standard de pensionare prevăzute în anexa nr. 5
sau, după caz, anexa nr. 6 la lege, cu respectarea condițiilor
prevăzute la art. 55 alin. (1) lit. b) din lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

(2) În situația persoanelor care au desfășurat activitate cel
puțin 50% în subteran sau în zona I de expunere la radiații,
respectiv cel puțin 70% în zona a II-a de expunere la radiații,
dintre cele încadrate la art. 30 alin. (1) lit. a) și b) din lege, stagiul
de cotizare realizat în aceste condiții este egal cu timpul lucrat
în regim normal de lucru.
(3) În cazul persoanelor care au realizat stagiul complet de
cotizare de 30 de ani, dintre care cel puțin 20 de ani în activitățile
prevăzute la art. 30 alin. (1) lit. a) și f) din lege, încadrate prin
lege în condiții speciale, reducerea vârstelor standard de
pensionare se face potrivit art. 56 alin. (2) din lege, cu
respectarea prevederilor alin. (3) și (4) ale aceluiași articol.
(4) Persoanele care au realizat stagii de cotizare în condiții
speciale prevăzute la art. 30 alin. (1) lit. b) din lege beneficiază
de pensie pentru limită de vârstă indiferent de vârstă, dacă
îndeplinesc condițiile de stagiu de cotizare prevăzute la art. 57
alin. (1) și (3) din lege.
(5) În situația persoanelor care au realizat stagii de cotizare
în condițiile speciale prevăzute la art. 30 alin. (1) lit. b) din lege,
mai puțin de 15 ani în zona I de expunere la radiații și mai puțin
de 17 ani în zona a II-a de expunere la radiații, aceste stagii se
cumulează considerându-se stagii de cotizare în zona a II-a de
expunere la radiații, în vederea înscrierii la pensie pentru limită
de vârstă.
Art. 41. — (1) Reducerea vârstelor standard de pensionare
potrivit art. 55 din lege se face numai în condițiile realizării
stagiului complet de cotizare.
(2) În situația cadrelor militare, soldaților și gradaților
voluntari, polițiștilor și funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciare, din domeniul apărării
naționale, ordinii publice și siguranței naționale, reducerea
vârstelor standard de pensionare se face din vârstele standard
prevăzute în anexa nr. 6 la lege, numai în condițiile realizării
stagiului minim de cotizare în specialitate.
(3) Reducerea vârstelor standard de pensionare prevăzute
de alte acte normative și cele prevăzute la art. 55 din lege pot fi
cumulate între ele, fără ca reducerea totală să fie mai mare de
13 ani.
Art. 42. — Pentru persoanele cărora le-au fost stabilite
drepturi privind vechimea în muncă în condițiile prevăzute la
art. 1 alin. (1) lit. a)—c) și alin. (2) din Decretul-lege nr. 118/1990
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, reducerea vârstelor standard de
pensionare se face numai pentru anii întregi de privare de
libertate, de deportare în străinătate după data de 23 august
1944 și/sau de prizonierat.
Art. 43. — (1) Reducerea prevăzută la art. 58 din lege se
aplică persoanelor cu handicap care, la data solicitării pensiei,
fac dovada acestui statut cu certificatul de încadrare în grad de
handicap, emis în condițiile legii;
(2) În vederea aplicării art. 58 din lege, certificatul de
încadrare în grad de handicap va conține obligatoriu:
a) data dobândirii handicapului;
b) gradul de handicap;
c) mențiunea că persoana este nerevizuibilă;
d) mențiunea că certificatul a fost emis pentru aplicarea
art. 58 din lege.
(3) Reducerea prevăzută la alin. (1) se face numai în
condițiile handicapului preexistent calității de asigurat.
(4) Schimbarea ulterioară înscrierii la pensie a gradului de
handicap nu afectează drepturile de pensie acordate, cu
excepția cazului în care certificatul de încadrare în grad de
handicap a fost anulat, în condițiile legii.
Art. 44. — Reducerea prevăzută la art. 59 din lege se aplică
nevăzătorilor care fac dovada acestui statut cu certificatul de

încadrare în grad de handicap emis în condițiile legii, care va
conține obligatoriu următoarele elemente: data ivirii
handicapului, gradul de handicap, termenul de revizuire, precum
și mențiunea că certificatul a fost emis în vederea aplicării art. 59
din lege.
Art. 45. — (1) Asigurații care și-au desfășurat activitatea pe
durata programului normal de lucru dintr-o lună, activitățile din
anexa nr. 2 la lege, avizate în condiții speciale de muncă,
realizate în unitățile menționate în anexa nr. 3 la lege,
beneficiază de stagii de cotizare în condiții speciale de muncă.
(2) În situația în care, potrivit legii, unitățile prevăzute în
anexa nr. 3 la lege își schimbă denumirea sau sediul ori se
reorganizează, inclusiv prin preluarea în totalitate sau în parte a
patrimoniului de către o altă societate, locurile de muncă avizate
în condiții speciale, în care până la data la care au intervenit
aceste modificări s-au desfășurat activitățile prevăzute în anexa
nr. 2 la lege, rămân în continuare încadrate în condiții speciale
de muncă, dacă respectivele locuri de muncă se regăsesc la
noua societate.
(3) Controlul privind menținerea, conform avizului, a locurilor
de muncă la noua societate se efectuează de către Inspecția
Muncii, prin inspectoratele teritoriale de muncă.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (2) și (3), angajatorul va
depune la casa teritorială de pensii ăNota privind locurile de
muncă încadrate în condiții speciale” potrivit ăAvizului pentru
încadrarea locurilor de muncă în condiții speciale”, întocmită de
către acesta, în conformitate cu modelul prezentat în anexa
nr. 1, și ăNota de constatare” întocmită de către inspectoratul
teritorial de muncă, din care să rezulte menținerea, conform
avizului, a locurilor de muncă la noua unitate.
(5) Perioadele în care asigurații care își desfășoară
activitatea în condiții speciale de muncă se află în concediu
pentru incapacitate temporară de muncă și/sau în concediu de
odihnă constituie stagiu de cotizare realizat în condiții speciale
de muncă, dacă au lucrat cel puțin în ziua premergătoare
concediului în locuri de muncă încadrate în astfel de condiții de
muncă.
(6) Încadrarea asiguraților în locuri de muncă în activitățile
speciale prevăzute în anexa nr. 2 la lege se face de către
unitățile prevăzute în anexa nr. 3 la lege, pe baza documentelor
și evidențelor acestora, întocmite potrivit legii, din care rezultă că
activitatea asiguraților s-a desfășurat numai în respectivele
locuri de muncă, pe durata programului normal de lucru din luna
respectivă.
(7) Programul normal de lucru din luna respectivă pentru
locurile de muncă prevăzute în aviz este cel stabilit prin acte
normative specifice, prin contractul colectiv de muncă și/sau
regulamentul intern, în condițiile legii, în funcție de sectorul de
activitate sau de angajator.
Art. 46. — (1) Asigurații unui angajator, denumit în condițiile
prezentelor norme prestator, care efectuează, potrivit legii,
activități dintre cele prevăzute în anexa nr. 2 la lege, pe durata
programului normal de lucru dintr-o lună, în locuri de muncă
aparținând altei unități dintre cele nominalizate în anexa nr. 3 la
lege, denumit în condițiile prezentelor norme beneficiar,
încadrate potrivit legii în condiții speciale, beneficiază pentru
aceste perioade de prevederile art. 30 alin. (1) lit. e) din lege.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), prestatorul depune, până
la data de 25 a lunii următoare celei în care intervin aceste
situații, la casa teritorială de pensii în a cărei rază de activitate
își are sediul, originalul și copia documentului pe baza căruia,
potrivit legii, funcționează, din care să rezulte că în obiectul de
activitate este prevăzută și desfășurarea unor activități care
se regăsesc în anexa nr. 2 la lege, documentul original
restituindu-se prestatorului după certificarea conformității copiei.
(3) În termenul prevăzut la alin. (2), prestatorul depune la
casa teritorială de pensii, pe suport hârtie, lista cu asigurații care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
și-au desfășurat activitatea, pe durata programului normal de
lucru din fiecare lună, numai în locurile de muncă încadrate,
potrivit legii, în condiții speciale. Modelul listei cu asigurații este
cel prevăzut în anexa nr. 2.
(4) Lista prevăzută la alin. (3) se confirmă, în mod obligatoriu,
prin semnătură și ștampilă de către beneficiar și va fi însoțită de
avizul eliberat potrivit legislației în vigoare la acea dată.
(5) Potrivit prevederilor art. 8 alin. (1) din lege, casele
teritoriale de pensii verifică lunar concordanța dintre datele
înscrise în aceste liste și cele din declarațiile nominale de
asigurare.
(6) Contribuția de asigurări sociale prevăzută de lege pentru
condiții speciale de muncă se datorează de către prestator.
(7) Atribuțiile de serviciu ce revin fiecărui asigurat, în funcție
de sarcinile specifice de muncă, precum și perioadele în care
un asigurat lucrează pe durata programului normal de lucru din
luna respectivă numai în locuri de muncă încadrate în condiții
speciale potrivit art. 30 alin. (1) lit. e) din lege se stabilesc prin
decizie a angajatorului. Această decizie este document
justificativ pentru întocmirea declarațiilor nominale de asigurare
sau, după caz, a declarațiilor rectificative.
(8) Orice modificare intervenită în legătură cu locurile de
muncă încadrate în condiții speciale pentru care s-a obținut
avizul menționat la alin. (4) se comunică de către angajator
casei teritoriale de pensii în evidența căreia se află documentația
depusă inițial.
Art. 47. — În domeniul apărării naționale, ordinii publice și
siguranței naționale, încadrarea locurilor de muncă în condiții
deosebite, speciale și alte condiții de muncă, potrivit criteriilor și
metodologiei de încadrare prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.294/2001 privind stabilirea locurilor de muncă și activităților
cu condiții deosebite, condiții speciale și alte condiții, specifice
pentru cadrele militare în activitate, cu modificările ulterioare, și
Hotărârea Guvernului nr. 1.822/2004 privind stabilirea locurilor
de muncă și activităților cu condiții deosebite, speciale și alte
condiții, specifice pentru polițiști, cu modificările ulterioare,
precum și transmiterea documentelor care dovedesc încadrarea
personalului militar în aceste condiții între structurile
angajatoare/plătitoare și casele de pensii sectoriale, respectiv
casele teritoriale de pensii, se stabilesc prin norme interne
aprobate de conducătorii instituțiilor publice din acest domeniu.
Adeverințele se întocmesc potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 3.
B. Pensia anticipată și pensia anticipată parțială

Art. 48. — Stagiul complet de cotizare, în sensul art. 62
alin. (1) și art. 65 alin. (1) din lege, este cel prevăzut în anexa
nr. 5 sau, după caz, în anexa nr. 6 la lege.
Art. 49. — (1) La stabilirea stagiului complet de
cotizare/stagiului de cotizare în specialitate, precum și la
determinarea punctajului mediu anual în cazul pensiei anticipate
și pensiei anticipate parțiale nu se iau în considerare perioadele
asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1) lit. a)—c) și g) din lege,
respectiv stagiile de cotizare realizate în sistemele de asigurări
sociale neintegrate sistemului public de pensii la data intrării în
vigoare a legii.
(2) Sistemele neintegrate sistemului public de pensii, potrivit
art. 6 alin. (2) din lege, sunt următoarele: sistemul de asigurări
sociale al avocaților și sistemele proprii de asigurări sociale ale
cultelor recunoscute de lege.
Art. 50. — (1) În vederea deschiderii dreptului la pensia
anticipată și la pensia anticipată parțială, stagiul de cotizare
cuprinde și perioadele suplimentare acordate pentru activitatea
desfășurată în grupele I și a II-a de muncă, respectiv în condiții
deosebite, condiții speciale și alte condiții de muncă.
(2) Stagiul minim de cotizare în specialitate nu cuprinde
perioadele suplimentare menționate la alin. (1).

7

Art. 51. — Stagiul de cotizare realizat în perioadele în care
titularul unei pensii anticipate sau al unei pensii anticipate
parțiale contribuie la sistemul public de pensii, având plata
pensiei suspendată, potrivit legii, poate fi valorificat numai la
stabilirea pensiei pentru limită de vârstă.
Art. 52. — Pensia anticipată ori pensia anticipată parțială se
transformă din oficiu în pensie pentru limită de vârstă, care se
acordă începând cu data îndeplinirii condițiilor privind vârsta
standard de pensionare sau vârsta standard redusă, potrivit
prevederilor legale, pentru acordarea unei pensii pentru limită
de vârstă.
Art. 53. — (1) Prin sintagma luni de anticipare se înțelege
perioada cuprinsă între data acordării pensiei anticipate sau a
pensiei anticipate parțiale și data împlinirii vârstei standard de
pensionare prevăzută în anexa nr. 5 ori, după caz, în anexa nr. 6
la lege sau, după caz, data împlinirii vârstei standard reduse
potrivit legii.
(2) Procentul de diminuare, în cazul pensiei anticipate
parțiale, prevăzut la art. 65 alin. (4) din lege, se determină prin
înmulțirea numărului de luni de anticipare cu 0,75%. Fracțiunile
de lună se întregesc la lună.
(3) Diminuarea stabilită potrivit alin. (2) se menține până la
data îndeplinirii condițiilor privind vârsta standard de pensionare
sau vârsta standard redusă, potrivit prevederilor legale.
Art. 54. — (1) Persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 65 alin. (5) din lege pot solicita pensia anticipată
parțială, fără penalizare, cu cel mult 2 ani înaintea împlinirii
vârstei standard de pensionare prevăzute în anexa nr. 5 sau,
după caz, în anexa nr. 6 la lege.
(2) Pentru a beneficia de pensie anticipată parțială, cu
reducerea vârstei standard prevăzute la alin. (1), persoanele
trebuie să îndeplinească și celelalte condiții prevăzute de lege
pentru înscrierea la această pensie.
(3) Prin sintagma au locuit prevăzută la art. 65 alin. (5) din
lege se înțelege că au avut domiciliul/reședința în una dintre
localitățile Baia Mare, Copșa Mică și Zlatna sau în unitățile
administrativ-teritoriale aflate pe o rază de 8 km în jurul acestor
localități.
(4) Lista unităților administrativ-teritoriale situate în zona de
8 km în jurul localităților Copșa Mică, Baia Mare și Zlatna,
precum și a localităților componente ale acestora, la care face
trimitere art. 65 alin. (5), este prevăzută în anexa nr. 4.
(5) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 65 alin. (5)
din lege, referitor la perioada de locuire în zonele afectate de
poluarea remanentă, se face prin adeverință-tip eliberată de
serviciul public comunitar de evidență a persoanelor competent,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 5.
(6) Cererea pentru obținerea adeverinței prevăzute la
alin. (5) se depune la serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor, în funcție de domiciliul actual al solicitantului.
Cererea va cuprinde obligatoriu informații referitoare la data și
locul nașterii, prenumele părinților, CNP, domiciliul
actual/domiciliile anterioare, precum și motivul solicitării.
(7) Serviciul public comunitar de evidență a persoanelor are
obligația să elibereze adeverința în termen de 20 de zile de la
data înregistrării cererii, pe baza înregistrărilor existente în
componentele Registrului național de evidență a persoanelor
prevăzute la art. 9—11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.375/2006
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitară a
dispozițiilor legale privind evidența, domiciliul, reședința și actele
de identitate ale cetățenilor români.
C. Pensia de invaliditate

Art. 55. — Încadrarea sau neîncadrarea într-un grad de
invaliditate se face prin decizie emisă de medicul expert al
asigurărilor sociale sau, după caz, de către comisiile de
expertiză medico-militară de pe lângă spitalele din sistemul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

Art. 56. — (1) Persoanele cu handicap, care solicită pensie
de invaliditate potrivit prevederilor art. 73 alin. (2) din lege, fac
dovada acestui statut cu certificatul de încadrare în grad de
handicap emis în condițiile legii, care va conține obligatoriu
următoarele elemente: data ivirii handicapului, gradul de
handicap, termenul de revizuire, precum și mențiunea că
certificatul a fost emis în vederea aplicării art. 73 alin. (2) din
lege.
(2) Autoritățile emitente ale certificatelor menționate la
alin. (3) au obligația să comunice caselor teritoriale/sectoriale
de pensii orice modificare a elementelor inițiale, în termen de
15 zile de la emiterea noului certificat.
(3) Schimbarea ulterioară înscrierii la pensie a gradului de
handicap nu afectează drepturile de pensie acordate, cu
excepția cazului în care certificatul de încadrare în grad de
handicap a fost anulat, în condițiile legii.
Art. 57. — Pensia de invaliditate se acordă, indiferent de
stagiul de cotizare realizat:
a) persoanelor care și-au pierdut total sau cel puțin jumătate
din capacitatea de muncă din cauza accidentelor de muncă și
bolilor profesionale potrivit legii, neoplaziilor, schizofreniei și
SIDA;
b) persoanelor care se află în situațiile prevăzute la art. 49
alin. (1) lit. c) și g) din lege;
c) elevilor, ucenicilor și studenților care și-au pierdut total sau
cel puțin jumătate din capacitatea de muncă, ca urmare a
accidentelor de muncă sau bolilor profesionale survenite în
timpul și din cauza practicii profesionale;
d) persoanelor care și-au pierdut total sau cel puțin jumătate
din capacitatea de muncă și marilor mutilați, ca urmare a
participării la lupta pentru victoria Revoluției din Decembrie 1989
ori în legătură cu evenimentele revoluționare din decembrie
1989, care erau cuprinși într-un sistem de asigurări sociale
anterior datei ivirii invalidității din această cauză.
Art. 58. — Stagiul complet de cotizare în funcție de care se
determină stagiul potențial prevăzut la art. 75 din lege este
stagiul complet de cotizare prevăzut în anexa nr. 5 sau, după
caz, anexa nr. 6 la lege.
Art. 59. — În situația pensiei de invaliditate gradul III, nu se
acordă stagiu potențial persoanelor care au drept cauză a ivirii
invalidității boală obișnuită sau accident care nu are legătură cu
munca.
Art. 60. — În vederea deschiderii dreptului la pensie de
invaliditate, stagiul de cotizare necesar cuprinde și perioadele
suplimentare acordate pentru activitatea desfășurată în
grupele I și a II-a de muncă, respectiv în condiții deosebite,
condiții speciale și alte condiții de muncă.
Art. 61. — Stagiul potențial se determină în ani, luni și zile.
Art. 62. — (1) În cazul persoanelor ale căror drepturi de
pensie de invaliditate se deschid după data intrării în vigoare a
legii, la schimbarea gradului de invaliditate stagiul potențial
acordat la înscrierea inițială se menține, iar eventualele stagii
de cotizare, precum și stagiile asimilate prevăzute la art. 49
alin. (1) lit. a) din lege, realizate după pensionare, nu se
valorifică.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) nu se acordă
stagiu potențial în cazul schimbării în gradul al III-lea de
invaliditate, atunci când cauza ivirii invalidității este boală
obișnuită sau accident care nu are legătură cu munca.
Art. 63. — În cazul persoanelor care au realizat stagii de
cotizare în situațiile prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din
lege, precum și în alte situații prevăzute de lege, la determinarea
stagiului potențial și a punctajului mediu anual aferent acestuia
se utilizează stagiile complete de cotizare prevăzute în anexa
nr. 5 sau, după caz, anexa nr. 6 la lege, în funcție de ultimul loc
de asigurare.

Art. 64. — (1) Pensia de invaliditate se transformă din oficiu,
în pensie pentru limită de vârstă și se acordă cuantumul și
punctajul cel mai avantajos începând cu data îndeplinirii
condițiilor pentru acordarea pensiei pentru limită de vârstă.
(2) Condițiile pentru acordarea pensiei pentru limită de vârstă
se consideră îndeplinite la vârsta standard de pensionare sau la
vârsta standard redusă, în condițiile art. 55—60 din lege,
precum și la vârsta standard redusă în condițiile prevăzute de
alte acte normative.
(3) În situația persoanelor care nu îndeplinesc condiția de
stagiu minim de cotizare, trecerea în categoria pensionarilor
pentru limită de vârstă se face din oficiu, la vârsta standard de
pensionare, păstrându-se cuantumul aferent pensiei de
invaliditate.
(4) În situația prevăzută la alin. (1), indemnizația de însoțitor
prevăzută la art. 77 din lege se menține și pe durata acordării
pensiei pentru limită de vârstă.
D. Pensia de urmaș

Art. 65. — (1) Beneficiază de pensie de urmaș copiii și soțul
supraviețuitor, în condițiile legii.
(2) În cazul copiilor de peste 16 ani, pensia de urmaș se
acordă dacă aceștia urmează studiile într-o formă de învățământ
organizată potrivit legii, indiferent de nivelul ei, fără a depăși
vârsta de 26 de ani.
Art. 66. — Vârsta de pensionare la care se face referire la
art. 85 alin. (1) din lege este vârsta standard de pensionare
prevăzută în anexa nr. 5 la lege.
Art. 67. — (1) Acordarea pensiei de urmaș prevăzute la
art. 86 alin. (1) din lege nu este condiționată de data ivirii
invalidității soțului supraviețuitor.
(2) Încadrarea într-un grad de invaliditate a soțului
supraviețuitor în vederea obținerii pensiei de urmaș se poate
face până la vârsta standard de pensionare de către medicul
expert al asigurărilor sociale, inclusiv pentru urmașii persoanelor
prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din lege.
Art. 68. — Soțul supraviețuitor care are dreptul la o pensie
proprie și îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru
obținerea pensiei de urmaș după soțul decedat poate opta
pentru cea mai avantajoasă dintre acestea, plata drepturilor
pentru care a optat efectuându-se cu luna următoare solicitării
lor.
E. Calculul pensiilor

Art. 69. — (1) Stagiile complete de cotizare reglementate la
art. 95 din lege sunt prevăzute în anexele nr. 5 și 6 la lege,
precum și la art. 56—59 din lege.
(2) În situația persoanelor prevăzute la art. 56—59 din lege,
la stabilirea punctajului mediu anual se iau în considerare
stagiile complete de cotizare reglementate la aceste articole,
numai pentru determinarea punctajelor medii anuale
corespunzătoare perioadelor realizate în condițiile la care
acestea se referă.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică și în situația persoanelor
care au realizat stagii de cotizare mai mici decât cele prevăzute
la art. 56—59 din lege.
Art. 70. — (1) La determinarea punctajului mediu anual, în
cazul persoanelor care au realizat stagii de cotizare în mai multe
situații, inclusiv în cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. I lit. c) din lege, se utilizează stagiile complete de cotizare
prevăzute pentru fiecare situație în parte.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), punctajul mediu anual
rezultă din însumarea punctajelor medii anuale realizate pentru
fiecare dintre situațiile respective.
(3) În cazul persoanelor care au realizat stagii de cotizare în
specialitate, la determinarea punctajului mediu anual pentru
aceste situații se utilizează stagiile complete de cotizare
prevăzute în anexa nr. 6 la lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
(4) La cuantumul pensiei corespunzător stagiilor de cotizare
în specialitate, stabilit potrivit prevederilor legii, se aplică
dispozițiile art. 11 alin. (3) din Legea nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 71. — (1) Punctajul lunar al asiguratului se determină
potrivit art. 96 din lege, pe baza câștigului salarial brut/solda
brută care a constituit baza de calcul a contribuției individuale de
asigurări sociale sau, după caz, a venitului lunar asigurat, care
a constituit baza de calcul a contribuției de asigurări sociale.
(2) În situația asiguratului care contribuie la un fond de pensii
administrat privat, punctajul lunar stabilit în condițiile legii se
corectează cu raportul dintre cota de contribuții datorată la
sistemul public de pensii și cota de contribuție de asigurări
sociale aprobată pentru condiții normale de muncă.
(3) Cota de contribuții datorată la sistemul public de pensii
se determină prin deducerea cotei de contribuție aferentă
fondului de pensii administrat privat din cota de contribuție de
asigurări sociale aprobată pentru condiții normale de muncă.
Art. 72. — (1) Beneficiază de majorarea punctajului lunar
prevăzută la art. 99 alin. (1) și (2) din lege persoanele care, după
îndeplinirea cumulativă a condițiilor privind stagiul minim de
cotizare/stagiul minim de cotizare în specialitate și vârsta
standard de pensionare prevăzută în anexa nr. 5 sau, după caz,
anexa nr. 6 la lege, contribuie o anumită perioadă la sistemul
public de pensii.
(2) Majorarea prevăzută la alin. (1) se aplică numai
punctajului lunar corespunzător perioadei de stagiu de cotizare,
realizată după îndeplinirea cumulativă a condițiilor prevăzute la
același alineat.
(3) Pentru persoanele înscrise la pensie pentru limită de
vârstă potrivit legislației anterioare intrării în vigoare a legii
majorarea prevăzută la alin. (1) se acordă pentru stagiile
realizate după împlinirea vârstei standard de pensionare,
reglementată de legislația în vigoare la data deschiderii
drepturilor de pensie pentru limită de vârstă.
(4) Pentru perioadele în care se cumulează pensia cu
venituri de natură salarială nu se aplică majorarea punctajului
lunar prevăzută la art. 99 din lege.
Art. 73. — În situațiile prevăzute la art. 107 alin. (3) și (4) din
lege, la determinarea punctajului mediu anual corespunzător
perioadei adăugate se au în vedere stagiile complete de cotizare
prevăzute în anexele nr. 5 și 6 la lege, precum și la art. 56—59
din lege, după caz.
F. Stabilirea și plata pensiilor

Art. 74. — (1) Cererea de pensionare, însoțită de actele
doveditoare, se depune la casa de pensii competentă teritorial
în funcție de domiciliul solicitantului, începând cu data îndeplinirii
condițiilor de pensionare.
(2) Solicitantul poate fi persoana îndreptățită, tutorele
acesteia, curatorul acesteia, persoana căreia i s-a încredințat
sau i s-a dat în plasament copilul minor, precum și mandatarul,
desemnat prin procură specială, în situația în care este
mandatat și să încaseze drepturile de pensie.
(3) În situația persoanelor care au realizat cel puțin stagiul
minim de cotizare în specialitate, cererea de pensionare, însoțită
de actele doveditoare, se depune astfel:
a) la unitatea militară/inspectoratul județean/structura sau
direcția județeană de informații, după caz, din care a făcut parte
persoana la data trecerii în rezervă sau direct în
retragere/încetării raporturilor de serviciu odată cu îndeplinirea
condițiilor de acordare a unei pensii;
b) la centrul militar zonal/județean/de sector, unitatea
militară/inspectoratul județean/structura sau direcția județeană
de informații, după caz, din raza de domiciliu a urmașilor
pensionarilor militari decedați ori la casa de pensii sectorială.
(4) Pentru persoanele prevăzute la alin. (3), cererea de
pensionare, însoțită de actele doveditoare, se transmite, în

9

termen de 15 zile de la data depunerii, la casa de pensii
sectorială competentă, în funcție de ultimul loc de muncă la care
a realizat stagiile de cotizare în specialitate.
(5) În situația persoanelor care au realizat stagii de cotizare
în specialitate, actele doveditoare se solicită de către persoana
interesată de la centrul militar zonal/județean/de sector, unitatea
militară/inspectoratul județean/structura sau direcția județeană
de informații, din care a făcut parte persoana la data trecerii în
rezervă sau direct în retragere/încetării raporturilor de serviciu,
după caz.
(6) În cazul persoanelor stabilite în state cu care România
aplică instrumente juridice cu caracter internațional, regimul de
depunere a cererii și a actelor doveditoare respectă dispozițiile
prevăzute în aceste instrumente juridice.
(7) Prin domiciliul persoanei solicitante se înțelege locul unde
o persoană își are locuința statornică sau principală și se
dovedește cu actul de identitate.
(8) În situația în care data îndeplinirii condițiilor de pensionare
coincide cu o zi de sărbătoare legală, de repaos săptămânal sau
când serviciul este suspendat, cererea de pensionare, împreună
cu actele necesare, se poate depune în prima zi lucrătoare ce
urmează, fiind considerată depusă în termen. Termenele
prevăzute de lege pentru depunerea și soluționarea cererilor de
pensionare se socotesc pe zile ălibere”, în sensul că nu se iau
în calcul ziua când încep să curgă și nici ziua în care s-au sfârșit.
În situația în care ultima zi este o zi nelucrătoare, respectiv zi
de sărbătoare legală, de repaus săptămânal sau când serviciul
este suspendat, termenul se va prelungi până la sfârșitul zilei
lucrătoare ce urmează.
Art. 75. — Admiterea sau respingerea cererii de pensionare
se face prin decizie emisă de casa teritorială de pensii, respectiv
de casa de pensii sectorială, în termen de 45 de zile de la data
înregistrării cererii la instituția competentă. Decizia casei
teritoriale de pensii sau a casei de pensii sectoriale se comunică
persoanei care a solicitat pensionarea, prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, în termen de 5 zile de la
data emiterii.
Art. 76. — (1) Actele la care se face referire la art. 103
alin. (2) din lege sunt, după caz:
a) pentru pensia pentru limită de vârstă, anticipată și
anticipată parțială:
— cerere pentru înscrierea la pensie (anexa nr. 6);
— carnetul de muncă (original și copie);
— carnetul de muncă pentru membrii CAP (original și copie);
— carnetul de asigurări sociale pentru agricultori (original și
copie);
— alte acte prevăzute de lege privind vechimea în muncă
sau vechimea în serviciu realizată;
— actele de stare civilă ale solicitantului: BI/CI, certificat de
naștere și de căsătorie (original și copie);
— livretul militar (original și copie);
— diploma de absolvire a învățământului universitar (original
și copie) și adeverința din care să rezulte durata normală,
perioada studiilor și faptul că acestea au fost urmate la zi;
— dovada echivalării de către statul român a cursurilor
desfășurate în cadrul unor instituții de învățământ universitar din
străinătate;
— adeverința privind sporurile cu caracter permanent
reglementate prin lege sau prin contractul colectiv/individual de
muncă (original);
— adeverința privind condițiile de muncă deosebite, speciale
și/sau alte condiții (original);
— procura specială, pentru mandatar (original și copie);
— acte pentru dovedirea calității de beneficiar al Decretuluilege nr. 118/1990, republicat, și/sau al Legii recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din Decembrie 1989, precum și față de persoanele care

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— dovada încetării calității de asigurat în cazul înscrierii la
pensie anticipată sau pensie anticipată parțială, pentru
persoanele care, la data solicitării, nu mai au calitatea de
asigurat (original);
— adeverință care să ateste perioadele de activitate realizate
după data de 1 ianuarie 2011 (original);
— alte acte întocmite potrivit prevederilor legale prin care se
dovedesc elemente necesare stabilirii drepturilor de pensie;
b) pentru pensia de invaliditate:
— cerere pentru înscrierea la pensie (anexa nr. 7);
— actele menționate la lit. a);
— decizia medicală asupra capacității de muncă (original);
— adeverința din care să rezulte data încetării plății
indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă/copia
ultimului certificat de concediu medical sau, după caz,
adeverință din care să rezulte data încetării calității de asigurat
(original);
— copie a formularului pentru înregistrarea accidentului de
muncă (FIAM) sau copie a fișei de declarare a cazului de boală
profesională BP2 pentru accident de muncă, respectiv boală
profesională;
c) pentru pensia de urmaș:
— cerere pentru înscrierea la pensie (anexa nr. 8);
— actele menționate la lit. a), pentru cazurile în care
susținătorul decedat nu avea calitatea de pensionar;
— actele de stare civilă ale urmașilor și ale reprezentantului
legal, după caz (original și copie);
— decizia medicală asupra capacității de muncă (original);
— decizia de pensie/talon de plată a pensiilor, pentru cazurile
în care susținătorul decedat avea calitatea de pensionar (copie);
— adeverința de studii, în cazul urmașilor copii în vârstă de
peste 16 ani (original);
— actul doveditor al cauzei decesului, cu excepția situațiilor
în care susținătorul decedat avea calitatea de pensionar (copie);
— copie FIAM, pentru decesul cauzat de accident de muncă;
— copie BP2 și copie certificat medical constatator al
decesului, pentru decesul cauzat de boală profesională.
(2) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c)
din lege, vechimea în serviciu, respectiv veniturile realizate
lunar, necesare determinării stagiului de cotizare și punctajului
lunar, pentru perioadele anterioare datei de 1 ianuarie 2011, pot
fi dovedite cu adeverințe eliberate, potrivit legii, în temeiul
statelor de plată sau al altor documente doveditoare aflate în
păstrarea structurilor militare/deținătoare de fonduri de arhivă.
Art. 77. — (1) Procura specială la care se face referire la
art. 103 alin. (1) din lege se emite potrivit reglementărilor legale
în materie.
(2) Procura specială care nu este emisă în limba română și,
după caz, apostila vor fi traduse și legalizate.
(3) Procura specială este valabilă 18 luni.
Art.78. — (1) Plata pensiei se suspendă începând cu luna
următoare celei în care copilul beneficiar al pensiei de urmaș a
împlinit vârsta de 16 ani, în cazul în care acesta nu face dovada
continuării studiilor într-o formă de învățământ organizată potrivit
legii.
(2) În situația copiilor urmași aflați în continuare de studii între
16—26 de ani, plata pensiei de urmaș se suspendă începând cu
data de 1 octombrie a anului în curs, dacă nu fac dovada
continuării studiilor într-o formă de învățământ organizată potrivit
legii.
(3) Dovada continuării studiilor, în situațiile menționate la
alin. (2), se prezintă casei teritoriale/sectoriale de pensii în
termen de 10 zile de la data începerii anului școlar/universitar.

(4) Reluarea în plată a pensiei de urmaș suspendate se face
potrivit prevederilor art. 115 lit. c) din lege, cu respectarea
termenului general de prescripție, iar în cazurile prevăzute la
alin. (1), drepturile se achită de la data suspendării.
Art. 79. — (1) În vederea aplicării art. 114 alin. (3) din lege,
instituția de asistență socială sau unitatea medicală specializată
care internează pensionarii de invaliditate gradul I are obligația
să comunice casei teritoriale/sectoriale de pensii perioada în
care aceștia se află sub supraveghere și îngrijire permanentă, în
termen de 15 zile de la internare. Comunicarea nu este
necesară în cazul nevăzătorilor.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul instituțiilor de
asistență socială sau unităților medicale specializate constituite
exclusiv pe bază de fonduri private.
Art. 80. — (1) Sumele rămase neîncasate de către
pensionarul decedat, prevăzute în art. 120 alin. (1) din lege, se
plătesc:
a) soțului supraviețuitor;
b) copiilor;
c) părinților;
d) în lipsa acestora, moștenitorilor în condițiile dreptului
comun.
(2) Actele necesare în vederea acordării acestor sume sunt,
după caz:
— cerere (anexa nr. 9);
— certificatul de deces, în original și în copie;
— actul de identitate al solicitantului (original și în copie);
— acte de stare civilă ale solicitantului, din care să rezulte
gradul de rudenie cu decedatul (original și copie);
— certificatul de moștenitor (original și copie);
— copia talonului de plată a pensiei persoanei decedate,
după caz.
CAPITOLUL IV
Procedura de încadrare în grad de invaliditate,
revizuirea medicală și contestarea deciziei medicale
asupra capacității de muncă
A. Procedura de încadrare în grad de invaliditate

Art. 81. — (1) Evaluarea capacității de muncă, în vederea
stabilirii gradului de invaliditate, se face la cererea persoanei
interesate, de către medicul specializat în expertiză medicală a
capacității de muncă, din cadrul CNPP, denumit în continuare
medic expert al asigurărilor sociale.
(2) Pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c)
din lege, evaluarea capacității de muncă, în vederea stabilirii
gradului de invaliditate, se face la cererea comisiei de la nivelul
unității din care face parte, care poate fi sesizată și de către
persoana interesată, sau, în cazul persoanelor trecute în
rezervă, la cererea persoanei interesate, de către comisiile de
expertiză medico-militară de pe lângă spitalele din sistemul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională.
Art. 82. — (1) În vederea evaluării capacității de muncă,
persoanele care solicită expertiza medicală a capacității de
muncă în vederea încadrării lor în grad de invaliditate depun o
cerere la cabinetul de expertiză medicală a capacității de muncă
din cadrul casei teritoriale de pensii competente, în funcție de
domiciliu.
(2) Cererea pentru expertiza medicală a capacității de muncă
în vederea încadrării în grad de invaliditate este însoțită de
documente medicale.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) se depune cu cel puțin
45 de zile înaintea expirării duratelor maxime de concediu
medical prevăzute de lege. Medicul curant acordă concediu
medical necesar în vederea finalizării procedurii de expertizare
a capacității de muncă, în condițiile legii.
(4) Evaluarea capacității de muncă a persoanelor prevăzute
la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din lege se face la solicitarea comisiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
din unitatea din care face parte persoana expertizată, în
condițiile prevăzute în reglementările interne, proprii instituțiilor
din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională.
Art. 83. — (1) Modelul cererii pentru expertizarea medicală a
capacității de muncă este cel prevăzut în anexa nr. 10.
(2) Modelul prevăzut la alin. (1) nu se utilizează în cazul
persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din lege.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) este însoțită de următoarele
acte, în original sau copie certificată pentru conformitate cu
originalul:
a) actul de identitate;
b) documente medicale din care să rezulte afecțiunile
prezentate și rezultatele investigațiilor necesare pentru
susținerea diagnosticului clinic și funcțional (forma clinică și
stadiul evolutiv al bolii);
c) adeverința eliberată de angajator care să ateste numărul
de zile de concediu medical, cumulat în ultimele 12/24 de luni,
cu menționarea datei ultimei zile de concediu medical;
d) documentul din care să rezulte cauza invalidității;
e) documentul care să ateste data ivirii invalidității, după caz.
(4) Documentele care atestă cauza invalidității sunt, după
caz:
— fișa BP2/adeverință de confirmare eliberată de direcția de
sănătate publică, în caz de boală profesională;
— FIAM/proces-verbal avizat de inspectoratul teritorial de
muncă ce a confirmat caracterul de muncă al accidentului sau
adeverință de confirmare a înregistrării accidentului de muncă la
inspectoratul teritorial de muncă, în caz de accident de muncă;
— documente medicale eliberate de medicii de specialitate
care confirmă diagnosticul, în caz de schizofrenie/neoplasm/
SIDA; pentru afecțiunea neoplazică se anexează și rezultatul
examenului histopatologic;
— certificat emis de comisia de expertiză medico-militară, în
caz de accident sau boală contractată în timpul ori din cauza
îndeplinirii serviciului militar sau a școlilor militare.
(5) În situații motivate de imposibilitatea obiectivă a procurării
documentelor originale, medicul expert al asigurărilor sociale
poate accepta copii simple ale acestora, solicitând titularului
documentelor o declarație pe propria răspundere din care să
rezulte confirmarea exactității copiilor cu originalele pe care nu
le mai deține.
(6) Documentele medicale eliberate în alte state se acceptă
numai însoțite de traducerea lor în limba română, efectuată de
un traducător autorizat.
Art. 84. — (1) Pentru cazurile neconcludente, medicul expert
al asigurărilor sociale/președintele comisiei de expertiză medicomilitară poate solicita completarea documentației medicale cu
investigații sau examinări de specialitate suplimentare.
(2) Investigațiile sau examinările de specialitate suplimentare
se vor efectua în unități sanitare de specialitate cu care CNPP
are încheiate contracte de prestări de servicii medicale.
(3) Procedura de contractare și de selectare a unităților
sanitare în vederea încheierii de contracte de prestări de servicii
medicale, precum și obiectul acestor servicii medicale, în
aplicarea prevederilor art. 72 din lege, se stabilesc prin ordin al
președintelui CNPP, cu respectarea prevederilor legale în
domeniu.
Art. 85. — (1) Pentru bolnavii psihici sau pentru alte cazuri cu
afecțiuni grave ori cu o problematică deosebită, medicul expert
al asigurărilor sociale poate solicita efectuarea unei anchete
sociale de către serviciul de asistență socială din cadrul primăriei
de domiciliu sau reședință (la domiciliu, locul de muncă, unitatea
sanitară), particularizată la caz, cu indicarea unor obiective
necesare evaluării medicale.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul persoanelor
prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din lege.

11

Art. 86. — (1) După înregistrarea/completarea documentației
medicale, medicul expert al asigurărilor sociale de la cabinetul
unde a fost depusă cererea de expertiză medicală a capacității
de muncă programează bolnavul pentru expertizare.
(2) Bolnavii netransportabili sunt expertizați pe baza
documentației medicale. Medicul curant are obligația de a
completa un referat medical detaliat, care să cuprindă date
clinice și paraclinice pentru susținerea diagnosticului clinic și
gravitatea afecțiunilor. Pentru cazurile neconcludente, bolnavii
vor fi transportați pentru examinare la sediul cabinetului de
expertiză medicală a capacității de muncă, prin grija familiei.
(3) Pentru bolnavii netransportabili care fac parte din
categoria persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din
lege, expertiza capacității de muncă se poate realiza pe baza
documentației medicale.
Art. 87. — (1) După examinarea bolnavului și analizarea
documentației medicale, medicul expert al asigurărilor sociale
completează raportul de expertiză medicală a capacității de
muncă și emite decizia medicală asupra capacității de muncă.
(2) Decizia medicală asupra capacității de muncă se
întocmește în 3 sau, după caz, 4 ori 5 exemplare. Un exemplar
al deciziei medicale asupra capacității de muncă rămâne la
dosarul medical. Celelalte exemplare se înmânează persoanei
expertizate, sub semnătură, cu consemnarea datei predării și
cu obligația ca aceasta să le depună, după caz, la casa
teritorială de pensii, la angajator (dacă este asigurat), la
inspectoratul teritorial de muncă (în cazul accidentului de
muncă) sau la direcția de sănătate publică (în cazul bolii
profesionale). Un exemplar rămâne în posesia persoanei
expertizate.
(3) Împreună cu decizia medicală asupra capacității de
muncă persoanei expertizate i se înmânează și programul
recuperator.
(4) Pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c)
din lege, comisiile de expertiză medico-militară de pe lângă
spitalele din sistemul de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională emit decizii medicale care sunt avizate de
către comisiile centrale de expertiză medico-militară ale
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și Serviciului Român de Informații, după caz.
Art. 88. — Raportul de expertiză medicală a capacității de
muncă, decizia medicală asupra capacității de muncă și
programul recuperator vor fi semnate și parafate de medicul
expert al asigurărilor sociale, înregistrate, datate și ștampilate
de cabinetul de expertiză medicală a capacității de muncă
emitent.
Art. 89. — Programul recuperator este obligatoriu pentru
persoana în cauză și pentru persoanele competente să îl aplice.
Medicii curanți au obligația de a consemna măsurile
recuperatorii efectuate de bolnavi în programul recuperator.
Art. 90. — Compartimentele de stabiliri prestații din cadrul
caselor teritoriale de pensii vor comunica lunar cabinetelor de
expertiză medicală a capacității de muncă situația persoanelor
încadrate în grad de invaliditate și ale căror cereri au fost
respinse din punct de vedere administrativ.
B. Revizuirea medicală

Art. 91. — Revizuirea medicală a pensionarilor încadrați în
grad de invaliditate se efectuează la termenul stabilit de medicul
expert al asigurărilor sociale sau de comisiile de expertiză
medico-militară, după caz, care au în evidență pensionarii.
Art. 92. — (1) Medicul expert al asigurărilor sociale, respectiv
comisiile de expertiză medico-militară, după examinarea
medicală a persoanei în cauză și analizarea documentației
medicale prezentate, completează concluziile medicale la
revizuire și emit decizia medicală asupra capacității de muncă în
3 exemplare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

(2) Documentația medicală pentru revizuirea medicală la
termen cuprinde:
a) referatul medical detaliat cu consemnarea stării prezente
și evoluției bolii, a datelor clinice și paraclinice care susțin
diagnosticul clinic, completat de către medicul curant, specialist
pentru afecțiunile invalidante;
b) rezultatele investigațiilor solicitate;
c) biletele de ieșire din spital sau copii de pe foaia de
observație clinică, pentru spitalizările recente, după caz;
d) datele din fișa de dispensarizare a bolnavului, după caz;
e) programul recuperator completat de către medicii curanți.
Art. 93. — La revizuirea medicală, medicul expert al
asigurărilor sociale va avea în vedere modul de respectare a
programului de recuperare a capacității de muncă a bolnavului,
în perioada de valabilitate a deciziei.
Art. 94. — (1) La solicitarea pensionarului, revizuirea
medicală se poate efectua și înaintea termenului stabilit în
decizia medicală a capacității de muncă, indiferent de gradul de
invaliditate, dar numai până la împlinirea vârstelor standard
pentru obținerea pensiei pentru limită de vârstă.
(2) Cererile de revizuire pentru agravare sau ameliorare,
împreună cu documentele medicale care atestă starea de
sănătate, se depun la cabinetul de expertiză medicală a
capacității de muncă ori la comisiile de expertiză medicomilitară, după caz.
Art. 95. — (1) La termenul de revizuire, pensionarul încadrat
în grad de invaliditate are obligația să se prezinte, fără a fi
notificat, la cabinetul de expertiză medicală a capacității de
muncă sau la comisiile de expertiză medico-militară, după caz,
în vederea revizuirii medicale.
(2) Dacă pensionarul încadrat în grad de invaliditate este
netransportabil și dovedește acest fapt prin documente medicale
recente, acesta este obligat să anunțe cabinetul de expertiză
medicală a capacității de muncă sau comisiile de expertiză
medico-militară, după caz, până la termenul de revizuire stabilit.
Expertizarea se face pe baza documentelor medicale recente
trimise de către acesta la cabinetul de expertiză medicală a
capacității de muncă sau la comisiile de expertiză medicomilitară, după caz. Medicul expert al asigurărilor sociale poate
solicita efectuarea unei anchete sociale.
(3) În situația în care pensionarul încadrat în grad de
invaliditate se prezintă cu întârziere la revizuirea medicală,
aceasta se face la cerere.
(4) Revizuirea medicală a persoanelor internate în spitale
sau sanatorii se face pe baza referatului medical întocmit de
medicul curant ori, după caz, pe baza documentelor medicale
recente, solicitate prin decizia medicală asupra capacității de
muncă emisă la revizuirea medicală anterioară.
Art. 96. — (1) În situația în care pensionarul s-a prezentat la
revizuirea medicală și aceasta nu s-a putut efectua la termenul
stabilit, din motive neimputabile pensionarului, revizuirea se
efectuează la o dată ulterioară, dar nu mai târziu de sfârșitul lunii
următoare termenului de revizuire stabilit.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în situația în care
pensionarul a comunicat, cel târziu până la termenul de revizuire
stabilit, imposibilitatea neprezentării la revizuirea medicală
periodică, din motive neimputabile lui.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), până la data
emiterii deciziei medicale asupra capacității de muncă, se
menține același grad de invaliditate stabilit prin decizia
anterioară.
Art. 97. — Cabinetele de expertiză medicală a capacității de
muncă au obligația ca, în primele 5 zile ale fiecărei luni, să
comunice compartimentului de specialitate pensionarii încadrați
în grad de invaliditate neprezentați la revizuirea medicală
periodică în cursul lunii precedente, în vederea suspendării plății
pensiei potrivit legii.

Art. 98. — (1) Nu mai sunt supuși revizuirii medicale
pensionarii încadrați în grad de invaliditate care:
a) prezintă invalidități care afectează ireversibil capacitatea
de muncă;
b) au împlinit vârstele standard de pensionare prevăzute de
lege;
c) au vârstele mai mici cu până la 5 ani față de vârstele
standard de pensionare și au realizat stagiile complete de
cotizare, potrivit legii.
(2) În cazul persoanelor fără potențial recuperator, a căror
dinamică a invalidității este staționară și pentru care revizuirile
medicale nu mai aduc elemente noi în pronosticul de
recuperabilitate, constatarea situațiilor prevăzute la alin. (1) lit. a)
se face numai cu avizul Institutului Național de Expertiză
Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă, denumit în
continuare INEMRCM, sau al comisiilor centrale de expertiză
medico-militară ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații,
după caz.
(3) În vederea aplicării alin. (1) lit. b), compartimentul stabiliri
prestații comunică lunar cabinetului de expertiză medicală a
capacității de muncă pensionarii încadrați în grad de invaliditate
care au împlinit vârsta standard de pensionare sau, după caz,
condițiile prevăzute de lege pentru acordarea pensiei pentru
limită de vârstă.
(4) Stabilirea încadrării în situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a)
și c) se face prin decizie medicală asupra capacității de muncă.
Art. 99. — În aplicarea art. 80 din lege, INEMRCM emite,
după caz, rapoarte de expertiză medicală a capacității de
muncă, avize de specialitate și decizii medicale asupra
capacității de muncă.
Art. 100. — În cazul deciziilor comisiilor de expertiză medicomilitară de pe lângă spitalele din sistemul de apărare, ordine
publică și siguranță națională, avizate negativ de către comisiile
centrale de expertiză medico-militară ale Ministerului Apărării
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații, persoana este chemată pentru
reexpertizare la nivelul acestor comisii.
C. Contestarea deciziei medicale asupra capacității de muncă

Art. 101. — (1) Decizia medicală asupra capacității de muncă
poate fi contestată, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
comisiile medicale de contestații/comisiile centrale de expertiză
medico-militară ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații.
(2) Contestația se înregistrează la cabinetul de expertiză
medicală a capacității de muncă, care a emis decizia medicală
asupra capacității de muncă ce face obiectul contestației, sau,
după caz, la comisiile de expertiză medico-militară de pe lângă
spitalele din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță
națională.
(3) Contestația, împreună cu dosarul medical al titularului, se
înaintează comisiei medicale de contestații competente,
respectiv comisiilor centrale de expertiză medico-militară ale
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și
Internelor și Serviciului Român de Informații, în termen de 3 zile
lucrătoare de la data înregistrării.
Art. 102. — Pot face obiectul contestației orice elemente
relevante pentru stabilirea dreptului la pensie de invaliditate,
înscrise în decizia medicală asupra capacității de muncă.
Art. 103. — Decizia emisă în rezolvarea contestației
înlocuiește decizia inițială și produce efecte de la data acesteia.
Art. 104. — În soluționarea contestației se au în vedere
aceleași proceduri și criterii medicale ca și în cazul expertizării
asupra capacității de muncă.
Art. 105. — (1) Deciziile comisiilor medicale de contestații
pot fi atacate la instanțele judecătorești competente în termen
de 30 de zile de la comunicare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
(2) Deciziile medicale asupra capacității de muncă,
necontestate în termen, rămân definitive.
Art. 106. — Deciziile rămase definitive pot fi revizuite de către
medicii experți ai asigurărilor sociale care le-au emis, la
sesizarea părții interesate sau a organelor de control ale CNPP.
CAPITOLUL V
Alte drepturi de asigurări sociale.
Ajutorul de deces
Art. 107. — În sistemul public de pensii se acordă ajutor de
deces, în cazul decesului asiguratului, pensionarului sau al unui
membru de familie care nu era asigurat ori pensionar la data
decesului.
Art. 108. — În cazul decesului asiguratului sau al
pensionarului, ajutorul de deces se achită unei singure
persoane, care dovedește cu documente că a suportat
cheltuielile ocazionate de deces și care poate fi, după caz:
a) soțul supraviețuitor;
b) copilul;
c) părintele;
d) tutorele;
e) curatorul;
f) oricare altă persoană.
Art. 109. — (1) Dovada că au fost suportate cheltuielile
ocazionate de deces se face cu înscrisuri doveditoare în acest
sens, inclusiv cu declarație pe propria răspundere a solicitantului
ajutorului de deces.
(2) Prin excepție de la alin. (1), în cazul persoanelor
prevăzute la art. 108 lit. f), dovada că au fost suportate
cheltuielile ocazionate de deces se face prin înscrisuri
doveditoare în acest sens sau prin declarație pe propria
răspundere autentificată.
Art. 110. — În înțelesul legii, cu privire la acordarea ajutorului
de deces, membrii de familie pot fi:
a) soțul/soția;
b) copiii proprii, copiii adoptați, copiii aflați în plasament
familial ori cei încredințați spre creștere și educare familiei, în
vârstă de până la 18 ani sau, dacă își continuă studiile, până la
terminarea acestora, fără a depăși vârsta de 26 de ani, precum
și copiii incapabili de muncă, indiferent de vârstă, dacă și-au
pierdut capacitatea de muncă înaintea vârstelor menționate;
c) părinții și bunicii oricăruia dintre soți.
Art. 111. — Dovada că membrul de familie nu era asigurat
sau pensionar se face prin declarație pe propria răspundere a
celui care solicită ajutorul de deces.
Art. 112. — În situația în care membrul de familie decedat
era un copil inapt pentru muncă, în vârstă de peste 18 ani,
ajutorul de deces se acordă cu condiția prezentării unui act
medical emis sau vizat de medicul expert al asigurărilor sociale,
prin care se atestă cauza care l-a făcut inapt pentru muncă și
data ivirii acesteia.
Art. 113. — Ajutorul de deces se acordă, după caz, pe baza
următoarelor documente:
a) cerere pentru acordarea ajutorului de deces, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 11;
b) certificat de deces (original și copie);
c) act de identitate al solicitantului (original și copie);
d) acte de stare civilă ale solicitantului, din care să rezulte
gradul de rudenie cu decedatul, sau, după caz, actul care atestă
calitatea de tutore, curator, mandatar (original și copie);
e) dovada că solicitantul a suportat cheltuielile ocazionate de
deces (original și copie);
f) act medical emis sau vizat de medicul expert al asigurărilor
sociale, prin care se atestă boala care l-a făcut inapt și data ivirii
acesteia, în cazul copilului inapt în vârstă de peste 18 ani
(original);

13

g) adeverință care să certifice că, la data decesului, membrul
de familie cu vârsta cuprinsă între 18 și 26 de ani urma o formă
de învățământ organizată potrivit legii (original).
Art. 114. — (1) Cererea pentru acordarea ajutorului de deces
se depune la plătitorii acestui drept de asigurări sociale,
prevăzuți la art. 129 din lege.
(2) Ajutorul de deces se achită în termen de 24 de ore de la
solicitare de un singur plătitor și nu se decontează din bugetul
asigurărilor sociale de stat decât la nivelul ajutorului de deces
prevăzut la art. 125 alin. (3), respectiv art. 126 alin. (3) din lege.
Art. 115. — În cazul decesului persoanei în timpul concediului
pentru creșterea copilului până la împlinirea vârstei de 1 an,
2 ani, respectiv în cazul copilului cu handicap până la 3 ani,
ajutorul de deces se plătește de către angajator dacă, anterior
intrării în concediu, persoana în cauză era asigurată obligatoriu
potrivit prevederilor art. 6 alin. (1) pct. I, II sau V din lege și
raportul de muncă a fost suspendat.
Art. 116. — În aplicarea prevederilor art. 128 din lege,
persoana interesată depune la casa teritorială/sectorială de
pensii acte doveditoare care atestă încetarea sau, după caz,
suspendarea activității angajatorului, eliberate de organele
abilitate, potrivit legii.
Art. 117. — (1) În cazul în care sumele cu titlu de contribuție
de asigurări sociale datorate lunar bugetului de asigurări sociale
de stat sunt mai mici decât sumele cu titlu de ajutor de deces,
pe care, potrivit legii, angajatorii le achită direct asiguraților,
plătitorii depun la casele teritoriale de pensii sau la casele de
pensii sectoriale, după caz, cerere pentru recuperarea din
bugetul asigurărilor sociale de stat a diferenței respective,
împreună cu documentația justificativă.
(2) Casele teritoriale de pensii sau casele de pensii
sectoriale, după caz, pe raza cărora se află sediul plătitorului,
verifică documentația și dispun plata sumelor datorate din
bugetul asigurărilor sociale de stat.
Art. 118. — După efectuarea plății ajutorului de deces,
plătitorul are obligația de a înscrie pe versoul certificatului de
deces original, în baza căruia se solicită ajutorul de deces,
mențiunea ăACHITAT”, data, semnătura și ștampila.
Art. 119. — În cazul în care plătitorul este casa teritorială de
pensii, sumele încasate necuvenit cu titlu de ajutor de deces se
recuperează, potrivit legii, pe baza deciziei emise de către
aceasta, ce constituie titlu executoriu.
Art. 120. — În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1)
pct. IV și alin. (2) din lege, ajutorul de deces se acordă numai în
situația în care contribuția de asigurări sociale datorată și
eventualele accesorii sunt achitate până la data decesului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii
Art. 121. — (1) Prin timp util la pensie realizat de agricultori,
prevăzut la art. 17 alin. (3) din lege, se înțelege perioada în care
foștii membri cooperatori au realizat un volum de muncă în
fostele unități agricole, potrivit prevederilor Legii nr. 4/1977
privind pensiile și alte drepturi de asigurări sociale ale membrilor
cooperativelor agricole de producție, calculat potrivit
metodologiei utilizate la aplicarea Legii nr. 80/1992 privind
pensiile și alte drepturi de asigurări sociale ale agricultorilor,
republicată, cu modificările ulterioare.
(2) Timpul util la pensie realizat de agricultori se calculează
în ani și se determină prin raportarea volumului total de muncă,
exprimat în numărul de norme realizate în întreaga perioadă în
care asiguratul a lucrat în fosta unitate agricolă cooperatistă, la
cel mai mic număr de norme planificat a se realiza anual, din
perioada respectivă, stabilit de adunarea generală a
cooperatorilor. Fracțiunile de an se neglijează.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

(3) Timpul util la pensie, determinat potrivit prevederilor
alin. (2), nu poate depăși numărul anilor calendaristici în care
asiguratul a prestat muncă în fosta unitate agricolă cooperatistă.
(4) Timpul util la pensie se determină pe baza datelor,
elementelor și informațiilor conținute în carnetul de pensii și
asigurări sociale și/sau în actele doveditoare eliberate de
primăria care deține arhiva fostelor unități agricole cooperatiste,
întocmite cu respectarea prevederilor legale referitoare la
valabilitatea actelor doveditoare.
Art. 122. — În situația persoanelor asigurate potrivit Legii
nr. 5/1977 privind pensiile și alte drepturi de asigurări sociale ale
țăranilor cu gospodărie individuală din zonele necooperativizate,
timpul util la pensie se determină pe baza carnetului de pensii și
asigurări sociale și reprezintă numărul anilor calendaristici în
care s-a achitat contribuția minimă lunară de 40 lei.
Art. 123. — (1) Se asimilează stagiilor de cotizare în condiții
speciale perioadele anterioare datei de 1 aprilie 2001, în care
asigurații au desfășurat activități dintre cele prevăzute în anexa
nr. 2 la lege, pe durata programului normal de lucru din fiecare
lună, numai în locurile de muncă avizate în condiții speciale din
cadrul unităților prevăzute în anexa nr. 3 la lege, activități
încadrate, potrivit legislației anterioare acestei date, în grupa I de
muncă.
(2) Dovedirea acestor stagii de cotizare se face cu carnetul
de muncă, completat potrivit prevederilor Decretului nr. 92/1976
privind carnetul de muncă, și/sau cu adeverințe eliberate, potrivit
legii, de angajatorul la care a lucrat persoana respectivă sau,
după caz, de instituția care a preluat arhivele acestuia. Modelul
adeverinței este prezentat în anexa nr. 12.
(3) Prevederile alin. (1) se aplică și asiguraților care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au desfășurat activități dintre cele prevăzute în anexa nr. 2
la lege;
b) au desfășurat activități numai în locuri de muncă din cadrul
unor unități care, în urma reorganizării, inclusiv prin preluarea
parțială a patrimoniului, se regăsesc la una dintre unitățile
prevăzute în anexa nr. 3 la lege;
c) anterior reorganizării, au încetat raporturile de muncă cu
unitatea care a fost reorganizată.
(4) Dovedirea condițiilor prevăzute la alin. (3) se face cu
carnetul de muncă, completat potrivit prevederilor Decretului
nr. 92/1976, și cu adeverințe eliberate, potrivit legii, de
angajatorul la care a lucrat persoana respectivă sau, după caz,
de instituția care a preluat arhivele acestuia. Modelul adeverinței
este prevăzut în anexa nr. 13.
(5) Adeverințele întocmite în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 572/2006 pentru aprobarea Normelor tehnice de aplicare a
prevederilor Legii nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale, până la intrarea în vigoare a legii, vor
putea fi valorificate la stabilirea și recalcularea drepturilor de
pensie dacă îndeplinesc condițiile de fond și formă prevăzute
de acesta.
Art. 124. — (1) In situația prezentării și a altor acte de
vechime în muncă prevăzute de lege, pentru perioadele
menționate la art. 16 lit. a) din lege, acestea vor cuprinde
obligatoriu cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea angajatorului;
b) datele de identificare a persoanei;
c) perioada în care s-a lucrat, cu indicarea datei de începere
și de încetare a raportului de muncă;
d) menționarea temeiului legal în baza căruia a avut loc
încadrarea;
e) funcția, meseria sau specialitatea exercitată;
f) salariul tarifar de încadrare;
g) denumirea sporurilor cu caracter permanent, procentul
sau suma acordată;
h) perioada în care a primit sporul și temeiul în baza căruia
s-a acordat.

(2) Actele vor avea număr și dată de înregistrare, ștampila
unității emitente, precum și semnătura celui care angajează
unitatea sau a persoanei delegate în acest sens de conducerea
unității.
Art. 125. — Angajatorii sau orice alți deținători de arhive sunt
direct răspunzători, în condițiile legii, de legalitatea, exactitatea
și corectitudinea datelor, elementelor și informațiilor pe care le
înscriu, în baza documentelor deținute, în adeverințele pe care
le eliberează în vederea stabilirii, recalculării sau revizuirii
drepturilor de pensie.
Art. 126. — (1) Adeverințele prin care se atestă faptul că în
anumite perioade, anterioare datei de 1 aprilie 2001, persoanele
și-au desfășurat activitatea în locuri de muncă încadrate în
grupele I și/sau a II-a de muncă se întocmesc potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 14, numai pe baza documentelor,
verificabile, aflate în evidențele angajatorilor sau ale deținătorilor
legali de arhive.
(2) Angajatorii sau orice alți deținători legali de arhive sunt
obligați să elibereze aceste adeverințe, în termen de 30 de zile
de la data solicitării, fără a percepe taxe sau comisioane.
(3) Prin deținători legali de arhivă se înțelege creatorii și
deținătorii de documente, în sensul art. 4 din Legea Arhivelor
Naționale nr. 16/1996, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Adeverințele nevalorificate la stabilirea și/sau recalcularea
pensiilor, întocmite și eliberate anterior intrării în vigoare a
Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 590/2008 pentru aprobarea Procedurii privind modul de
întocmire și eliberare a adeverințelor prin care se atestă
activitatea desfășurată în locuri de muncă încadrate în grupele
I și/sau a II-a de muncă, potrivit legislației anterioare datei de
1 aprilie 2001, necesare stabilirii și/sau modificării drepturilor de
pensie în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, prin care se atestă
activitatea desfășurată în locuri de muncă încadrate în grupele I
și/sau a II-a de muncă, potrivit legislației anterioare datei de
1 aprilie 2001, se utilizează la stabilirea și/sau modificarea
drepturilor de pensie dacă îndeplinesc condițiile legale de
valabilitate, chiar dacă nu sunt conforme cu modelul prevăzut la
alin. (1).
(5) Adeverințele întocmite în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului muncii, familiei și egalității de șanse
nr. 590/2008, până la intrarea în vigoare a legii, vor putea fi
valorificate la stabilirea și/sau recalcularea drepturilor de pensie
dacă îndeplinesc condițiile de fond și formă prevăzute de
acesta.
(6) Pentru a putea fi valorificată, adeverința menționată la
alin. (1) se completează în mod obligatoriu la toate rubricile
prevăzute.
Art. 127. — (1) Sporurile cu caracter permanent care se pot
valorifica la stabilirea și/sau recalcularea drepturilor de pensie,
potrivit prevederilor art. 165 alin. (2) din lege, sunt cele
prevăzute în anexa nr. 15.
(2) Adeverința prin care se dovedesc aceste sporuri va
cuprinde obligatoriu cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea angajatorului;
b) datele de identificare a persoanei;
c) perioada în care s-a desfășurat activitatea, cu indicarea
datei de începere și de încetare a acesteia;
d) funcția, meseria sau specialitatea exercitată;
e) denumirea sporurilor, procentul sau suma acordată;
f) perioada în care a primit sporul și temeiul în baza căruia
s-a acordat.
(3) Adeverințele prevăzute la alin. (2) vor avea număr și dată
de înregistrare, ștampila unității emitente, precum și semnătura
celui care angajează unitatea sau a persoanei delegate în acest
sens de conducerea unității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
(4) În ceea ce privește sporul pentru munca prestată în timpul
nopții, adeverințele doveditoare ale acestuia vor fi eliberate cu
respectarea modelului prevăzut în anexa nr. 16.
(5) Pentru persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c)
din lege, pentru perioadele lucrate anterior datei de 1 ianuarie
2011, veniturile brute/nete, după caz, realizate lunar, ce se
utilizează la calculul punctajului lunar, cuprind drepturile salariale
și cele asimilate acestora, încasate de beneficiari potrivit
legislației în vigoare la data acordării lor, respectiv:
a) retribuția tarifară lunară/salariul de bază lunar/solda
lunară/salariul de bază de încadrare lunar, inclusiv indexări,
compensații, indemnizații de conducere/comandă, salarii/solde
de merit și alte drepturi similare prevăzute de legislația în
vigoare la acea dată;
b) sporurile și indemnizațiile acordate în sume fixe sau sub
formă de procent din retribuția tarifară lunară/salariul de bază
lunar/solda lunară/salariul de bază de încadrare lunar ori din
salariul funcției de bază/salariul funcției îndeplinite/solda de
funcție/solda funcției de bază, potrivit legislației în vigoare la
acea dată;
c) primele/premiile din cursul anului și cele anuale, acordate
potrivit legislației în vigoare la acea dată;
d) sumele reprezentând compensarea concediului de odihnă
neefectuat, potrivit legii;
e) sumele cuvenite ca reprezentanți în adunările generale
ale acționarilor, în consiliile de administrație, în comitetele de
direcție, în comisiile de cenzori sau în orice alte comisii, comitete
ori organisme, acordate potrivit legislației în vigoare la acea
dată, indiferent de forma de organizare sau denumirea
angajatorului ori a entității asimilate acestuia, după data de
1 ianuarie 2008;
f) venitul corespunzător funcției pe care a fost încadrat în țară
personalul trimis în străinătate în misiune permanentă sau, după
caz, pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar,
inclusiv pentru perioada efectuării concediului de odihnă/de
misiuni în țară;
g) orice alte elemente salariale asimilate celor prevăzute la
lit. a)—d), acordate potrivit legislației în vigoare la acea dată.
(6) Nu sunt considerate venituri de natură salarială sau
asimilate salariilor și nu se valorifică la calculul punctajului lunar,
în cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) pct. I lit. c) din
lege, următoarele sume:
a) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile de
delegare, detașare sau transfer;
b) participarea salariaților la profit, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societățile naționale, companiile naționale și societățile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la
regiile autonome, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 769/2001, cu modificările și completările ulterioare;
c) compensațiile lunare pentru chirie;
d) contravaloarea echipamentelor tehnice, a echipamentului
individual de protecție și de lucru, a alimentației de protecție, a
medicamentelor și materialelor igienico-sanitare, a altor drepturi
de protecție a muncii, precum și a uniformelor obligatorii și a
drepturilor de echipament;
e) sumele primite, potrivit legii, pentru acoperirea cheltuielilor
de mutare în interesul serviciului;
f) indemnizațiile de instalare;
g) plățile compensatorii și ajutoarele la trecerea în rezervă
sau direct în retragere, respectiv la încetarea raporturilor de
serviciu cu drept la pensie;
h) valoarea financiară a normelor de hrană;
i) contravaloarea transportului ocazionat de plecarea în
concediul de odihnă, precum și a transportului la și de la locul de
muncă;
j) alocația de stat pentru copii;

15

k) alte drepturi care, potrivit legislației în vigoare la data
acordării, nu reprezentau drepturi de natură salarială sau
asimilate salariilor.
Art. 128. — (1) Asigurații prevăzuți la art. 168 alin. (2) din
lege, care au contribuit cu 4% la Fondul pentru pensia
suplimentară, vor prezenta adeverințe emise potrivit prevederilor
art. 127.
(2) Pentru perioadele anterioare datei de 1 aprilie 2001 în
care o persoană a cumulat două funcții, la stabilirea punctajelor
anuale se utilizează salariile brute sau nete, după caz, inclusiv
sporurile cu caracter permanent, corespunzătoare funcției de
bază.
Art. 129. — (1) Pentru perioadele anterioare datei de 1 aprilie
2001 în care o persoană a fost asigurată simultan atât în
sistemul de asigurări sociale de stat, cât și în alte sisteme de
asigurări sociale, integrate în sistemul asigurărilor sociale de
stat, la stabilirea punctajului se utilizează salariile brute sau nete,
după caz, inclusiv sporurile cu caracter permanent, în
conformitate cu modul de înregistrare a acestora în carnetul de
muncă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în situațiile în care
o persoană a fost asigurată simultan la sistemul de asigurări
sociale pentru agricultori, sistemul apărării naționale, ordinii
publice și siguranței naționale și la sistemul de asigurări sociale
de stat, la stabilirea punctajului se cumulează veniturile
asigurate din perioadele respective.
Art. 130. — Pentru perioada 1 aprilie 2001 — 1 august 2007,
punctajelor anuale aferente persoanelor care au avut calitatea
de cadru militar în activitate, polițist sau funcționar public cu
statut special din sistemul administrației penitenciarelor nu li se
aplică plafonarea prevăzută de legislația privind pensiile din
sistemul public în vigoare în perioada respectivă.
Art. 131. — (1) În cazul persoanelor care au urmat cursurile
de zi ale unor instituții de învățământ superior, dovada absolvirii
cursurilor de zi și a duratei normale a studiilor se face cu diploma
însoțită de foaia matricolă sau adeverință din care să rezulte
forma de învățământ, durata normală și perioada studiilor.
(2) În cazul persoanelor care au urmat cursurile de zi ale unor
instituții de învățământ superior în străinătate, documentele
doveditoare se prezintă traduse și legalizate.
(3) În situația persoanelor care pot dovedi, prin acte,
imposibilitatea obținerii documentelor care atestă forma de
învățământ și durata studiilor, valorificarea perioadelor
respective se face în baza declarației pe propria răspundere.
(4) În cazul persoanelor înscrise la pensie anterior datei de
1 aprilie 2001, ale căror drepturi de pensie au fost recalculate în
baza Legii nr. 276/2004 pentru completarea art. 169 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, prin valorificarea perioadei în care au urmat
cursuri de zi ale unor instituții de învățământ superior, pentru
dovedirea duratei normale a studiilor și a formei de învățământ
rămân valabile declarațiile date pe propria răspundere.
Art. 132. — (1) În situația schimbării gradului de invaliditate
după intrarea în vigoare a legii, pentru o pensie stabilită pe baza
legislației anterioare, pensia aferentă noului grad de invaliditate
se stabilește potrivit prevederilor legii, considerându-se
îndeplinite condițiile referitoare la stagiul de cotizare necesar,
existente la data înscrierii la pensie.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), stagiul potențial se
stabilește potrivit prevederilor legii, iar eventualele stagii de
cotizare, precum și stagiile asimilate prevăzute la art. 49 alin. (1)
lit. a) din lege, realizate după pensionare și neluate în calcul la
ultima schimbare de grad, nu se valorifică.
Art. 133. — Transformarea pensiilor anticipate și anticipate
parțiale, stabilite potrivit legislației anterioare intrării în vigoare a
legii, în pensii pentru limită de vârstă se face la împlinirea
vârstelor standard de pensionare prevăzute în anexa nr. 5 la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

lege sau, după caz, a vârstelor standard reduse potrivit
legislației în vigoare, iar calculul drepturilor de pensie pentru
limită de vârstă se face în condițiile legii.
Art. 134. — (1) Pensia poate fi recalculată, la cerere, prin
adăugarea veniturilor și/sau a stagiilor de cotizare nevalorificate
la stabilirea acesteia.
(2) Pensia pentru limită de vârstă poate fi recalculată, la
cerere, prin adăugarea stagiilor de cotizare realizate după data
înscrierii la pensie.
(3) La recalcularea pensiilor pentru limită de vârstă, stabilite
potrivit legislației anterioare intrării în vigoare a legii, se utilizează
stagiul complet de cotizare avut în vedere la stabilirea pensiei.
(4) La recalcularea pensiilor anticipate și anticipate parțiale în
condițiile alin. (1), stabilite potrivit legislației anterioare intrării în
vigoare a legii, se calculează punctajul mediu anual aferent
stagiului/veniturilor adăugate potrivit legii și se menține procentul
de diminuare, luat în calcul la stabilirea pensiei anticipate
parțiale.
(5) La recalcularea pensiilor de invaliditate în condițiile
alin. (1), stabilite potrivit legislației anterioare intrării în vigoare a
legii, se calculează punctajul mediu anual aferent
stagiului/veniturilor adăugate potrivit legii, iar punctajul aferent
stagiului potențial se determină cu respectarea condițiilor și
modalității de calcul de la ultima decizie de stabilire/modificare
a drepturilor de pensie.
(6) Pensia poate fi recalculată, la cerere, în cazul depunerii
unor declarații rectificative, de natură a modifica veniturile și/sau
stagiile de cotizare valorificate inițial la stabilirea acesteia.
(7) Drepturile recalculate potrivit alin. (1)—(6) se acordă
începând cu luna următoare celei în care a fost înregistrată
solicitarea.
Art. 135. — Persoanele care beneficiază de pensie anticipată
parțială stabilită potrivit legislației anterioare și care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 62 din lege pot cere transformarea
pensiei anticipate parțiale în pensie anticipată, stabilită potrivit
legii, noile drepturi acordându-se începând cu luna următoare
celei în care a fost înregistrată cererea.
Art. 136. — (1) În situația beneficiarilor de pensie de
invaliditate, pensie anticipată și pensie anticipată parțială, care
anterior intrării în vigoare a legii au îndeplinit condițiile legale
pentru acordarea pensiei pentru limită de vârstă și care nu au
solicitat trecerea la această categorie de pensie, trecerea se
face din oficiu începând cu data de 1 ianuarie 2011, potrivit
legislației în vigoare la data îndeplinirii condițiilor de acordare a
pensiei pentru limită de vârstă.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică persoanelor pentru care
îndeplinirea condițiilor de acordare a pensiei pentru limită de
vârstă era stabilită în funcție de data cererii.
Art. 137. — (1) Cererile înregistrate și nesoluționate până la
data intrării în vigoare a legii se soluționează cu respectarea
prevederilor legale în vigoare la data deschiderii drepturilor de
pensie.
(2) În situația cererilor înregistrate înainte de intrarea în
vigoare a legii, prin care se solicită pensii de urmaș, stabilite din
pensii în plată ai căror titulari au decedat în luna decembrie 2010,
drepturile de pensie de urmaș se stabilesc potrivit legislației
anterioare și se plătesc începând cu data de 1 ianuarie 2011.
Art. 138. — (1) În situația cererilor înregistrate în luna
ianuarie 2011, cu respectarea termenelor prevăzute la art. 104
alin. (3) lit. b)—d) din lege, prin care se solicită pensii de urmaș
ai căror titulari au decedat în luna decembrie 2010, drepturile
de pensie de urmaș se stabilesc potrivit noii legislații, începând
cu data de 1 ianuarie 2011.
(2) În situația cererilor înregistrate în luna ianuarie 2011, cu
respectarea termenului prevăzut la art. 104 alin. (3) lit. a) din
lege, prin care se solicită pensii de invaliditate, încetarea plății
indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă sau,

după caz, încetarea calității de asigurat având loc în luna
decembrie 2010, drepturile de pensie se stabilesc potrivit noii
legislații, începând cu data de 1 ianuarie 2011.
(3) În situația cererilor prevăzute la alin. (1) și (2), înregistrate
cu depășirea termenelor prevăzute la art. 104 alin. (3) din lege,
drepturile de pensie de urmaș sau, după caz, de invaliditate se
stabilesc potrivit noii legislații, începând cu data înregistrării
cererilor.
Art. 139. — În situația persoanelor care, anterior intrării în
vigoare a legii, au avut îndeplinite condițiile pentru a se asigura
în sistemul public de pensii pe bază de declarație de asigurare,
dar nu au făcut-o, declarația individuală de asigurare prevăzută
de lege se depune la casa teritorială de pensii, cu respectarea
prevederilor în vigoare pe tot parcursul derulării asigurării
obligatorii.
Art. 140. — Formularele de decizii utilizate în activitatea de
acordare a prestațiilor vor fi aprobate prin ordin al președintelui
CNPP.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 141. — (1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de prestații
de asigurări sociale se recuperează, pe baza deciziei emise de
casa teritorială/sectorială de pensii, ce constituie titlu executoriu,
cu respectarea termenului general de prescripție de 3 ani.
(2) Termenul general de prescripție curge potrivit dreptului
comun de la data constatării prejudiciului creat prin plăți
necuvenite, respectiv de la data emiterii deciziei prevăzute la
alin. (1).
(3) Debitul reprezentând prejudiciul creat din plăți necuvenite
se constituie pentru luni întregi, începând cu luna în care s-a
făcut constatarea.
(4) Debitele reprezentând prestații de asigurări sociale, mai
mici de 10 lei, se stabilesc pe baza deciziei emise de casa
teritorială/sectorială de pensii, nu se înregistrează în evidența
debitorilor și nu se mai urmăresc în vederea recuperării.
Art. 142. — Casele teritoriale/sectoriale de pensii calculează,
rețin și virează, în cadrul competențelor legale, contribuția de
asigurări de sănătate, impozitul pe veniturile din pensii și orice
alte obligații către alte fonduri, stabilite de legislația în vigoare la
data efectuării plății.
Art. 143. — (1) În situația persoanelor care solicită pensie de
invaliditate și care au realizat stagii de cotizare atât în sistemul
public de pensii, cât și în sistemele proprii de asigurări sociale
neintegrate acestuia, stagiul potențial se acordă de către ultimul
sistem în care persoana a fost asigurată.
(2) În situația persoanelor care la data pensionării de
invaliditate sunt asigurate simultan în două sau mai multe
sisteme de asigurări sociale, stagiul potențial se acordă de către
sistemul în care a realizat cel mai mare stagiu de cotizare.
(3) În situația pensionarilor de invaliditate gradul I,
indemnizația pentru însoțitor se acordă cu respectarea regulilor
prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 144. — Documentele utilizate în activitatea de expertiză
și revizuire medicală a capacității de muncă se aprobă prin ordin
al președintelui CNPP.
Art. 145. — Ministrul apărării naționale, ministrul
administrației și internelor, precum și directorul Serviciului
Român de Informații pot emite, în condițiile legii, ordine și/sau
instrucțiuni privind modalitățile tehnice de întocmire și
transmitere a documentelor și datelor necesare stabilirii
drepturilor de pensie.
Art. 146. — Anexele nr. 1—16 fac parte integrantă din
prezentele norme.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
ANEXA Nr. 1
la norme

Nr. ............../.....................
NOTĂ

privind locurile de muncă încadrate în condiții speciale
potrivit Avizului pentru încadrarea locurilor de muncă în condiții speciale
nr. ......./..........
A. Datele de identificare a unității inițiale căreia i s-a emis avizul pentru încadrarea locurilor de
muncă în condiții speciale: denumirea unității ...................................., cu sediul în localitatea .....................,
str. ............................nr. ......, județul ..................., cod unic de înregistrare/cod fiscal .......................,
nr. de înregistrare la registrul comerțului ................................................. .
B. Datele de identificare a unității care a preluat locurile de muncă specificate în avizul pentru
încadrarea locurilor de muncă în condiții speciale: denumirea unității ............................, cu sediul în
localitatea ............................., str. .................................nr. ......., județul ......................., cod unic de
înregistrare/cod fiscal ........................, nr. de înregistrare la registrul comerțului ........................... .
Locurile de muncă au fost preluate total/parțial conform listei anexate.
Conducătorul unității,
..........................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 2
la norme

Date de identificare a unității
......................................................................
......................................................................
Nr. .............../....................
L I S TA

asiguraților care au desfășurat activități pe durata programului normal de lucru
din luna respectivă la locurile de muncă specificate în Avizul nr. ......../..................,
emis de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Codul numeric personal

Locul de muncă
Perioada
(atelier/secție/compartiment) (de la ..... până la ......)

Observații

Sub sancțiunile prevăzute de Codul penal, declarăm conformitatea înscrisurilor din prezenta listă.
Conducătorul unității,
..........................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 3
la norme

Date de identificare a unității
......................................................................
......................................................................
Nr. .............../....................
ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că domnul/doamna .............................................., născut/născută la
data de ......................... în localitatea ........................., județul ......................., având codul numeric
personal .................................., a fost cadru militar/polițist/funcționar public cu statut special în sistemul
administrației penitenciare la ..............................., în perioada ................................... .
Pe perioada ........................................ se încadrează în condiții de muncă ................................, în
baza ............................, activitate care se regăsește în anexa nr. ... la Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2001

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
privind stabilirea locurilor de muncă și activităților cu condiții deosebite, condiții speciale și alte condiții,
specifice pentru cadrele militare în activitate, cu modificările ulterioare, și în Hotărârea Guvernului
nr. 1.822/2004 privind stabilirea locurilor de muncă și activităților cu condiții deosebite, speciale și alte
condiții, specifice pentru polițiști, cu modificările ulterioare.
Menționăm că prezenta adeverință s-a eliberat în baza documentelor, verificabile, aflate în arhiva unității,
cunoscându-se atât prevederile Codului penal referitoare la falsul în înscrisuri oficiale, cât și prevederile
legislației de reglementare a pensiilor din sistemul public, potrivit cărora angajatorul poartă întreaga
răspundere pentru valabilitatea și corectitudinea actelor doveditoare utilizate la stabilirea drepturilor de pensie.
Conducătorul unității,
..........................................................
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr.4
la norme

L I S TA

unităților administrativ-teritoriale cuprinse în zona de 8 km în jurul localității Baia Mare
și a localităților componente
Unitatea administrativ-teritorială

BAIA MARE

GROȘI
RECEA

TĂUȚII-MĂGHERĂUȘ

BAIA SPRIE

ARDUSAT
CICÂRLĂU
COPALNIC-MĂNĂȘTUR
DESEȘTI
DUMBRĂVIȚA

REMETEA CHIOARULUI
SATULUNG
SĂCĂLĂȘENI
COLTĂU
ȘIȘEȘTI

Denumirea localității

BAIA MARE
BLIDARI
FIRIZA
VALEA NEAGRĂ
GROȘI
OCOLIȘ
SATU NOU DE JOS
RECEA
BOZÂNTA MICĂ
LĂPUȘEL
MOCIRA
SĂSAR
TĂUȚII-MĂGHERĂUȘ
BĂIȚA
BOZÂNTA MARE
BUȘAG
MERIȘOR
NISTRU
ULMOASA
BAIA SPRIE
CHIUZBAIA
TĂUȚII DE SUS
SATU NOU DE SUS
ARDUSAT
ARIEȘU DE CÂMP
COLȚIREA
CICÂRLĂU
BÂRGĂU
CĂRPINIȘ
MARA
DUMBRĂVIȚA
CĂRBUNARI
CHECHIȘ
RUS
ȘINDREȘTI
UNGURAȘ
POSTA
ARIEȘU DE PĂDURE
FINTEUȘU MIC
HIDEAGA
SĂCĂLĂȘENI
CORUIA
CULCEA
COLTĂU
CĂTĂLINA
ȘIȘEȘTI
BONTĂIENI
DĂNEȘTI

SIRUTA

Județul

106327
106336
106345
106354
106372
106381
106390
106416
106425
106434
106443
106452
106470
106489
106498
106504
106513
106522
106531
106693
106700
106719
106728
107010
107029
107038
107671
107680
107760
108008
108044
108053
108062
108071
108080
108099
108534
108730
108758
108767
108801
108847
108856
108838
108810
109103
109112
109130

MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ
MARAMUREȘ

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
L I S TA

unităților administrativ-teritoriale cuprinse în zona de 8 km în jurul localității Copșa Mică
și a localităților componente
Unitatea administrativ-teritorială

MEDIAȘ
TÂRNAVA
COPȘA MICĂ
AXENTE SEVER
BAZNA
BLĂJEL
BRATEIU
MICĂSASA
MOȘNA
ȘEICA MICĂ
VALEA VIILOR
CETATEA DE BALTĂ
VALEA LUNGĂ

Denumirea localității

SIRUTA

Județul

MEDIAȘ
IGHIȘU NOU
TÂRNAVA
COLONIA TÂRNAVA
COPȘA MICĂ
AXENTE SEVER
AGÂRBICIU
ȘOALA
BAZNA
BOIAN
BLĂJEL
BUZD
MICĂSASA
CHESLER
VĂLENI
MOȘNA
ȘEICA MICĂ
VALEA VIILOR
MOTIȘ
CRĂCIUNELU DE SUS
TĂTÂRLAUA
FĂGET
TĂUNI

143628
143637
143655
143664
143780
144125
144134
144143
144161
144170
144312
144367
145006
145015
145033
145113
145747
145970
145989
3976
3994
8372
8416

SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
SIBIU
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA

L I S TA

unităților administrativ-teritoriale cuprinse în zona de 8 km în jurul localității Zlatna
și a localităților componente
Unitatea administrativ-teritorială

ABRUD

ZLATNA

ALMAȘU MARE

Denumirea localității

ABRUD
ABRUD-SAT
GURA CORNEI
SOHARU
ZLATNA
BOTEȘTI
BUDENI
DEALU ROATEI
DOBROT
DUMBRAVA
FENEȘ
GALAȚI
IZVORU AMPOIULUI
PĂTRÂNGENI
PIRITA
PÂRĂU GRUIULUI
PODU LUI PAUL
RUNC
RUȘI
SUSENI
TRÂMPOIELE
VALEA MICĂ
VÂLTORI
ALMAȘU MARE
ALMAȘU DE MIJLOC
BRĂDET
CHEILE CIBULUI
CIB
GLOD
NĂDĂȘTIA

SIRUTA

Județul

1160
1179
1188
1197
1945
1954
1963
1972
1981
1990
2005
2014
2023
2032
2041
2050
2069
2078
2087
2096
2103
2112
2121
2318
2327
2336
2345
2354
2363
2372

ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
Unitatea administrativ-teritorială

BLANDIANA

BUCIUM

CERU-BĂCĂINȚI

CIURULEASA

ÎNTREGALDE

LUPȘA
METEȘ

Denumirea localității

BLANDIANA
ACMARIU
IBRU
POIENI
RĂCĂTĂU
BUCIUM
ANGHELEȘTI
BISERICANI
BUCIUM-SAT
CERBU
CIUCULEȘTI
COLEȘENI
DOGĂREȘTI
FEREȘTI
FLOREȘTI
GURA IZBITEI
HELEȘTI
IZBICIOARA
IZBITA
JURCUIEȘTI
LUPULEȘTI
MĂGURA
MUNTARI
POIENI
STÂLNIȘOARA
VALEA ABRUZEL
VALEA ALBĂ
VALEA CERBULUI
VALEA NEGRILESII
VALEA POIENII
VALEA ȘESII
VĂLENI
VÂLCEA
CERU-BĂCĂINȚI
BOLOVĂNEȘTI
BULBUC
CUCUTA
CURPENI
DUMBRĂVIȚA
FÂNTÂNELE
GROȘI
VALEA MARE
VIEZURI
CIURULEASA
BIDIGEȘTI
BOGLEȘTI
BUNINGINEA
GHEDULEȘTI
MĂTIȘEȘTI
MORĂREȘTI
VULCAN
GHIONCANI
IVĂNIȘ
NECRILEȘTI
SFÂRCEA
VINȚA
METEȘ
ISCA
LUNCA AMPOIȚEI
LUNCA METEȘULUI
POIANA AMPOIULUI
POIANA URSULUI
PRESACA AMPOIULUI
REMETEA
VĂLENI

SIRUTA

Județul

3404
3413
3422
3431
3440
3468
3477
3486
3495
3501
3510
3529
3538
3547
3556
3565
3574
3583
3592
3609
3618
3627
3636
3663
3672
3681
3690
3707
3716
3725
3734
3743
3752
3850
3869
3878
3887
3896
3903
3912
3921
3930
3949
4017
4026
4044
4053
4062
4071
4080
4099
5014
5032
5069
5087
5568
5586
5602
5611
5620
5648
5657
5666
5675
5693

ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
Unitatea administrativ-teritorială

MOGOȘ

ROȘIA MONTANĂ

VINȚU DE JOS

BALȘA

BUCEȘ

GEOAGIU

Denumirea localității

SIRUTA

Județul

MOGOȘ
BĂRBEȘTI
BÂRLEȘTI
CRISTEȘTI
MĂMĂLIGANI
NEGREȘTI
POIENILE-MOGOȘ
VALEA BÂRLUȚEȘTI
VALEA BARNII
VALEA COCEȘTI
VALEA MLACII
VALEA ȚUPILOR
BĂLMOȘEȘTI
BUNTA
CORNA
DĂROAIA
DEALU FERULUI
GURA CUȚULUI
HAȚEGANA
MĂTĂCINA
VALEA VINȚULUI
ALMAȘU MIC DE MUNTE
ARDEU
OPRIȘEȘTI
POIANA
POIENIȚA
TECHEREU
BUCEȘ-VULCAN
DUPĂPIATRĂ
GROHOȚELE
STĂNIJA
TARNIȚA
BĂCÂIA
BOZEȘ
HOMOROD
MERMEZEU-VĂLENI
VĂLENI

5835
5844
5853
5924
5933
5942
5960
5988
5997
6002
6020
6039
6789
6805
6832
6850
8871
8880
8899
8924
8997
87861
87870
87914
87923
87932
87969
88804
88813
88822
88840
88859
89598
89605
89641
89650
89678

ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
ALBA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA
HUNEDOARA

ANEXA Nr. 5
la norme

Consiliul Local al ........................
Județul ........................................
Serviciul public comunitar local
de evidență a persoanelor
Nr. .................. din ....................
ADEVERINȚĂ

Adeverim prin prezenta că, potrivit datelor din Registrul național de evidență a persoanelor,
domnul/doamna ............................., numele avut anterior ................................., fiul/fiica lui ...................
și al/a ..............., născut(ă) la data de ........................... în localitatea .........................., județul ..................,
codul numeric personal ......................................., domiciliat(ă) în localitatea .........................................,
str. ...................................... nr. ..........., bl. ........., sc. ........., et. ......., ap. ......., județul ............................,
a avut domiciliul/domiciliile/reședința după cum urmează:
a) de la ................. până la ................, în orașul/comuna ................, satul ................, județul ................;
b) de la ................. până la ................, în orașul/comuna ................, satul ................, județul ................;
c) de la ................. până la ................, în orașul/comuna ................, satul .............., județul ............. .
S-a eliberat prezenta adeverință, ca urmare a cererii nr. .................. din .................., în vederea
înscrierii la pensie, potrivit dispozițiilor art. 65 alin. (5) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de
pensii publice, cu modificările și completările ulterioare.
Șef serviciu,
..................................

Întocmit,
..................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
ANEXA Nr. 6
la norme

Nr. .................. din ..................
CERERE

privind acordarea pensiei pentru limită de vârstă/pensiei anticipate/pensiei anticipate parțiale
Către Casa Teritorială/Sectorială de Pensii ............................
Subsemnatul (a) ............................................, având codul numeric personal ................................................. domiciliat(ă)
în localitatea ............................., str. ............................ nr. .........., bl. .........., sc. .........., et. .........., ap. .........., județul ..................,
posesor/posesoare al(a) actului de identitate seria ....... nr. ..................., eliberat de ................................. la data de ....................,
născut(ă) la data de ................. în localitatea/județul ................................., fiul (fiica) lui .............................. și al(a) .............................,
solicit înscrierea la pensie pentru limită de vârstă/pensie anticipată/pensie anticipată parțială.
În acest scop depun următoarele:
— carnet de muncă seria .................. nr. .................., în original și copie;
— carnet de asigurări sociale seria .................. nr. .................., în original și copie;
— livret militar seria .................. nr. .................., în copie;
— buletin/carte de identitate seria .................. nr. .................., în copie;
— certificat de naștere și/sau certificate de căsătorie seria .................. nr. .................., în copie;
— diploma de studii și foaia matricolă, în copii, sau adeverință de certificare a perioadelor de studii învățământ superior
nr. .................. din ..................;
— adeverință privind sporurile la salariu ............................;
— adeverință privind grupa superioară/condiții de muncă ......................;
— alte acte pentru dovedirea perioadelor de activitate și a veniturilor realizate ................... .
Declar pe propria răspundere, sub sancțiunile prevăzute de Codul penal pentru declarații false, că:
— sunt/nu sunt asigurat(ă);
— primesc/nu primesc o altă pensie sau ajutor social — dosar nr. ..................;
— primesc/nu primesc pensie din alt sistem de pensii integrat sistemului public de pensii — dosar nr. ..................;
— primesc/nu primesc pensie din alt sistem de pensii neintegrat sistemului public de pensii — dosar nr. ..................;
— primesc/nu primesc indemnizație — dosar nr. ..................;
— primesc/nu primesc indemnizație de șomaj;
— primesc/nu primesc indemnizație acordată persoanelor cu handicap.
Mă oblig a anunța, în termen de 15 zile, casei teritoriale/sectoriale de pensii orice schimbare ce va surveni în cele declarate
mai sus.
În cazul în care nu îmi voi respecta declarația asumată prin prezenta cerere, mă oblig să restitui integral sumele încasate
nelegal, suportând rigorile legii.
Am completat și am citit cu atenție conținutul declarației de mai sus, după care am semnat.
Data ..................

Semnătura
............................
ANEXA Nr. 7
la norme

Nr. .................. din ..................
CERERE

pentru acordarea pensiei de invaliditate
Către Casa Teritorială/Sectorială de Pensii ..................
Subsemnatul(a) ............................................, având codul numeric personal ..................................., domiciliat(ă) în
localitatea ................................, str. ............................ nr. .........., bl. .........., sc. .........., et. .........., ap. .........., județul ..................,
posesor/posesoare al(a) actului de identitate seria ....... nr. ..................., eliberat de ................................. la data de ....................,
născut(ă) la data de .................. în localitatea/județul .................., fiul (fiica) lui .................. și al(a) .................., solicit înscrierea la
pensie de invaliditate.
În acest scop depun următoarele acte:
— carnet de muncă seria .................. nr. .................., în original și copie;
— carnet de asigurări sociale seria .................. nr. .................., în original și copie;
— livret militar seria .................. nr. .................., în copie;
— buletin/carte de identitate seria .................. nr. .................., în copie;
— certificat de naștere și/sau certificate de căsătorie seria .................. nr. .................., în copie;
— diploma de studii și foaia matricolă, în copii, sau adeverința de certificare a perioadelor de studii învățământ superior
nr. .................. din ..................;
— adeverință privind sporurile la salariu ...................................;
— adeverință privind grupa superioară/condiții de muncă ..................;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

23

— alte acte pentru dovedirea perioadelor de activitate și a veniturilor realizate ..................;
— adeverință din care să reiasă data încetării plății indemnizației pentru incapacitate temporară de muncă sau, după caz,
data încetării calității de asigurat ..................;
— decizia medicală asupra capacității de muncă;
— FIAM/BP2 pentru accident de muncă/boală profesională nr. .................. din .................., în copie.
Declar pe proprie răspundere, sub sancțiunile prevăzute de Codul penal pentru declarații false, că:
— sunt/nu sunt asigurat(ă);
— primesc/nu primesc o altă pensie sau ajutor social — dosar nr. ..................;
— primesc/nu primesc pensie din alt sistem de pensii integrat sistemului public de pensii — dosar nr. ..................;
— primesc/nu primesc pensie din alt sistem de pensii neintegrat sistemului public de pensii — dosar nr. ..................;
— primesc/nu primesc indemnizație — dosar nr. ..................;
— primesc/nu primesc indemnizație de șomaj;
— primesc/nu primesc indemnizație acordată persoanelor cu handicap.
Mă oblig a anunța, în termen de 15 zile, casei teritoriale/sectoriale de pensii orice schimbare ce va surveni în cele declarate
mai sus.
În cazul în care nu îmi voi respecta declarația asumată prin prezenta cerere, mă oblig să restitui integral sumele încasate
nelegal, suportând rigorile legii.
Am completat și am citit cu atenție conținutul declarației de mai sus, după care am semnat.
Data ..................

Semnătura
...............................
ANEXA Nr. 8
la norme

Nr. .................. din ..................
CERERE

pentru acordarea pensiei de urmaș
Către Casa Teritorială/Sectorială de Pensii ........................
Subsemnatul(a) ........................................, în calitate de soț supraviețuitor/fiu/fiică/tutore/curator, având codul numeric
personal ................................., domiciliat(ă) în localitatea ................, str. ................ nr. .........., bl. ......., sc. ......, et. ......., ap. ...........,
județul ..........................., posesor(posesoare) al(a) actului de identitate seria ........ nr. ....................., eliberat(ă) de .............................
la data de .............., născut(ă) la data de ...................... în localitatea/județul ......................., fiul (fiica) lui ............. și al(a) ..................,
solicit înscrierea la pensie de urmaș după susținătorul ...................., decedat(ă) la data de ..............., în calitate de
asigurat/pensionar, având codul numeric personal ............................/dosar pensie nr. ................., pentru titularii (numele și calitatea):
1. ...................................................................................;
2. ...................................................................................;
3. ...................................................................................;
4. ...................................................................................;
5. ................................................................................. .
În acest scop depun următoarele acte:
— carnet de muncă seria ........... nr. ..........., în original și copie;
— carnet de asigurări sociale seria ........... nr. .........., în original și copie;
— livret militar seria ................ nr. ............., în copie;
— diploma de studii și foaia matricolă, în copii, sau adeverința de certificare a perioadelor de studii învățământ superior
nr. ................. din ..................;
— adeverința privind sporurile la salariu .....................;
— adeverința privind grupa superioară/condiții de muncă ......................;
— act doveditor din care să reiasă cauza decesului;
— FIAM, pentru decesul cauzat de accident de muncă, în copie;
— BP2 și certificat medical constatator al decesului, pentru decesul cauzat de boală profesională,în copie;
— certificat de deces seria ............ nr. ............., în copie;
— act de stare civilă (buletin/carte de identitate, certificat de naștere, certificat de căsătorie);
— adeverința de studii;
— decizia medicală asupra capacității de muncă;
—talon de plată a pensiei sau copia deciziei de pensie.
DECLARAȚIE

Declar pe propria răspundere, sub sancțiunile prevăzute de Codul penal pentru declarații neadevărate, că:
— nu am săvârșit infracțiunea de omor sau tentativă de omor asupra susținătorului decedat;
— nu sunt asigurat;
— nu realizez venituri lunare mai mari de 35% din câștigul salarial mediu brut;
— primesc/nu primesc indemnizații prevăzute de legi speciale — dosar nr. ............;
— primesc/nu primesc o altă pensie sau ajutor social — dosar nr. ...............;
— primesc/nu primesc indemnizație de șomaj;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

— nu s-a desfăcut căsătoria cu susținătorul decedat;
— după decesul susținătorului nu m-am recăsătorit.
Mă oblig ca la împlinirea vârstei de 16 ani și la începerea fiecărui an școlar/universitar să prezint, în termen de 10 zile,
casei teritoriale/sectoriale de pensii dovada continuării studiilor (în cazul copiilor urmași).
Mă oblig a anunța, în termen de 15 zile, casei teritoriale/sectoriale de pensii orice schimbare ce va surveni în cele declarate
mai sus.
În cazul în care nu îmi voi respecta declarația asumată prin prezenta cerere, mă oblig să restitui integral sumele încasate
nelegal, suportând rigorile legii.
Am completat și am citit cu atenție conținutul declarației de mai sus, după care am semnat.
Data ................

Semnătura
.........................
ANEXA Nr. 9
la norme

CERERE

pentru plata sumelor rămase neîncasate de către pensionarul decedat
Înregistrată sub nr. ............. din .................
Viza pentru controlul financiar preventiv

Se aprobă
..............................
(semnătura)

Către ..................................................
Subsemnatul(a) ............................., având codul numeric personal .........................., domiciliat(ă) în localitatea ...................,
str. ......................... nr. ..........., bl. ........, sc. ......., et. ......., ap. ..........., județul ......................., posesor(posesoare) al(a) actului de
identitate seria ........... nr. ........................., eliberat de ..................... la data de ...................., în calitate de fiu/fiică/soț supraviețuitor/
părinte/moștenitor, vă rog ca, în baza dosarului nr. .............. și a celorlalte acte, să aprobați plata:
— pensiei/indemnizației pe luna .................... anul ........ .
Odată cu prezenta cerere depun și următoarele acte:
— certificat de deces, în copie;
— talon de plată a pensiei;
— acte de stare civilă (solicitant);
— certificat de moștenitor.
Data ................

Semnătura
.........................
ANEXA Nr. 10
la norme

Casa teritorială de pensii
Cabinetul de expertiză medicală a capacității de muncă ................
Nr. ............/.................
CERERE

pentru expertizarea medicală a capacității de muncă
Subsemnatul(a) ..............................., având codul numeric personal ..........................., domiciliat(ă) în localitatea ...............,
str. ................ nr. ......., bl. ......., sc. ........., ap. ........., județul/sectorul .............., posesor(posesoare) al(a) buletinului/cărții de
identitate seria ............ nr. ......., solicit expertizarea medicală a capacității de muncă în vederea încadrării în grad de invaliditate,
conform Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare.
Odată cu prezenta cerere depun și următoarele acte:
1. copie xerox de pe cartea de identitate/buletinul de identitate
[]
2. bilete externare/scrisori medicale
[]
3. referat medical eliberat de medicul curant
[]
4. analize medicale de laborator
[]
5. investigații imagistice
[]
6. explorări funcționale
[]
7. alte rezultate ale investigațiilor medicale
[]
8. adeverință cu nr. zile de concediu medical cumulat în ultimele 12/24 luni — pentru salariați
[]
Data ................

Semnătura
.........................

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

ANEXA Nr. 11
la norme

CERERE

pentru acordarea ajutorului de deces
Se aprobă
..............................

Înregistrată sub nr. ............. din .................
Viza pentru controlul financiar preventiv

(semnătura)

Către Casa Teritorială/Sectorială de Pensii .........................
Subsemnatul(a) ....................., având codul numeric personal ......................, domiciliat(ă) în ......................., str. ...................
nr. ........., bl. ......, sc. ......., et. ......., ap. ......, județul (sectorul) ..............., posesor(posesoare) al(a) buletinului/cărții de identitate
seria .......... nr. ..........., eliberat(ă) de ................, în calitate de .........................., vă rog ca, în baza dosarului de pensie nr. ...............
și a celorlalte acte, să aprobați plata ajutorului de deces pentru .................., având calitatea de pensionar/membru de familie,
conform certificatului de deces nr. ............. din ............., eliberat de Primăria ................. .
Odată cu prezenta cerere depun și următoarele acte:
a) certificat de deces — copie și original;
b) act de identitate — copie și original;
c) documente din care să rezulte că s-au suportat cheltuielile de înmormântare;
d) cupon de pensie;
e) adeverință de studii, după caz;
f) act medical emis/vizat de medicul expert al asigurărilor sociale, prin care se atestă boala care l-a făcut inapt pentru
muncă în cazul copilului în vârstă de până la 16 ani, după caz.
În susținerea cererii mele, declar pe propria răspundere și sub sancțiunile prevăzute de Codul penal referitoare la falsul
în înscrisuri oficiale că am suportat cheltuielile ocazionate de deces, că nu am încasat și nu voi încasa ajutorul de deces de la nicio
altă unitate.
Data ................

Semnătura
.........................

ANEXA Nr. 12
la norme

Date de identificare a unității
........................................
Nr. ................/...................
ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că domnul/doamna ..........................................., născut/născută la data de .........................
în localitatea ......................., județul ..................., având codul numeric personal ...................................., a fost angajat/angajată
cu contract individual de muncă la societatea1) ............................................................................., în meseria/funcția ................., în
perioada ................................ .
Pe perioada ............................ se încadrează în grupa I de muncă, în procent de ...., în baza prevederilor2) ..........................,
activitate care se regăsește la poziția ......... din anexa nr. 2 la Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare.
Societatea se regăsește la poziția ......... din anexa nr. 3 la Legea nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Menționăm că prezenta adeverință s-a eliberat în baza documentelor, verificabile, aflate în arhiva societății, cunoscându-se
atât prevederile Codului penal referitoare la falsul în înscrisuri oficiale, cât și prevederile legislației de reglementare a pensiilor din
sistemul public, potrivit cărora angajatorul poartă întreaga răspundere pentru valabilitatea și corectitudinea actelor doveditoare
utilizate la stabilirea drepturilor de pensie.
Conducătorul unității,
..........................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

1)
2)

Se completează cu denumirea societății sau, după caz, cu eventualele denumiri anterioare.
Se precizează actul normativ (număr, dată, poziție, anexă) în baza căruia a fost încadrat în grupa I de muncă, anterior datei de 1 aprilie 2001.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011
ANEXA Nr. 13
la norme

Date de identificare a unității
...............................
Nr. ............/..............
ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că domnul/doamna ............................................, născut/născută la data de .................... în
localitatea ......................., județul ............., având codul numeric personal ..................................., a fost angajat/angajată cu contract
individual de muncă la societatea1) .................................., în meseria/funcția ............................., în perioada ............................... .
Pe perioada2) ................................ se încadrează în grupa I de muncă, în procent de ....., în baza prevederilor3) ...............,
activitate care se regăsește la poziția .... din anexa nr. 2 la Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare.
Locul de muncă unde se desfășoară activitatea prevăzută în anexa nr. 2 la Legea nr. 263/2010, cu modificările și
completările ulterioare, a fost preluat de societatea ..............................., care se regăsește la poziția ....... din anexa nr. 3 la Legea
nr. 263/2010, cu modificările și completările ulterioare.
Preluarea locului de muncă s-a făcut în baza4) .............., începând cu data de .................................... .
Menționăm că prezenta adeverință s-a eliberat în baza documentelor, verificabile, aflate în arhiva societății, cunoscându-se
atât prevederile Codului penal referitoare la falsul în înscrisuri oficiale, cât și prevederile legislației de reglementare a pensiilor din
sistemul public, potrivit cărora angajatorul poartă întreaga răspundere pentru valabilitatea și corectitudinea actelor doveditoare
utilizate la stabilirea drepturilor de pensie.

Conducătorul unității,
..........................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

1)

Se completează cu denumirea societății sau, după caz, cu eventualele denumiri anterioare.
Pentru perioada anterioară datei de 1 aprilie 2001.
3) Se precizează actul normativ (număr, dată, poziție, anexă) în baza căruia a fost încadrat în grupa I de muncă, anterior datei de 1 aprilie 2001.
4) Se înscriu actele normative sau alte documente care au reglementat această preluare.
2)

ANEXA Nr. 14
la norme

UNITATEA ..........................................................
C.U.I. .................... /Cod fiscal .......................
Adresa ............................. , telefon .................
Nr. ................./data ........................................

ADEVERINȚĂ

Se adeverește prin prezenta că domnul/doamna .............................. , născut/născută la data de ...................................
în localitatea ........................., județul ...................., sectorul , având codul numeric personal ......................... , a fost
angajat/angajată cu contract individual de muncă la societatea*) ..............................................., în perioada de la ................
până la ............................ .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

27

În perioada de la ............................... până la .......................... , având meseria/funcția de ........................ , a fost
încadrat/încadrată în grupa**) .................. de muncă, în procent de ...... %, conform nominalizării efectuate prin ............ ***)
Temeiul juridic al încadrării în grupa**) ...................... de muncă îl reprezintă ................................ ****)
OBSERVAȚII:

........................................................................................................................................

.

Menționăm că prezenta adeverință s-a eliberat în baza documentelor, verificabile, aflate în arhiva societății, cunoscându-se
atât prevederile Codului penal referitoare la falsul în înscrisuri oficiale, cât și prevederile legislației de reglementare a pensiilor din
sistemul public, potrivit cărora angajatorul poartă întreaga răspundere pentru valabilitatea și corectitudinea actelor doveditoare
utilizate la stabilirea drepturilor de pensie.
Conducătorul unității,
..........................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

Direcția/Serviciul cu atribuții salarizare personal
..................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Întocmit
................................................
(numele, prenumele și semnătura)
*) Se completează denumirea societății sau, după caz, eventualele denumiri anterioare.
**) Se completează I sau II.
***) Se completează actul administrativ emis de unitate, conform prevederilor Ordinului ministrului muncii și ocrotirilor sociale, al ministrului sănătății și
al președintelui Comisiei Naționale pentru Protecția Muncii nr. 50/1990 pentru precizarea locurilor de muncă, activităților și categoriilor profesionale cu condiții
deosebite care se încadrează în grupele I și II de muncă în vederea pensionării (proces-verbal, decizie, tabel, hotărârea consiliului de administrație și a sindicatului
privind nominalizarea persoanelor încadrate în grupe superioare de muncă, pontajele lunare, registrul de evidență a intrărilor în subteran etc.).
****) Se completează actul normativ (nr., dată, poziție, anexă etc.) care anterior datei de 1 aprilie 2001 a constituit temei juridic pentru încadrarea în grupă
superioară de muncă:
— pentru perioada anterioară datei de 18 martie 1969, încadrarea în grupa I sau II de muncă s-a făcut cu respectarea Instrucțiunilor Ministerului Muncii
nr. 1.040/1967 care cuprind meseriile și funcțiile prevăzute în grupele I și II de muncă;
— pentru perioada lucrată după data de 18 martie 1969 până la data de 1 aprilie 2001, încadrarea în grupe superioare de muncă s-a făcut conform
Ordinului ministrului muncii și ocrotirilor sociale, al ministrului sănătății și al președintelui Comisiei Naționale pentru Protecția Muncii nr. 50/1990, ordin ce a înlocuit
ordinele Ministerului Muncii și Ministerului Sănătății nr. 59/1969, 105/1976 și 210/1977;
— pentru perioada lucrată după data de 1 martie 1990 până la data de 1 aprilie 2001, încadrarea în grupele I și II de muncă s-a făcut conform Ordinului
ministrului muncii și protecției sociale, al ministrului sănătății și al președintelui Comisiei Naționale pentru Protecția Muncii pentru precizarea locurilor de muncă,
activităților și categoriilor profesionale cu condiții deosebite care se încadrează în grupele I și II de muncă în vederea pensionării, pentru perioada lucrată după
1 martie 1990;
— alte acte normative în vigoare la data respectivă.
OBSERVAȚII: Se va completa cu precizări suplimentare, după caz, în situația persoanelor care au lucrat în aceleași condiții cu muncitorii. Câmpurile
marcate cu asterisc sunt obligatoriu de completat.

ANEXA Nr. 15
la norme

S P O R U R I L E , I N D E M N I Z A Ț I I L E Ș I M A J O R Ă R I L E D E R E T R I B U Ț I I TA R I FA R E

care, potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, au făcut parte din baza de calcul a pensiilor și care se
utilizează la determinarea punctajului mediu anual
I. Sporul de vechime în muncă:
1. Pentru perioada anterioară datei de 1 aprilie 1992, sporul de vechime în muncă se calculează automat, potrivit prevederilor
art. 165 alin. (3) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu modificările și completările ulterioare, și, în
consecință, nu este necesară dovedirea acestuia prin adeverințe.
2. Pentru perioada de după 1 aprilie 1992, sporul de vechime utilizat este cel înregistrat în carnetul de muncă sau dovedit cu
adeverințe.
II. Sporuri, indemnizații și majorări ale retribuției tarifare prevăzute în Legea retribuirii după cantitatea și calitatea muncii
nr. 57/1974, republicată*) în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 59—60 din 23 iulie 1980:
1. sporul pentru munca în condiții deosebite, acordat conform art. 68 alin. (1), stabilit anual prin Planul național unic de dezvoltare
economico-socială;
2. majorarea retribuției tarifare cu până la 10% pentru condiții grele de muncă, conform prevederilor art. 68 alin. (2), stabilită
anual prin Planul național unic de dezvoltare economico-socială;
3. sporul de șantier acordat personalului nelocalnic, conform prevederilor art. 69, stabilit anual prin Planul național unic de
dezvoltare economico-socială;
4. indemnizația de până la 10% acordată șefului de echipă sau de brigadă care conduce formația de lucru, prevăzută la art. 70
și în anexa nr. IV.
*) Legea retribuirii după cantitatea și calitatea muncii nr. 57/1974 a fost abrogată prin Legea nr. 120/2000 privind declararea ca abrogate a unor acte
normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din 12 iulie 2000.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

Pentru unele activități specifice cuantumul indemnizației era diferențiat, după cum urmează:
• 2,50—18 lei/zi, în industria minieră;
• până la 1,3% din retribuția realizată de formația condusă, în exploatările forestiere;
5. majorarea retribuției tarifare cu procente cuprinse între 5% și 25%, acordată pentru categoriile de personal prevăzute
în anexa nr. 10 la Decretul nr. 100/1979, cu modificările ulterioare;
6. indemnizația acordată personalului navigant și însoțitorilor personalului navigant aerian, în timpul zborului, prevăzută
în anexa nr. IV;
7. majorarea retribuției tarifare lunare cu 1—2 clase pentru persoanele cărora li s-a conferit, în condițiile stabilite de lege,
ăgradația de merit”, astfel:
• personalului de conducere din activitatea de cercetare științifică și inginerie tehnologică (art. 121);
• cadrelor didactice definitive cu o vechime în învățământ de cel puțin 30 de ani (art. 143);
• cadrelor sanitare cu o vechime în muncă de peste 30 de ani (art. 152);
• cadrelor de specialitate artistică încadrate la ultima gradație (art. 159);
8. majorarea retribuției tarifare cu 5—10%, acordată muncitorilor încadrați la categoria a III-a inclusiv, care execută
încălțăminte de tip ăRomarta” și confecții din piele și blană, după comandă, la casele de modă [anexa nr. IV cap. I lit. a) ăMuncitori
calificați”];
9. majorarea retribuției tarifare cu 5%, acordată muncitorilor care lucrează la locurile de muncă direct productive în subteran
[anexa nr. IV cap. I lit. a) ăMuncitori calificați”];
10. majorarea retribuției tarifare cu până la 25% pentru personalul care a desfășurat activitate la spitalele ăElias” și
ăAlexandru Sahia”, Policlinica Corpului Diplomatic, Oficiul Farmaceutic nr. 3 și Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie
București (anexa nr. V cap. II ăOcrotirea sănătății”);
11. majorarea retribuției tarifare cu până la 15% pentru personalul care a desfășurat activitate la Centrul Medical de
Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională (anexa nr. V cap. II ăOcrotirea sănătății”);
12. sumele acordate persoanelor care îndeplinesc funcția de șofer și în mod suplimentar efectuează și activități de taxare,
primitor-distribuitor, gestionar, mânuitor de valori și altele similare (anexa nr. IV cap. V pct. 2 ăAuto și întreținere drumuri”);
13. majorarea retribuției tarifare cu 35% pentru nevăzătorii încadrați în gradul I de invaliditate și cu 15% pentru nevăzătorii
încadrați în gradul al II-lea de invaliditate (art. 197);
14. indemnizația corespunzătoare funcției de conducere, acordată:
• profesorilor, conferențiarilor și lectorilor-șefi de lucrări titulari din învățământul superior, pentru perioada cât sunt numiți
în funcții de conducere în unitățile de cercetare și inginerie tehnologică [art. 121 alin. (7)];
• șefilor de programe de cercetare și de introducere a tehnologiilor care prezintă importanță deosebită, pe durata realizării
programelor [art. 121 alin. (8)];
• cadrelor medicale care îndeplinesc funcția de medic director și medic inspector din direcțiile sanitare, precum și cea
acordată persoanelor care îndeplinesc funcția de inspector școlar din inspectoratele școlare (art. 180 și anexa nr. VI cap. II);
• cadrelor sanitare care îndeplinesc funcții de conducere (art. 150 alin. (4) și anexa nr. V cap. II ăOcrotirea sănătății”);
• cadrelor de specialitate artistică care în afara funcției artistice îndeplinesc funcții de conducere (art. 160);
15. indemnizațiile acordate cadrelor didactice conform art. 140, care:
• îndeplinesc funcții de director și director adjunct de unitate școlară și șef catedră în învățământul superior;
• desfășoară activitate de diriginte de clasă;
• predau în același timp la 2—4 clase în învățământul primar;
16. majorarea retribuției tarifare cu două clase de retribuire pentru personalul care lucrează în casele de copii și în școlile
speciale pentru copii cu deficiențe și cu o clasă de retribuire pentru profesorii de la liceele organizate pentru copii cu deficiențe;
17. sporul pentru munca în timpul nopții, acordat în condițiile prevăzute la art. 72, de 15—25%, precum și cel acordat în
condițiile prevăzute la art. 106 alin. (4), de 15—45%, pentru personalul din navigația fluvială;
18. sporul de până la 14% — care face parte din retribuția tarifară — acordat pentru muncitorii din alte meserii, precum și
pentru personalul Centrului Național al Industriei Aeronautice Române și al unităților subordonate sau din alte unități care participă
efectiv la realizarea, controlul și urmărirea fabricației tehnicii de aviație și la repararea acesteia, așa cum este prevăzut la pct. 3
din nota de subsol din anexa nr. IV cap. I lit. A.a) la Legea nr. 57/1974, republicată;
19. indemnizația pentru conducerea formației de lucru în activitatea încărcări-descărcări, în procent de 10% din retribuția
realizată în acord [anexa nr. IV cap. V pct. 1 lit. c)];
20. indemnizația prevăzută la art. 70, pentru conducătorul formației de lucru de docheri, care este de până la 10%, iar
pentru docherul vincier este de până la 5% din retribuția realizată în acord (anexa nr. IV);
21. indemnizația prevăzută în anexa nr. V cap. II lit. B ăOcrotirea sănătății”, astfel:

Funcția

Indemnizația
(lei)
cea mai
cea mai
mică
mare

1. Medic (farmacist) director

715

1.535

2. Medic (farmacist) director adjunct, director de institut sau de centru medical (fără personalitate juridică)

715

1.225

3. Medic-șef (dispensar policlinic, stație de salvare, centru de recoltare a sângelui), inspector sanitar-șef

310

880

4. Medic (farmacist, chimist, psiholog) șef de secție, de laborator și altele similare: medic-inspector

230

560

5. Soră medicală (oficiant medical, laborant, moașă, tehnician sanitar), șef de unitate, de laborator, de
secție și altele similare

130

430

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

22. indemnizațiile și alte plăți pentru activități prestate în afara obligațiilor funcției de bază și care nu fac parte din retribuție
(anexa nr. V cap. II ăOcrotirea sănătății”), după cum urmează:
1. Medicii care asigură continuitatea în unitățile sanitare prin ore de gardă
prestate peste timpul normal de muncă

până la retribuția tarifară orară;

2. Personalul sanitar care suplinește personalul aflat în concediu (de boală,
de naștere, de studii) sau în alte situații similare

cu retribuția tarifară orară;

3. Membrii comisiilor de avizare medico-legală, ai comisiilor de expertiză și
recuperare a capacității de muncă și ai comisiei medicamentului

75—155 lei pe ședință;

4. Medicii curanți care acordă asistență medicală cadrelor din nomenclatura
unităților medicale speciale

155—310 lei lunar pe familie asistată;

23. indemnizațiile lunare care se acordă cadrelor artistice (actor, dirijor, regizor etc.) pentru îndeplinirea unor
funcții de conducere în unitățile de artă și cinematografie în afara obligațiilor de serviciu de la funcția de bază, care nu
fac parte din retribuția tarifară (anexa nr. V. cap. III), astfel:
— director de unitate artistică
până la 1.615 lei;
— director adjunct artistic
până la 1.100 lei;
— șef secție artistică
până la 560 lei;
24. indemnizația lunară pentru unele activități prestate în afara funcției de bază [anexa nr. V cap. V lit. d)] de:
1. rector (Universitatea Cultural-Științifică București)
605 — 1.010 lei;
2. prorector (Universitatea Cultural-Științifică București)
505 — 810 lei;
3. director de curs universități cultural-științifice
410 — 610 lei;
4. secretar de curs universități cultural-științifice
205 — 415 lei;
5. director de cămin cultural:
a) în comunele cu până la 4.000 de locuitori
205 — 310 lei;
b) în comunele cu 4.000 — 6.000 de locuitori
260 — 415 lei;
c) în comunele cu peste 6.000 de locuitori
360 — 520 lei;
6. bibliotecar comunal
205 — 310 lei;
25. indemnizația de conducere pe tipuri (anexa nr. I lit. B la Legea nr. 57/1974, republicată), astfel:
Indemnizația
— lei —

Indemnizația
— lei —

Tipul

Minim

Maxim

Tipul

Minim

Maxim

A

160

280

N

430

990

B

160

330

O

430

1.040

C

160

380

P

480

1.090

D

220

430

R

480

1.140

E

220

510

S

560

1.210

F

220

560

T

560

1.260

G

280

610

U

610

1.310

H

280

670

V

610

1.360

I

280

720

W

660

1.410

J

330

770

X

660

1.510

K

330

820

Y

760

1.610

L

380

870

Z

760

1.730

M

380

940

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

III. Alte sporuri:
1. sporul acordat personalului civil care a desfășurat activitate în cadrul unităților militare aparținând Ministerului Apărării
Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, stabilit pe tranșe astfel:
Perioada

Sporul

Actul normativ

1 noiembrie 1969—1 februarie 1976

5%—25%

Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 1.963/1969, art. 23

1 februarie 1976—1 aprilie 1991

4%—18%

Decretul nr. 163/1975, art. 24

1 aprilie 1991—1 octombrie 1991

Până la 25%

Hotărârea Guvernului nr. 0309/1991, art. 22

1 octombrie 1991—1 iunie 1993

Până la 25%

Hotărârea Guvernului nr. 0672/1991, art. 25

1 iunie 1993—1 iulie 1994

Până la 25%

Hotărârea Guvernului nr. 0282/1993, art. 23

1 iulie 1994—16 iulie 1998

Până la 30%

Hotărârea Guvernului nr. 0366/1994, art. 23

16 iulie 1998

anulat

Introdus în salariul de bază potrivit Legii nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază din sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate
publică, cu modificările ulterioare.

2. majorarea de până la 20% a retribuției tarifare pentru persoanele care și-au desfășurat activitatea în societăți mixte;
3. majorarea cu 20—25% a retribuției tarifare a personalului român care și-a desfășurat activitatea în ambasade.
IV. Alte sporuri acordate de către ministerele de resort, conform prevederilor actelor normative în vigoare în diverse perioade,
evidențiate împreună cu salariile aferente în statele de plată și pentru care s-a datorat și s-a virat contribuția de asigurări sociale.
V. Sporuri cu caracter permanent, în conformitate cu prevederile Legii nr. 49/1992 pentru modificarea și completarea unor
reglementări din legislația de asigurări sociale:
• sporul de vechime în muncă (a se vedea pct. I);
• sporul pentru lucru în subteran, precum și pentru lucru pe platformele marine de foraj și extracție;
• indemnizația de zbor;
• sporul pentru condiții grele de muncă;
• sporul pentru lucrul sistematic peste programul normal;
• sporul pentru exercitarea unei funcții suplimentare;
• alte sporuri cu caracter permanent prevăzute de legislația specifică fiecărui domeniu de activitate sau prevăzute în
contractele colective și individuale de muncă.
Mențiune: Aceste sporuri se utilizează la determinarea punctajului mediu anual atât pentru perioadele anterioare, cât și
pentru cele ulterioare datei de 1 aprilie 1992, data intrării în vigoare a prevederilor Legii nr. 49/1992.
VI. Adeverințele prin care se dovedesc aceste sporuri vor cuprinde:
• datele de identificare a persoanei;
• denumirea unității;
• perioada în care s-a lucrat, cu indicarea datei de începere și de încetare a raportului de muncă;
• funcția, meseria sau specialitatea exercitată;
• denumirea sporurilor, procentul sau suma acordată;
• perioada în care a primit sporul și temeiul în baza căruia s-a acordat;
• adeverințele vor purta număr, data eliberării, ștampila unității, precum și semnătura celui care angajează unitatea sau a
persoanei delegate în acest sens de conducerea unității.
Adeverințele privind sporurile cu caracter permanent acordate în perioadele anterioare datei de 1 aprilie 2001 se vor
prezenta numai în situațiile în care aceste sporuri nu sunt înregistrate în carnetul de muncă.
Mențiune: Nu sunt luate în calcul la stabilirea punctajului mediu anual întrucât nu au făcut parte din bază de calcul a
pensiilor, conform legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001:
• formele de retribuire în acord sau cu bucata, în regie ori după timp, pe bază de tarife sau cote procentuale;
• participarea la beneficii a oamenilor muncii din unitățile economice;
• premiile anuale și premiile acordate în cursul anului pentru realizări deosebite;
• recompensele cu caracter limitat, acordate personalului din unele sectoare de activitate;
• diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile de delegare, detașare și transfer;
• drepturile de autor;
• drepturile plătite potrivit dispozițiilor legale, în cazul desfacerii contractului de muncă;
• al treisprezecelea salariu;
• formele de retribuire definite sub sintagma ăplata cu ora”, acordate cadrelor didactice și specialiștilor din producție sau
din alte domenii de activitate pentru activitatea didactică de predare, seminare, lucrări practice, desfășurate în afara obligațiilor de
muncă de la funcția de bază, pentru acoperirea unor posturi vacante sau ai căror titulari lipseau temporar, precum și pentru
îndeplinirea unor activități didactice pentru care nu se justifică înființarea unor posturi;
• formele de retribuire pentru ăorele suplimentare” realizate peste programul normal de lucru;
• sporul acordat pentru personalul didactic care îndrumă practica psihopedagogică și care asigură perfecționarea de
specialitate a învățătorilor și educatorilor;
• indemnizațiile de muncă nenormată;
• compensațiile acordate conform decretelor nr. 46/1982 și nr. 240/1982;
• alte sporuri care nu au avut caracter permanent.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/28.III.2011

ANEXA Nr. 16
la norme

Denumirea persoanei juridice care eliberează actul ........................
Adresa: localitatea ................., str. ...... nr. ......, județul ....
Telefon ..................................................., fax ..........
E-mail ....................................................................
Nr. ................. din .................................................
ADEVERINȚĂ

Adeverim că domnul/doamna ........................................................, având codul numeric personal ...................................,
născut/născută la data de .................. în localitatea ........................, județul ....................., fiul/fiica lui .................. și al/a ....................,
a fost angajatul/angajata unității ........................ în perioada ......................... și a desfășurat activitate organizată pe schimburi,
beneficiind de spor pentru munca prestată în timpul nopții, după cum urmează:

Nr.
crt.

Perioada în care a desfășurat activitatea organizată pe schimburi

De la data
0

Procentul mediu al sporului pentru
munca prestată în timpul nopții
(col. 3 × 31,51 %)

3

4*)

Până la data

1

Sporul acordat pentru munca
prestată în timpul nopții, conform
legii
(%)

2

*) Se completează cu două zecimale.

Temeiul legal în baza căruia a fost acordat acest spor este .................................
Prezenta adeverință a fost eliberată la cererea sus-numitului/sus-numitei, pe baza datelor cuprinse în arhiva aflată în
păstrarea noastră, spre a-i servi la stabilirea/recalcularea pensiei.
Reprezentant legal:
Numele și prenumele ....................
Funcția .....................................
Semnătura .................................

Întocmit
.....................................................
.....................................................
.....................................................

• 31,51% reprezintă ponderea medie a timpului de muncă prestată noaptea în totalul timpului de muncă dintr-o perioadă
în care activitatea a fost organizată pe schimburi.
• În situația în care munca a fost prestată ocazional pe timp de noapte, în cadrul unor activități care nu erau organizate pe
schimburi, adeverințele vor cuprinde sumele acordate, lună de lună, cu titlu de spor de noapte.
• În situația persoanelor care, prin natura sarcinilor de serviciu, au desfășurat activitate numai în timpul nopții, adeverințele
vor cuprinde procentul în care, potrivit legii, sporul de noapte a fost acordat.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214/28.III.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|521759]
ISSN 1453—4495

