Anul 179 (XXIII) — Nr. 215

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 martie 2011

SUMAR

Nr.

38.

293.

225.

258.

260.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 20/2009 pentru modificarea art. 13
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor și pentru
reorganizarea unor unități din subordinea Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2009
pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor și pentru reorganizarea unor unități din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor ....
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind actualizarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare
a modificării valorii de inventar și schimbării unității de
administrare a unei părți dintr-un imobil aflat în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ......................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Companiei Naționale de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Naționale de
Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

Nr.
285.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Mediului și Pădurilor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2011, pentru realizarea unor lucrări de
decontaminare............................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3
17.

3

18.
4

5–9

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Metodologiei de stabilire și ajustare a
prețurilor pentru energia electrică și termică produsă
și livrată din centrale de cogenerare ce beneficiază de
schema de sprijin, respectiv a bonusului pentru
cogenerarea de înaltă eficiență, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 3/2010 ................................

14

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
valorilor bonusurilor de referință pentru energia
electrică și a prețurilor de referință pentru energia
termică produsă și livrată din centrale de cogenerare
de înaltă eficiență ......................................................

15–16

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
10.

10–13

Pagina

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 140 de ani de la înființarea Monetăriei
Statului ......................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2009 pentru modificarea art. 13
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor și pentru reorganizarea unor unități
din subordinea Ministerului Administrației și Internelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 20 din 11 martie 2009 pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor și pentru reorganizarea unor unități din subordinea
Ministerului Administrației și Internelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 12 martie 2009, cu
următoarele modificări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
ăO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor
și pentru reorganizarea unei unități din Jandarmeria
Română”
2. Articolul I va avea următorul cuprins:
ăArt. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 309 din 9 mai 2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 13, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(2) Structurile de ordine și siguranță publică din subordinea
Ministerului Administrației și Internelor sunt: Poliția Română,
Jandarmeria Română, Poliția de Frontieră Română, Oficiul
Român pentru Imigrări, Direcția pentru Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor de Date, Administrația Națională a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, Agenția Națională
Antidrog, Agenția Națională Împotriva Traficului de Persoane și
Inspectoratul General de Aviație al Ministerului Administrației și
Internelor. Aceste structuri au în compunere unități centrale de
specialitate, care, după caz, în funcție de nivelul de organizare,
pot avea în subordine, la nivel teritorial, inspectorate, direcții
generale, direcții, servicii, mari unități, unități și/sau subunități
operative, de instrucție, medicale și de învățământ, precum și
de asigurare a acțiunilor și suport logistic.

(3) Managementul integrat în domeniul ordinii și siguranței
publice se realizează de Departamentul ordine și siguranță
publică. Departamentul ordine și siguranță publică este structură
operațională fără personalitate juridică și este format din
următoarele componente de ordine și siguranță publică
subordonate ministerului: Poliția Română, Jandarmeria
Română, Poliția de Frontieră Română, Administrația Națională
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, Oficiul Român
pentru Imigrări, Agenția Națională Antidrog, Agenția Națională
Împotriva Traficului de Persoane, Inspectoratul General de
Aviație al Ministerului Administrației și Internelor și Direcția
pentru Evidența Persoanelor și Administrarea Bazelor de Date.
Departamentul ordine și siguranță publică este condus de un
secretar de stat, care este ajutat de un adjunct.»
2. După articolul 17 se introduce un nou articol, articolul 171,
cu următorul cuprins:
«Art. 171. — (1) Dobândirea calității de personal al
Ministerului Administrației și Internelor presupune acordul
implicit al acestuia pentru testarea integrității sale profesionale.
(2) Testarea integrității profesionale este efectuată de
Direcția Generală Anticorupție și reprezintă o metodă de
identificare, evaluare și înlăturare a vulnerabilităților și a riscurilor
care determină personalul Ministerului Administrației și
Internelor să comită fapte de corupție, constând în crearea de
situații virtuale, similare celor cu care se confruntă personalul în
exercitarea atribuțiilor de serviciu, materializate prin operațiuni
disimilate, circumstanțiate de comportamentul acestuia, în
vederea stabilirii reacției și conduitei adoptate.
(3) În situația în care, cu ocazia testării integrității
profesionale, se constată comiterea unor fapte de natură penală,
Direcția Generală Anticorupție sesizează organul de urmărire
penală competent, potrivit legii.
(4) În situația în care, cu ocazia testării integrității
profesionale, se constată că personalul supus testării a comis
abateri de la normele legale în vigoare, altele decât cele
prevăzute la alin. (3), se vor dispune măsuri administrative
și/sau disciplinare, conform prevederilor legale care
reglementează
activitatea
personalului
Ministerului
Administrației și Internelor.
(5) Procedura de testare a integrității profesionale se
stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor.»”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011
3. La articolul II, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. II. — (1) Agenția Națională Antidrog și Agenția Națională
Împotriva Traficului de Persoane se reorganizează ca direcții cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Administrației
și Internelor, cu preluarea atribuțiilor funcționale, a posturilor și
personalului aferent, a patrimoniului, precum și a celorlalte
drepturi și obligații ce decurg din acestea, de la Inspectoratul
General al Poliției Române.
..................................................................................................
(3) Atribuțiile funcționale ale Centrului de Cooperare
Polițienească Internațională se exercită de către Inspectoratul
General al Poliției Române.
(4) Structura organizatorică a unității prevăzute la alin. (2) se
stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor, la
propunerea Inspectorului General al Poliției Române.

3

Organizarea și funcționarea direcțiilor prevăzute la alin. (1) se
stabilesc prin hotărâri ale Guvernului.”
Art. II. — (1) Prevederile art. I pct. 2 cu referire la art. 13
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007, precum și cele ale art. I pct. 3 cu referire la art. II
alin. (1) și alin. (4) teza a doua din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 20/2009 intră în vigoare la data de 31 martie
2011.
(2) Guvernul și Ministerul Administrației și Internelor vor
întreprinde demersurile necesare pentru promovarea sau, după
caz, adoptarea actelor administrative și normative necesare
pentru operaționalizarea Agenției Naționale Antidrog și Agenției
Naționale Împotriva Traficului de Persoane începând cu data
intrării în vigoare a art. I pct. 2 cu referire la art. 13 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 și a art. I
pct. 3 cu referire la art. II alin. (1) și alin. (4) teza a doua din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 20/2009.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 28 martie 2011.
Nr. 38.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2009
pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor
și pentru reorganizarea unor unități din subordinea
Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 20/2009 pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor și pentru reorganizarea unor unități din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 martie 2011.
Nr. 293.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
ca urmare a modificării valorii de inventar și schimbării unității de administrare a unei părți
dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modificarea valorii de inventar a unei părți
dintr-un imobil aparținând domeniului public al statului, aflat în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, înregistrat
cu nr. MFP 27.478 în inventarul centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, potrivit datelor prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului prin schimbarea unității
de administrare a unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul
public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4 . — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 9 martie 2011.
Nr. 225.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului a cărui valoare de inventar se modifică parțial
Nr.
M.F.P.

Codul de
clasificare

Denumirea
imobilului

27478

8.29.10

70-09

Adresa

Localitatea Șomcuta Mare,
Str. Cetății nr. 1 A,
județul Maramureș

Persoana juridică care
administrează imobilul

Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Maramureș

Valoarea totală a
imobilului
— lei —

Valoarea părții de
imobil actualizată
— lei —

2.375.692

4.353.337,76

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a părții de imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor ce face
obiectul schimbării unității de administrare
M.F.P. va atribui
nr. în inventarul Denumirea
domeniului
imobilului
public

70-09

Caracteristicile imobilului

Adresa imobilului

Suprafață teren = 5.751,60 m2
Localitatea Șomcuta
Suprafața construită = 1.346,33 m2 Mare,
Suprafața desfășurată = 3.505,15 m2 Str. Cetății nr. 1 A,
județul Maramureș

Unitatea de
Unitatea de
administrare
administrare
de la care s-a la care s-a transmis
transmis imobilul
imobilul

Valoare
contabilă
evaluată
— lei —

Inspectoratul Oficiul Român 4.353.337,76
de Jandarmi pentru Imigrări
Județean
Maramureș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime și nu poate fi depășit decât
în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii,
familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 martie 2011.
Nr. 258.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Adresa: bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
Codul unic de înregistrare: 11054529
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011, nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă
ăC.F.R. Marfă” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu
aprobarea
Guvernului,
la
propunerea
Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate

efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 martie 2011.
Nr. 260.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă” — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
CIF: RO11054537
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011
mii lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Mediului și Pădurilor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
pentru realizarea unor lucrări de decontaminare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Mediului și Pădurilor din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
cu suma de 2.150 mii lei, la capitolul 74.01 ăProtecția mediului”,
titlul 20 ăBunuri și servicii”, articolul 20.30 ăAlte cheltuieli”.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează în regim
de urgență pentru realizarea lucrărilor de înlăturare a
efectelor contaminării istorice cu metale grele și refacerea
terenului afectat din zona convenită, pusă la dispoziția
forțelor armate ale Statelor Unite ale Americii în conformitate
cu prevederile Legii nr. 268/2006 pentru ratificarea Acordului
dintre România și Statele Unite ale Americii privind
activitățile forțelor Statelor Unite staționate pe teritoriul
României, semnat la București la 6 decembrie 2005, în

Cazarma nr. 1.288, Mihail Kogălniceanu, județul Constanța,
aparținând Ministerului Apărării Naționale, denumite în
continuare lucrări.
Art. 2. — Elaborarea documentațiilor aferente și execuția
lucrărilor se contractează de către Ministerul Mediului și
Pădurilor cu respectarea legislației în vigoare.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea Ministerului Mediului și Pădurilor,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și
în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Pădurilor pe anul 2011.
Art. 4. — Ministerul Mediului și Pădurilor răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 285.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei de stabilire și ajustare
a prețurilor pentru energia electrică
și termică produsă și livrată din centrale de cogenerare
ce beneficiază de schema de sprijin, respectiv a bonusului
pentru cogenerarea de înaltă eficiență, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2010
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și e) și art. 74
lit. h) și i) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (3), art. 21 alin. (2) și (3) și art. 22 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a condițiilor
necesare implementării schemei de sprijin pentru promovarea cogenerării de înaltă
eficiență pe baza cererii de energie termică utilă,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 58 din Metodologia de stabilire și ajustare a prețurilor
pentru energia electrică și termică produsă și livrată din centrale de cogenerare ce
beneficiază de schema de sprijin, respectiv a bonusului pentru cogenerarea de
înaltă eficiență, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 3/2010, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 4 februarie 2010, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — În anul 2011, ANRE ajustează prețurile de referință pentru
energia termică și bonusurile de referință pentru energia electrică și aprobă
bonusurile și prețurile reglementate de vânzare a energiei electrice și termice,
pentru toți producătorii existenți, după elaborarea cadrului de reglementare
prevăzut la art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009, cu decalarea
corespunzătoare a termenelor prevăzute în prezenta metodologie.”
Art. II. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către producătorii de
energie electrică și termică în cogenerare care beneficiază de schemă de sprijin.
Art. III. — Departamentele și direcțiile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc respectarea
prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2011.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Dan Iulius Plaveti

București, 25 martie 2011.
Nr. 17.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea valorilor bonusurilor de referință pentru energia electrică
și a prețurilor de referință pentru energia termică produsă și livrată din centrale de cogenerare
de înaltă eficiență
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și e) și art. 74 lit. h) și i) din Legea energiei electrice nr. 13/2007,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 10 alin. (3), art. 21 alin. (2) și (3) și art. 22 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru promovarea cogenerării
de înaltă eficiență pe baza cererii de energie termică utilă,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă valorile bonusurilor de referință pentru
energia electrică produsă și livrată din centrale de cogenerare
de înaltă eficiență, acordate producătorilor de energie electrică
și termică ce beneficiază de schemă de sprijin, prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă valorile prețurilor de referință pentru
energia termică produsă și livrată din centrale de cogenerare de
înaltă eficiență, practicate de către producătorii de energie
electrică și termică ce beneficiază de schemă de sprijin,
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
producătorii de energie electrică și termică în cogenerare care
beneficiază de schemă de sprijin și de către Compania Națională
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.
Art. 4. — Prezentul ordin își produce efectele începând cu
data de 1 aprilie 2011. La data intrării în vigoare a prezentului

ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2010 privind
aprobarea valorilor bonusurilor de referință pentru energia
electrică, a prețului de referință pentru energia electrică și a
prețurilor de referință pentru energia termică produsă și livrată
din centrale de cogenerare de înaltă eficiență, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 28 ianuarie
2010.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Dan Iulius Plaveti
București, 25 martie 2011.
Nr. 18.
ANEXA Nr. 1

Bonusurile de referință pentru energia electrică produsă și livrată din centrale de cogenerare de înaltă eficiență
Valoarea bonusului de referință
pentru energia electrică,
lei/MWh, exclusiv TVA

An I

An II

An III

An IV

An V

An VI

An VII

An VIII

An IX

An X

An XI

94,20

84,66

Centrale de cogenerare cu 157,53 150,95 144,50 138,16 131,88 125,58 119,25 112,90 106,52 100,11
funcționare pe gaze naturale
alimentate din rețeaua de
transport

93,67

Centrale de cogenerare cu 179,12 169,30 159,74 150,37 141,13 131,85 122,51 113,13 103,69
funcționare pe combustibil solid

Centrale de cogenerare cu 166,24 160,75 155,34 149,97 144,64 139,30 133,95 128,58 123,20 117,80 112,39
funcționare pe gaze naturale
alimentate din rețeaua de
distribuție

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/29.III.2011
ANEXA Nr. 2

Prețurile de referință pentru energia termică produsă și livrată din centrale de cogenerare de înaltă eficiență
Valoarea prețului de referință
pentru energia termică,
lei/MWh, exclusiv TVA

An I

An III

An IV

An V

An VI

An VII

83,46

Centrale de cogenerare cu
funcționare pe combustibil solid

An II

85,06

86,51

87,84

89,09

90,37

91,68

An VIII

93,03

An IX

An X

An XI

94,40

95,80

97,24

Centrale de cogenerare cu 113,69 116,37 118,79 121,01 123,10 125,24 127,43 129,67 131,97 134,31 136,71
funcționare pe gaze naturale
alimentate din rețeaua de
transport
Centrale de cogenerare cu 128,51 131,69 134,57 137,20 139,69 142,23 144,84 147,50 150,22 153,01 155,86
funcționare pe gaze naturale
alimentate din rețeaua de
distribuție

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint
dedicate aniversării a 140 de ani de la înființarea Monetăriei Statului
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 14 martie 2011, o monedă din argint dedicată
aniversării a 140 de ani de la înființarea Monetăriei Statului.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
Valoare nominală
Metal
Titlu
Formă
Diametru
Greutate
Calitate
Margine

10 lei
argint
999‰
rotundă
37 mm
31,103 g
proof
zimțată

Aversul prezintă o compoziție care sugerează procesul
tehnologic de fabricare a monedelor, stema României, valoarea

nominală a monedei — ă10 lei” și inscripția în arc de cerc
ăROMANIA“.
Reversul prezintă imaginea primului sediu al Monetăriei
Statului; dedesubt, aversul și reversurile primelor monede bătute
aici; sus și jos, anii aniversari ă1870” și ă2010”; la exterior,
inscripțiile circulare ăMONETARIA STATULUI” și ă140 DE ANI
DE LA INFIINTARE”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ și certificatul de autenticitate, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint, din emisiunea numismatică
ăAniversarea a 140 de ani de la înființarea Monetăriei Statului”,
au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele București, Cluj,
Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 10 martie 2011.
Nr. 10.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/29.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521766]
ISSN 1453—4495

