Anul 179 (XXIII) — Nr. 216

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 martie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

246.

251.

264.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului Curții
Constituționale din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2011....................................................................
— Hotărâre privind aprobarea Normelor metodologice
pentru derularea proiectelor prioritare din cadrul
Programului național de dezvoltare a infrastructurii,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2010, realizate de către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului ..............................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului ................................................

2

3–8

9–10

— Hotărâre privind modificarea art. 7 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anii 2011—2012 ..............................

11

305.

— Hotărâre pentru abrogarea art. 13 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea
programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și
2012 ..........................................................................

11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

43.

Pagina

44. — Decizie privind înlocuirea unui membru al Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor ..................

304.

42.

Nr.

— Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului Adrian
Victor Vevera, consilier în cadrul aparatului propriu de
lucru al primului-ministru ............................................

12

— Decizie privind încetarea, prin acordul părților, a
raportului de serviciu al domnului Virgil Ștefan
Nițulescu, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

12

13

46. — Decizie pentru numirea domnului Vătafu Teodor
Cătălin în funcția de șef al Autorității pentru
Coordonarea Instrumentelor Structurale, cu rang de
secretar de stat ..........................................................

13

47. — Decizie privind prelungirea perioadei de exercitare,
cu caracter temporar, prin detașare, de către domnul
Bănescu Dragoș Ionuț a funcției publice de secretar
general al Ministerului Finanțelor Publice ..................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.183. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea modelului Contractului de
finanțare de tip grant pentru Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în vederea aplicării acestui model contractelor de grant
ce urmează a fi semnate de organismele intermediare
pentru Programul operațional sectorial pentru
dezvoltarea resurselor umane....................................

14–15

1.184. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea modelului Contractului de
finanțare de tip grant pentru Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”,
în vederea aplicării acestui model contractelor de grant
ce urmează a fi semnate de Autoritatea de
management pentru Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane” ................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Curții Constituționale
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Curții Constituționale cu suma
de 250 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, la capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni externe”,
titlul ăBunuri și servicii”, în vederea asigurării condițiilor necesare organizării și
desfășurării celui de-al XV-lea Congres al Conferinței Curților Constituționale
Europene, care va avea loc la București în perioada 23—27 mai 2011.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul de utilizare, în
conformitate cu dispozițiile legale, a sumei prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă, la
propunerea ordonatorului principal de credite, modificările corespunzătoare în
structura bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Curții Constituționale
pe anul 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Curții Constituționale,
Augustin Zegrean
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 martie 2011.
Nr. 246.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru derularea proiectelor prioritare din cadrul
Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2010, realizate de către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/2011 privind completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de
dezvoltare a infrastructurii,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice pentru
derularea proiectelor prioritare din cadrul Programului național
de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2010, aprobată cu modificări și

completări prin Legea nr. 15/2011, cu completările ulterioare,
realizate de către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 martie 2011.
Nr. 251.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

pentru derularea proiectelor prioritare din cadrul Programului național de dezvoltare a infrastructurii,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, realizate de către Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Proiectele prioritare din cadrul Programului
național de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 105/2010, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 15/2011, cu completările ulterioare,
denumit în continuare P.N.D.I., pentru care Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului are calitatea de ordonator principal de
credite, se realizează prin Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, în calitate de autoritate contractantă.
(2) În acest scop, în cadrul Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, își desfășoară activitatea Unitatea de
implementare a P.N.D.I., denumită în continuare U.I.P.N.D.I.,
care are ca scop implementarea și derularea proiectelor
prioritare din cadrul P.N.D.I.
(3) P.N.D.I. cuprinde următoarele proiecte prioritare pentru
care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului are calitatea
de ordonator principal de credite:
a) 10.000 km drumuri județene și de interes local;
b) modernizarea localităților;
c) sisteme de canalizare, epurare a apelor uzate și
alimentarea cu apă a localităților, proiect prioritar format din
două proiecte.

(4) Proiectul prioritar prevăzut la alin. (3) lit. c) este format
din două proiecte:
a) sistem de canalizare și epurare a apelor uzate;
b) alimentarea cu apă a localităților.
(5) În cadrul proiectelor prioritare prevăzute la alin. (3) se pot
realiza obiective de investiții noi, obiective de investiții aflate în
diferite stadii de execuție și care necesită finalizare, precum și
obiective care necesită modernizare și/sau reabilitare.
(6) Se pot include în program, în condițiile legii, și obiective
de investiții aflate în diferite stadii de execuție, care nu au putut
fi finalizate din motive obiective și pentru care beneficiarii finali
prezintă documente justificative care să ateste faptul că nu fac
obiectul altui contract în curs de executare. Pentru aceste
obiective beneficiarii trebuie să prezinte stadiul fizic și valoric
actualizat la zi al restului de executat.
(7) În sensul prezentelor norme metodologice, prin
beneficiari finali se înțelege unitățile administrativ-teritoriale
reprezentate de autoritățile administrației publice locale.
Art. 2. — (1) Obiectivele de investiții din cadrul proiectelor
prioritare prevăzute la art. 1 alin. (3) se amplasează pe terenuri
proprietate publică sau privată a statului ori a unităților
administrativ-teritoriale, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.
(2) Terenurile aparținând domeniului public sau privat al
statului ori al unităților administrativ-teritoriale se preiau în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

folosință gratuită de către Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, pe perioada realizării proiectelor prioritare din cadrul
P.N.D.I., prin protocol încheiat cu beneficiarii finali pe baza
hotărârii consiliului județean sau, după caz, a hotărârii consiliului
local, cu excepția drumurilor județene și de interes local, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 1, cu specificația expresă că
terenurile sunt libere de orice sarcini și că nu se află în litigiu.
(3) Drumurile județene și de interes local aparținând
domeniului public al statului sau al unităților administrativteritoriale se preiau în administrare de către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului, pe perioada realizării
proiectelor prioritare din cadrul P.N.D.I., prin protocol încheiat cu
beneficiarii finali pe baza hotărârii consiliului județean sau, după
caz, a hotărârii consiliului local, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 2, cu specificația expresă că terenurile sunt libere de
orice sarcini și că nu se află în litigiu.
(4) Modelul declarației pe propria răspundere referitoare la
faptul că terenul este liber de orice sarcini și că nu se află în
litigiu este prevăzut în anexa nr. 3.
(5) Pe terenurile destinate realizării proiectelor prioritare
prevăzute la art. 1 alin. (3), în funcție de tipul proiectului, se
realizează utilitățile și dotările tehnico-edilitare de către
beneficiarii finali, conform documentelor urbanistice și în
corelare cu graficele de execuție ale obiectivelor de investiții
prioritare semnate de executanți, cu respectarea reglementărilor
în vigoare.
Art. 3. — Beneficiarii finali răspund de întocmirea și
transmiterea către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
a documentațiilor necesare care stau la baza solicitărilor de
realizare a obiectivelor de investiții din cadrul fiecărui proiect
prioritar al P.N.D.I.
CAPITOLUL II
Promovarea investițiilor
Art. 4. — (1) La solicitarea Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului beneficiarii finali transmit propunerile pentru
realizarea obiectivelor de investiții, defalcate pe fiecare proiect
prioritar în parte, însoțite de documentațiile tehnico-economice,
întocmite în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
aprobate și finanțate de aceștia.
(2) Beneficiarii finali ai obiectivelor de investiții au obligația
de a elibera certificatul de urbanism și de a obține acordurile și
avizele necesare și de a le pune la dispoziția Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului.
(3) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
centralizează propunerile transmise de beneficiarii finali,
defalcate pe fiecare proiect.
(4) Obiectivele de investiții centralizate se prioritizează de
către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, conform
prevederilor art. 12, 14, 15 și 17 care aprobă indicatorii tehnicoeconomici după avizarea acestora în Consiliul tehnico-economic
al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, și, după caz,
al Consiliului interministerial de avizare lucrări publice de interes
național și locuințe, conform legislației în vigoare.
(5) Beneficiarii finali împreună cu proiectanții înaintează spre
avizare documentațiile aferente obiectivelor de investiții, pe care
ulterior le susțin în ședințele de avizare ale Consiliului tehnicoeconomic al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului și,

după caz, ale Consiliului interministerial de avizare lucrări
publice de interes național și locuințe.
(6) Documentațiile tehnico-economice se actualizează prin
grija beneficiarilor finali în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și se prezintă pentru avizare în Consiliul tehnicoeconomic al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului și,
după caz, în Consiliul interministerial de avizare lucrări publice
de interes național și locuințe.
(7) În cuprinsul documentațiilor tehnico-economice
actualizate se adaugă și cheltuielile de finanțare-operare.
Art. 5. — (1) Pentru obiectivele de investiții aprobate la
finanțare, Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului preia de
la beneficiarii finali, pe durata de realizare a investiției, potrivit
legii, terenurile aferente construcțiilor și/sau sectoare de drum,
după caz, în funcție de tipul proiectului prioritar, conform
protocoalelor prevăzute în anexa nr. 1 sau, după caz, în anexa
nr. 2, cu specificația expresă că sunt libere de sarcini, conform
extraselor de carte funciară sau declarației pe propria
răspundere a primarului/președintelui consiliului județean, în
situația în care terenurile nu sunt înscrise în cartea funciară.
(2) Protocoalele prevăzute în anexele nr. 1 și 2 cuprind în
mod explicit și imperativ obligativitatea beneficiarului final de a
asigura, în condițiile legii, suprafețele de teren necesare pentru
depozitare și pentru organizarea șantierului, precum și
racordurile pentru utilități, aferente construcției, până la limita
amplasamentului șantierului, corelat cu graficul de execuție al
obiectivului de investiții prioritar, anexă la contractul de execuție
a lucrărilor.
(3) Beneficiarii finali ai obiectivelor de investiții au obligația
de a elibera și de a pune la dispoziția Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului autorizația de construire.
(4) Beneficiarii finali ai obiectivelor de investiții participă la
urmărirea bunei realizări a lucrărilor, inclusiv pe faze de
execuție, primesc în custodie, pe măsura realizării acestora și pe
răspunderea executanților, până la data recepției prevăzute la
art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 15/2011, cu completările ulterioare, părți funcționale din
proiect sau proiectul în întregul său și asigură din bugetul lor
folosința/operarea provizorie a bunului primit în custodie, în
măsura în care acest lucru este posibil din punct de vedere
tehnic, precum și întreținerea acestuia.
(5) Beneficiarii finali ai proiectelor prioritare din cadrul P.N.D.I.
vor desemna un reprezentant care, pe durata contractului de
lucrări încheiat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
cu executantul, va avea următoarele atribuții:
a) să participe activ la predarea amplasamentului, prin
convocarea deținătorilor de utilități;
b) să sprijine Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
prin reînnoirea avizelor și permiselor, precum și prin prelungirea
autorizației de construire, dacă este cazul;
c) să asigure legătura dintre autoritățile locale și Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului pe parcursul execuției
lucrărilor;
d) să participe la ședințele de măsurători organizate de
inspectorul de șantier în vederea verificării situației de lucrări
pregătite de executant;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011
e) să avizeze situațiile de lucrări pregătite de executant și
verificate de inspectorul de șantier, în prealabil ca acestea să
fie acceptate de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;
f) să formuleze punctele de vedere ale beneficiarului final în
cazul în care intervin modificări de soluții tehnice;
g) să participe ca membru în comisia de recepție la
terminarea lucrărilor organizată de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului;
h) să semnaleze Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, pe parcursul perioadei de notificare a defecțiunilor,
în termen de 5 zile de la apariție, orice defecțiune;
i) să participe ca membru în comisia de recepție finală
organizată de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului.
(6) În vederea asigurării folosinței/operării provizorii a bunului
primit în custodie potrivit alin. (4), autoritățile și instituțiile publice
cu rol de reglementare vor emite custodelui avize/
acorduri/autorizații cu caracter provizoriu până la recepția finală
a proiectului de investiții, potrivit prevederilor art. 3 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu completările
ulterioare, urmată de transferul proprietății sau administrării,
după caz, către beneficiarul final și obținerea de către acesta a
avizelor/acordurilor/autorizațiilor definitive.
CAPITOLUL III
Derularea achiziției, finanțării și realizării investițiilor
Art. 6. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în
calitate de autoritate contractantă, organizează și derulează
procedurile de atribuire a contractelor de lucrări, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
(2) Procedura de atribuire a contractului de lucrări se
desfășoară pe calupuri de proiecte prioritare prevăzute la art. 1
alin. (3) și care sunt stabilite de Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, în calitate de autoritate contractantă.
Art. 7. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
întocmește lista obiectivelor de investiții, pe surse de finanțare,
detaliată pe fiecare obiectiv în parte, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(2) Lista de investiții se aprobă de ordonatorul principal de
credite.
(3) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului comunică
beneficiarilor finali obiectivul/obiectivele de investiții care
urmează a fi finanțat/finanțate în cadrul P.N.D.I. și solicită
transmiterea terenurilor aferente construcțiilor și/sau sectoarelor
de drum, după caz, în funcție de tipul proiectului prioritar,
conform protocoalelor de predare-primire în condițiile art. 5.
Art. 8. — (1) Finanțarea proiectelor prioritare din cadrul
P.N.D.I. se asigură din sume alocate anual cu această destinație
din fonduri externe rambursabile și nerambursabile, de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, precum și din alte surse de finanțare legal constituite,
pe baza documentațiilor tehnico-economice aprobate conform
legislației în vigoare.
(2) Pe perioada realizării lucrărilor, finanțarea este asigurată
de prestatorii, executanții și furnizorii cărora le sunt atribuite
calupuri de lucrări, în urma procedurii de achiziție publică, din

5

surse financiare proprii și/sau din credite bancare, pentru
perioada 2011—2020, în condițiile legii.
(3) Plata sumelor datorate prestatorilor, executanților și
furnizorilor, aferente lucrărilor recepționate în cadrul proiectelor
prioritare, se realizează eșalonat, în limita fondurilor aprobate
anual cu această destinație în bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, în perioada 2013—2020, conform
anexei la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu
completările ulterioare, și graficului de plăți anexă la contractul
de execuție lucrări.
(4) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului realizează
evidența economico-financiară, prin personalul propriu, iar
supravegherea tehnico-economică pe toată perioada derulării
și implementării proiectelor prioritare, prin firme specializate
selectate prin procedura de achiziții de servicii, conform legii.
(5) Situațiile de lucrări întocmite de executant și însușite de
inspectorii de șantier și de beneficiarii finali se depun la
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului în 4 exemplare,
până la data de 10 a fiecărei luni, în vederea urmăririi și
monitorizării realizării obiectivului de investiții.
(6) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, după
verificarea situațiilor prevăzute la alin. (5), certifică datele
înscrise în situațiile de lucrări, planificând suma din situația de
lucrări prezentată conform graficului de plăți anexă la contractul
de execuție lucrări.
(7) Plata lucrărilor finalizate și recepționate se face pe bază
de factură, emisă conform situațiilor de lucrări prevăzute la
alin. (5) întocmite de executant, verificate și aprobate conform
legii, începând din anul 2013, în limita fondurilor alocate anual
cu această destinație în bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului.
Art. 9. — Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
organizează recepția la terminarea lucrărilor și recepția finală, în
condițiile legii.
Art. 10. — (1) După efectuarea recepției, Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului, prin U.I.P.N.D.I., predă
beneficiarului final, pe bază de protocol, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 4, terenul și obiectivul de investiții realizat,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Protocolul prevăzut în anexa nr. 4 cuprinde în mod expres
obligativitatea transmiterii cu titlu gratuit a obiectivelor de
investiții către beneficiarul final.
CAPITOLUL IV
Dispoziții specifice cu privire la proiectele prioritare
IV.1. 10.000 km drumuri județene și de interes local
Art. 11. — (1) Obiectivele care pot fi finanțate în cadrul
proiectului prioritar sunt:
a) reabilitarea și modernizarea drumurilor de interes județean
și/sau de interes local promovate ca obiective noi;
b) reabilitarea și modernizarea drumurilor de interes județean
și/sau de interes local aflate în diferite stadii de execuție.
(2) În cazul obiectivelor de investiții prevăzute la alin. 1 lit. b),
a căror finanțare s-a realizat din surse proprii ale beneficiarilor
finali, iar din cauza lipsei surselor de finanțare nu au putut fi
finalizate, lungimea rămasă de executat poate face obiectul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

prezentului proiect prioritar cu condiția evitării dublei finanțări
prin prezentarea actelor care certifică lipsa fondurilor.
Art. 12. — În cadrul proiectului prioritar, au prioritate la
finanțare proiectele de reabilitare și modernizare a drumurilor
de interes județean și de interes local din unitățile administrativteritoriale care au solicitat finanțare prin programe finanțate din
fonduri europene, dar nu au fost selectate la finanțare, sau care
dispun de documentații tehnico-economice întocmite conform
legislației în vigoare, precum și cele care au fost finanțate într-o
primă etapă din fonduri proprii, iar din cauza lipsei surselor de
finanțare nu au putut fi realizate integral, precum și drumuri de
interes județean și de interes local care deservesc obiective de
interes turistic.
IV.2. Modernizarea localităților
Art. 13. — (1) Proiectul prioritar are ca scop realizarea
următoarelor obiective de investiții:
a) drumuri județene și de interes local;
b) grădinițe;
c) creșe.
(2) Obiectivele de investiții prevăzute la alin. (1) lit. b) și c)
se pot realiza și pe bază de proiecte-tip deținute sau
achiziționate de către Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, în condițiile legii.
Art. 14. — În cadrul proiectului prevăzut la art. 13 alin. (1)
lit. a), au prioritate la finanțare proiectele de reabilitare și
modernizare a drumurilor de interes județean și de interes local
din unitățile administrativ-teritoriale prevăzute la art. 12.

Art. 15. — În cadrul proiectului prevăzut la art. 13 alin. (1)
lit. b) și c), au prioritate la finanțare proiectele care au solicitat
finanțare prin programe finanțate din fonduri europene, dar nu
au fost selectate la finanțare, sau care dispun de documentații
tehnico-economice întocmite conform legislației în vigoare, cele
care au fost finanțate într-o primă etapă din fonduri proprii, iar
din cauza lipsei surselor de finanțare nu au putut fi realizate
integral, precum și cele din localitățile unde nu există grădinițe
și creșe sau numărul de locuri din acestea este insuficient.
IV.3. Sistem de canalizare, epurare a apelor uzate și
alimentarea cu apă a localităților
Art. 16. — Proiectul prioritar are ca scop:
a) realizarea rețelelor de canalizare și stații de epurare a
apelor uzate;
b) realizarea rețelelor de alimentare cu apă a localităților.
Art. 17. — În cadrul proiectului prioritar, au prioritate la
finanțare proiectele de realizare a rețelelor de canalizare și a
stațiilor de epurare a apelor uzate, precum și realizarea rețelelor
de alimentare cu apă a localităților care au solicitat finanțare prin
programe finanțate din fonduri europene, dar nu au fost
selectate la finanțare, sau care dispun de documentații tehnicoeconomice întocmite conform legislației în vigoare, precum și
cele care au fost finanțate într-o primă etapă din fonduri proprii,
iar din cauza lipsei surselor de finanțare nu au putut fi realizate
integral, precum și localitățile din zone cu resurse turistice.
Art. 18. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Beneficiar
..................
Nr. ......../..........

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Nr. .........../.............
PROTOCOL

încheiat astăzi ......................
1. Beneficiarul ................., cu sediul în ........................., reprezentat prin ..................., în calitate de predător, și Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului — U.I.P.N.D.I, cu sediul în municipiul București, .........................., sectorul 5, în calitate de
primitor, conform Hotărârii Consiliului Local/Județean nr. ..../..........., am procedat la predarea-primirea unui nr. de ............. imobile,
în suprafață totală de ........., identificate potrivit ..................................................................., după cum urmează:
Nr.
crt.

Imobilul

Suprafața

Categoria de folosință

2. Imobilul ce se predă Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului este destinat .......................... și se dă în folosință
gratuită pe durata realizării construcțiilor.
3. ..................................... se obligă să asigure suprafețele de teren necesare pentru depozitare și pentru organizarea
(beneficiarul)

șantierului, precum și racordurile pentru utilități, aferente construcției, până la limita amplasamentului șantierului, conform graficului
de execuție anexă la contractul de execuție a lucrărilor.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

4. ........................................ se obligă să asigure pe cheltuiala lui avizele și autorizațiile legale, să participe la urmărirea
(beneficiarul)

bunei realizări a lucrărilor, inclusiv pe faze de execuție.
5. ......................................... se obligă să primească în custodie, pe măsura realizării acestora și pe răspunderea
(beneficiarul)

executanților, până la data recepției prevăzute la art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru
aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu
completările ulterioare, părți funcționale din proiect sau proiectul în întregul său.
6. ......................................... se obligă să asigure pe cheltuiala lui folosința/operarea provizorie a bunului primit în custodie,
(beneficiarul)

în măsura în care acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic, precum și să asigure întreținerea acestuia.
7. Imobilul identificat la pct. 1 face parte din domeniul public sau privat al statului/unității administrativ-teritoriale, fiind
administrat de .............. și este liber de orice sarcini.
8. Obiectivul de investiție realizat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, împreună cu terenul aferent, se va
preda beneficiarului după semnarea procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor.
Prezentul protocol a fost încheiat în două exemplare cu valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare parte.
Am predat.

Am primit.

Beneficiar,
...............................

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

Conducătorul unității,
....................................

Director general,
........................................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Nr. .........../.............

Beneficiar
.......................
Nr. ......../..........

PROTOCOL

încheiat astăzi ..............
1. Beneficiarul ................., cu sediul în ........................., reprezentat prin ..................., în calitate de predător, și Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului — U.I.P.N.D.I, cu sediul în municipiul București, .........................., sectorul 5, în calitate de
primitor, conform Hotărârii Consiliului Local/Județean nr. .../..........., am procedat la predarea-primirea a ............ km de drum
județean/comunal, de la km .......... la km .........., reprezentând DJ/DC, care asigură legătura între .............................. .
2. Drumul/sectorul de drum județean/comunal ............. de la km ....... la km, care face legătura între .................................,
se predă, în condițiile legii, în administrarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, pe durata realizării obiectivului de
investiții.
3. .......................................... se obligă să asigure suprafețele de teren necesare pentru depozitare și pentru organizarea
(beneficiarul)

șantierului, precum și racordurile pentru utilități, până la limita amplasamentului șantierului, conform graficului de execuție anexă
la contractul de execuție a lucrărilor.
4. ........................................... se obligă să asigure pe cheltuiala lui avizele și autorizațiile legale, să participe la urmărirea
(beneficiarul)

bunei realizări a lucrărilor, inclusiv pe faze de execuție.
5. ......................................... se obligă să primească în custodie, pe măsura realizării acestora și pe răspunderea
(beneficiarul)

executanților, până la data recepției prevăzute la art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru
aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu
completările ulterioare, părți funcționale din proiect sau proiectul în întregul său.
6. ........................................... se obligă să asigure pe cheltuiala lui folosința/operarea provizorie a bunului primit în custodie,
(beneficiarul)

în măsura în care acest lucru este posibil din punct de vedere tehnic, precum și să asigure întreținerea acestuia.
7. Imobilul identificat la pct. 1 face parte din domeniul public sau privat al statului/unității administrativ-teritoriale, fiind
administrat de .............., și este liber de orice sarcini.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

8. Obiectivul de investiție realizat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, împreună cu terenul aferent, se va
preda beneficiarului după semnarea procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor.
Prezentul protocol a fost încheiat în două exemplare cu valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare parte.
Am predat.

Am primit.

Beneficiar,
...............................

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

Conducătorul unității,
....................................

Director general,
........................................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Beneficiarul ........................................, cu sediul în .............................., reprezentat prin .............................., declar pe
propria răspundere, sub sancțiunea legii penale, că imobilul situat în ..........................., predat către Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului, este liber de orice sarcini și nu se află în litigiu.
Data completării ...................
Declarant
..........
(semnătură autorizată)

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
U.I.P.N.D.I.
Nr.
/
.

Beneficiar
...................
Nr.
/

..

PROTOCOL

încheiat astăzi

.

1. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, cu sediul în ................., reprezentat prin ..................................................,
în calitate de predător, și
2. Beneficiarul .............................................., reprezentat prin ...................................., în calitate de primitor, în conformitate
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 251/2011 privind aprobarea Normelor metodologice pentru derularea proiectelor prioritare
din cadrul Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, cu
completările ulterioare, realizate de către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului,
am procedat la predarea-primirea imobilului situat în ..........., compus din ..........................................................................,
către ........................................................................................................................ .
(se menționează beneficiarul).

Beneficiarul prevăzut la pct. 2 nu poate schimba destinația investiției, respectiv ............................................................,
și se angajează să întrețină imobilul ................. pe perioada de funcționare.
Prezentul protocol s-a încheiat ca urmare a Procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. ......... din ....................
și anulează orice documente încheiate anterior între părți.
Odată cu predarea-primirea efectuată pentru imobilul sus-menționat, s-a predat beneficiarului .............................................
și cartea tehnică a construcției.
Prezentul protocol de predare-primire, în conformitate cu legislația în vigoare, a fost încheiat în 4 exemplare cu valoare
juridică egală, câte două exemplare pentru fiecare parte.
Am predat.

Am primit.

Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului

Beneficiar,
.

Director general,
.................................

Conducătorul unității,
...................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 81/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — În conformitate cu dispozițiile art. 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 26/2011 privind stabilirea unor
măsuri organizatorice la nivelul aparatului de lucru al Guvernului
și al unor ministere, precum și pentru stabilirea unor măsuri
financiar-bugetare, un post de secretar de stat din structura
aparatului de lucru al Guvernului se transferă, împreună cu
finanțarea aferentă, în structura Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 81/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 86 din 9 februarie 2010, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului este
ajutat în activitatea sa de 3 secretari de stat, precum și de
președintele și vicepreședintele Autorității Naționale de
Cercetare Științifică, de președintele și vicepreședinții Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret, numiți în condițiile legii.”
2. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului are un secretar general ajutat de 2 secretari generali
adjuncți pentru educație, înalți funcționari publici, numiți în
condițiile legii.
(2) Secretarul general și secretarii generali adjuncți asigură
stabilitatea funcționării Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, continuitatea conducerii și realizarea
legăturilor funcționale dintre structurile ministerului.
(3) Secretarul general și secretarii generali adjuncți
îndeplinesc atribuțiile și responsabilitățile prevăzute la art. 49

alin. (2) și la art. 50 alin. (1) din Legea nr. 90/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Secretarul general și secretarii generali adjuncți
îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului sau prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare al ministerului,
aprobat prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului.”
3. După articolul 23 se introduce un nou articol, articolul 231,
cu următorul cuprins:
ăArt. 231. — (1) În condițiile legii, în cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și în
instituțiile/unitățile din subordine, prin ordin al ministrului, se pot
înființa, organiza și pot funcționa unități de implementare a
proiectului, denumite în continuare UIP, cu personal angajat și
pe perioadă determinată, conduse de un director de proiect, în
vederea asigurării unui cadru unitar pentru managementul
proiectelor finanțate din fonduri structurale. Finanțarea
cheltuielilor de personal se face din costurile proiectului,
prevăzute cu această destinație, în condițiile legii.
(2) Structura organizatorică, numărul de persoane, fișele de
post și, după caz, regulamentul de organizare și funcționare
pentru fiecare UIP și numărul de unități se prevăd în
documentele proiectului și sunt preluate ca atare în ordinul
ministrului privind înființarea UIP, conform reglementărilor în
vigoare.
(3) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
numește personalul UIP și stabilește competențele directorului
de proiect.”
4. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 martie 2011.
Nr. 264.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

ANEXĂ*)
(Anexa nr.1 la Hotărârea Guvernului nr. 81/2010)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anii 2011—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (1) al articolului 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru
anii 2011—2012, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895 din
30 decembrie 2010, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de 1 iunie 2011.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 304.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea art. 13 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale
de sănătate pentru anii 2011 și 2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, articolul 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de
sănătate pentru anii 2011 și 2012, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 893 din 30 decembrie 2010, se abrogă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 305.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Adrian Victor Vevera,
consilier în cadrul aparatului propriu de lucru
al primului-ministru
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98/2010 privind identificarea, desemnarea și protecția
infrastructurilor critice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 18/2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Adrian Victor Vevera, consilier în cadrul aparatului propriu de lucru al primuluiministru, este desemnat să îndeplinească atribuții în domeniul securității naționale,
precum și atribuții de coordonare a activităților privind identificarea, desemnarea
și protecția infrastructurilor critice.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 28 martie 2011.
Nr. 42.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, prin acordul părților, a raportului de serviciu
al domnului Virgil Ștefan Nițulescu, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere Cererea domnului Virgil Ștefan Nițulescu, înregistrată sub
nr. 20/6.278/D.N.A. din 10 martie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, raportul de
serviciu al domnului Virgil Ștefan Nițulescu, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, încetează prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 martie 2011.
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înlocuirea unui membru al Comisiei Centrale
pentru Stabilirea Despăgubirilor
Având în vedere propunerea formulată de Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților prin Adresa nr. 1.820/C.N.D. din 25 martie 2011, precum
și prevederile art. 15 lit. c) din titlul VII al Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Mihai CristianSebastian, vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat al Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, se numește în calitatea de membru al Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor în locul domnului Diacomatu R. Sergiu Ionuț.
Art. 2. — Decizia primului-ministru nr. 382/2009 privind componența Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 205 din 31 martie 2009, cu modificările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 martie 2011.
Nr. 44.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Vătafu Teodor Cătălin în funcția
de șef al Autorității pentru Coordonarea Instrumentelor
Structurale, cu rang de secretar de stat
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2011 privind stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul
aparatului de lucru al Guvernului și al unor ministere, precum și pentru stabilirea
unor măsuri financiar-bugetare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Vătafu Teodor
Cătălin se numește în funcția de șef al Autorității pentru Coordonarea
Instrumentelor Structurale, cu rang de secretar de stat.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, se abrogă Decizia
primului-ministru nr. 318/2009 pentru numirea domnului Vătafu Teodor Cătălin în
funcția de consilier personal în cadrul aparatului propriu de lucru al primuluiministru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 9 martie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 martie 2011.
Nr. 46.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind prelungirea perioadei de exercitare, cu caracter
temporar, prin detașare, de către domnul Bănescu Dragoș
Ionuț a funcției publice de secretar general al Ministerului
Finanțelor Publice
Având în vedere Solicitarea Ministerului Finanțelor Publice nr. 82.305 din
16 martie 2011, precum și Adresa Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
nr. 876.918 din 25 februarie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b), art. 89 alin. (21) și art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se prelungește pentru o perioadă de 6 luni exercitarea, cu
caracter temporar, prin detașare, de către domnul Bănescu Dragoș Ionuț a funcției
publice din categoria înalților funcționari publici de secretar general al Ministerului
Finanțelor Publice, astfel cum a fost stabilită prin Decizia primului-ministru
nr. 228/2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 martie 2011.
Nr. 47.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea modelului Contractului de finanțare de tip grant pentru Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, în vederea aplicării acestui model
contractelor de grant ce urmează a fi semnate de organismele intermediare
pentru Programul operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane
Având în vedere:
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

15

structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 31/2010 privind aprobarea Manualului de identitate vizuală pentru instrumentele
structurale 2007—2013 în România;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 1.527/2010 pentru aprobarea unor precizări suplimentare
aplicabile contractelor de tip strategic sau de tip grant semnate de beneficiarii de finanțare nerambursabilă din Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” în perioada 2008—2010,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul Contractului de finanțare de tip
grant pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, în vederea aplicării acestui
model contractelor de grant ce urmează a fi semnate de
organismele intermediare pentru Programul operațional sectorial
pentru dezvoltarea resurselor umane (OIPOSDRU), prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”
(AMPOSDRU)/OIPOSDRU delegate au dreptul de a aduce
modificări și a adapta modelul prevăzut în anexă, prin decizie a
ordonatorului de credite al AMPOSDRU/OIPOSDRU delegate,

pentru reglementarea situațiilor specifice rezultate din
implementarea proiectelor de tip grant sau pentru includerea
modificărilor cauzate de legislația națională sau comunitară
aplicabilă. OIPOSDRU delegate vor solicita în prealabil avizul
AMPOSDRU — Direcția contractare în acest scop.
Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, precum și
OIPOSDRU delegate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 25 martie 2011.
Nr. 1.183.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea modelului Contractului de finanțare de tip grant pentru Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”, în vederea aplicării acestui model
contractelor de grant ce urmează a fi semnate de Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”
Având în vedere:
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor
structurale;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 522/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice generale referitoare la
exercitarea controlului financiar preventiv, cu modificările și completările ulterioare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 216/29.III.2011

— Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării
alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului finanțelor publice nr. 1.117/2.170/2010 pentru
stabilirea regulilor de eligibilitate și a listei cheltuielilor eligibile în cadrul operațiunilor finanțate prin Programul operațional sectorial
ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 600/2008 pentru aprobarea unor acorduri de delegare de
funcții privind implementarea Programului operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane 2007—2013”;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 31/2010 privind aprobarea Manualului de identitate vizuală pentru instrumentele
structurale 2007—2013 în România;
— Ordinul ministrului muncii, familiei și protecției sociale nr. 1.527/2010 pentru aprobarea unor precizări suplimentare
aplicabile contractelor de tip strategic sau de tip grant semnate de beneficiarii de finanțare nerambursabilă din Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” în perioada 2008—2010,
în temeiul art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul Contractului de finanțare de tip
grant pentru Programul operațional sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane 2007—2013”, în vederea aplicării acestui
model contractelor de grant ce urmează a fi semnate de
Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial ăDezvoltarea resurselor umane” (AMPOSDRU),
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — AMPOSDRU are dreptul de a aduce modificări și a
adapta modelul prevăzut în anexă, prin decizie a ordonatorului

de credite al AMPOSDRU, pentru reglementarea situațiilor
specifice rezultate din implementarea proiectelor de tip grant sau
pentru includerea modificărilor cauzate de legislația națională
sau comunitară aplicabilă.
Art. 3. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
Direcția generală Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial ăDezvoltarea resurselor umane”, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 25 martie 2011.
Nr. 1.184.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216/29.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521773]
ISSN 1453—4495

